10.3931/e-rara-51157

VOYAGE A r SENEGAL. |jL est peu de personnes au monde qui ne naìílènt avec une inclination qui se déve- | loppe & se fortifie avec sage. A quelque destination que nous préparent la naiílànce ou l'éducation, le goût dominant prévaut toujours , & c'est lui qui décide ordinairement du genre d'occupations que nous devons suivre. Un goût particulier pour rétude de la physique & de l'histoire naturelle, qui se déclara en moi de bonne heure, me fit connoître que l'état ecclésiastique au quel m'avoient destiné mes parens, ne convenoit pas à mes inclinations ; & j'aban- donnai un bénéfice dont j'étois déja pourvû, pour me livrer uniquement a l'étude de la Nature. La botanique fut la partie a laquelle je m'attachaî la premiere , comme une des plus intéreíìàntes, tant par son utilité que par sagréable variété qu'elle offre. ]La facilité que je trouvai dans les leçons publiques de * A
2 VOYAGE M rs de Jussieu au Jardin du Roi, m'y attìroìt souvent ; & mon assiduité avec ce goût décidé pour cette science, me firent bientôt connoître d'eux. C'est sous ces deux grands maîtres, auxquels je ne puis trop marquer ici ma reconnoiílànce, que je commençai a entrer dans cette vaste carrière que je cours aujourd'hui. L'efprit d'obsèrvation & cette sagacité qui est particulière a M. Bernard de Jussieu , & qu'il sçait fi bien inspirer, & , pour ainsi dire, naturaliser dans tous ceux qu'un goût semblable rapproche de lui, prirent facilement chez moi, & m'entraînerent insensiblement de l'étude des plantes à celle des minéraux, de ceux-ci aux animaux , jusqu'aux insectes même & aux coquillages , enfin dans toutes les parties de l'histoire naturelle. Dès-lors le cabinet du Roi, celui de M. de Reau- mur, & celui de M rs de Jussieu me surent ouverts; je puisai là un fonds de connoiíîances qui me mettoit en état de faire utilement des observations de toute espe- ce : un peu d'astronomie même ne me parut pas inutile à mon objet, & j'en appris , autant qu'il étoit nécessaire , sous M. le Monnier. Ce ne fut qu'après avoir travaillé pendant plus de six ans fous les yeux de ces illustres Académiciens, que je déclarai le dessein que j'avois conçu depuis long- tems de voyager. Leurs observations fur les différentes branches de l'histoire naturelle de la France , lais- soient peu de choses à desirer; je pensai donc que rien ne me seroit plus utile que d'employer ma jeunesse à faire un voyage dans quelque pays éloigné, & peu fréquenté, persuadé que j'en rapporterois beaucoup de connoissances nouvelles pour l'Europe. Je sçayois
À V SÉNÉGAL. Z que l'Afrîque équinoxiale n'avoit été visitée par aucun naturaliste, & que par conséquent j'aurois un vaste champ ^observations à moissonner. Ce n'étoit pas peu entreprendre , fans doute , que de vouloir exécuter à moi seul un ouvrage qui exige ordinairement les travaux d'un botaniste, d'un physicien , d'un anatomiste & d'un dessinateur. Cette considération ne m'effraya pas néanmoins, & je fis con- noître mes intentions à feu mon pere, qui me présenta au commencement de l'année 1748 , à M. David, chevalier de l'ordre de S. Michel & directeur de la Compagnie des Indes, dont il étoit fort connu. M. David toujours attentif à ce qui peut être utile au commerce , goûta fort mon deílèin, & me témoigna beaucoup de joie d'une entreprise qui pouvoit être auísi avantageuse a la physique qu'au commerce de íà célèbre Compagnie : il m'obtint une place dans les comptoirs de la Concession du Sénégal, avec mon passage fur le premier bâtiment qui partiroit aussì-tôt après la publication de la paix. Jésus ravi de trouver ainsi l'ac- complissement de mes deílèins, & je partis de Paris le apóécemb. 1 / 1 1 1 A f * r 1 L Auteur part 20 decembre de la meme annee , pour me rendre au de Paris, port de l'Orient où se font les embarquemens de la Compagnie. _ L'hiver faifoit encore sentir ses rigueurs lorsque L . r ' 7 " je m'embarquai le 3 mars de l'année 1749 , fur le 3 Mars. vaisseau le Chevalier Marin , commandé par M. Daprès quement à de Mannevillette. Nous mîmes â la voile fur les dix 10nent ' heures du matin, & sortîmes du port accompagnés de deux petits bâtimens destinés à faire route avec nous. Les vents de N-E. nous porterent bientôt en pleine A ij 1748.
4 VOYAGE 17 4^r~ mer. Elle étoit belle, tranquille, & nous offroit tous MarsiTislí ^ es Ì ours un ^eâacle charmant. Des milliers de marsouins qui íè jouoient autour de notre vaisseau, senv bloient nous féliciter de notre heureuse navigation : ils s'élevoient comme en íàutant au-dessus de l'eau , de façon qu'on les voyoit en entier ; puis íè courbant en areils fe plongeoient avec une agilité surprenante * & reparoissoient ensuite i imitant assez par ces mouvez mens les ondulations de la mer. G'étoit un plaisir de les voir tantôt avancer de front rangés fur une même ligne , tantôt fé croifér les uns les autres comme pour fe disputer l'approche du bâtiment ; enfin on ne fe lassoit point d'admirer leurs différens jeux, tant ils étoient variés & divertiílans. Vont à la On dit que ces poissons vont toujours â la rencontre rencontre du i a L 1 1 • J -\ 1 i vent. QU vent, & les marins augurent par leur marche 3 de celui qu'il doit faire. Si cela n'eft pas vrai dans toutes les rencontres, ce le fut du moins dans celle-ci. En effet nous ne jouîmes pas long-tems de cette agréable tranquillité. Elle fut bientôt interrompue par des vents contraires, qui soufflèrent du S-E. avec une telle violence, que la mer devint fort groílè en peu de tems. Les bateaux qui étoient à notre fuite ne pouvant y tenir, surent dispersés } & nous les perdîmes de vue Mauvais tems jusqu'au jour de notre arrivée au Sénégal. Cependant nX'rre?' pFl " ^ es vents aequeroient de nouvelles forces , & la mer s'enfloit de plus en plus. Nous fûmes obligés de mettre à la cape, & nous essuyâmes en cet état toute la tourmente d'une mer orageuse. Enfin après avoir lutté pendant vingt-un jours contre les mauvais tems, nous doublâmes heureusement le cap Finiílerre, qui nous ayoit donné tant de mal,
A U SÉNÉGAL. T , _ A peine avions-nous atteint la latitude de 56 degrés 3 que nous commençâmes a trouver la mer plus belle. Un vent frais de N-N-E. nous faisoit faire tranquillement de belles journées. Nous goûtions après un tems orageux & sombre, la douceur d'un beau climat, lorsque nous eûmes connoiílànce de 6 terre le 6 d'avril. C'étoit le Pic de Ténérif qui se pré- de^TéiS** sentoit à nous fous la forme d'une pyramide , ou * plus exactement, d'un cône surbaissé, dont les côtés étoient hérissés de plusieurs pointes. Quoique, suivant notre estime, nous en fussions éloignés de plus de quatorze lieues dans le N-E. , il nous paroissoit élevé fous un angle de plus de 5 degrés. A cette distance , il avoit plus Pair d'un nuage que d'une montagne , par íà couleur blanche ; il n'y avoit que íà stabilité qui pût la faire reconnoître. On la voyoit tantôt au-dessus, tantôt au-dessous des nuages j selon que ceux-ci étoient plus ou moins éloignés de nous. Plus nous en approchions en la tenant toujours au sud- ouest, plus elle sembloit se mettre au niveau des montagnes voisines ; de forte qu'a quatre lieues de distance il ne fut plus possible de la distinguer d'avec elles. Dans cette position l'iste Ténérif ne nous ossroit à la vûe qu'un amas de montagnes, si serrées & si rapprochées, qu'on n'en distinguoit que les pointes. La connoissance que nous avions prise de Piste Té- à 2 irfimerí nérif, suivant l'usage pratiqué par les bâtimens qui lâche, voyagent fur la côte d'Afrique , sufsifoit pour nous guider dans la route que nous avions a faire jusques au Sénégal ; & nous saurions poursuivie , si les circonstances présentes l'eussent permis, Mais Peau & les yi-
1 7 4 9 ' Ayriic Mouillage au portdeSainte- noLx. Pêche à discrétion. 6 VOYAGE vres avoient été consommés pour la plus grande partie pendant le retardement occasionné par les contre- tems que nous avions essiyés fous le cap Finiíterre, & le peu qui restoit ne fuffifoit pas pour achever notre voyage ; il salloit nécessairement faire une relâche pour prendre de nouvelles provisions. Se trouvant si proche de terre, c'eut été une imprudence que d'en manquer l'occasion : on fit donc voile dessus jufqu'a la nuit, pendant laquelle on mit en panne. Le lendemain on reconnut le port de Sainte-croix, qui est à l'est de l'iste, & l'on y mouilla par quarante- cinq brasses à trois encablures de terre. Ce port peu différentd'unerade foraine,parcequ il esttrès-ouvert, feroit assez bon , si Lancrage y étoit assuré ; mais son fond qui est de roches très-eícarpées, est sujet â laistèr gliíïer les ancres, & à couper les cables ; d'ailleurs íl est fort íàin. Toute la journée fut employée à a si fourcher le navire, & â le bien assurer fur ses ancres. On s'amufa auíïìàla pêche du maquereau. Ce poiíîòn, presque le seul qu'o n trouvât alors en cet endroit, y étoit si abondant qu'il íèmbloit que tous ceux de la mer voisine s'y étoient rendus. On n'avoit qu'â jetter la ligne, l'on étoit íur d'en retirer un poisson, souvent même íàns le íècours de l'amorce. Les gens du pays en font la pêche d'une maniéré bien plus avantageuse. Dès que la nuit est venue , & par une mer tranquille , ils s'arment de flambeaux , & se dispersent uvec leurs canots dans toute la rade, à une lieue â la ronde. Arrivés dans les quartiers qui leur paroiíïènt les plus poiíîonneux, ils s'arrêtent tenant leur flambeau au-dessus de Leau, de maniéré qu'iî
8 VOYAGE 1 74 9 - Avril. Ville de Sainte-croix. Laguna capitale. Montagnes 4e Ténérif. Lorfqu'on est a terre, on trouve à cent pas du ri- vage la ville de Sainte-croix , située a l'est de l'iste, comme le port auquel elle a donné son nom. Cette ville n'est ni fortifiée, ni fermée de murailles. Elle est bâtie fur une plaine aííèz élevée au-dessus de la mer , òc qui fe termine en une langue de terre fort balle, blanche & fabloneufe , d'environ une lieue de longueur vers le sud. Sa longueur est de quatre cens toiles , fur une largeur moitié moindre. Ses maisons font au nombre de trois cens, bâties en pierre & à trois étages. Elle peut contenir environ trois mille habì- tans, tous Espagnols, qui, par leurs mœurs & leur façon de vivre, différent peu de ceux d'Europe. A trois lieues a l'ouest de cette ville, en suivant les gorges des montagnes, qui élèvent insensiblement le terrein , on trouve celle de Laguna qui est la capitale de l'iste. Elle est assise au pied du Pic, dont j'ai déja parlé. Cette montagne, qui porte le nom de Pic de Ténérif, est par le 28 e degré 12 min. de latitude septentrionale j & par le 18 e degré 52 min. de longitude , à l'occidentde Paris. Sa hauteur que nous avons trouvée de plus de deux mille toises, c'est-à-dire , de près d'une lieue perpendiculaire, doit la faire regarder comme une des plus hautes montagnes de l'Univers. On dit que son sommet est couvert de neige pendant toute l'année, & qu'il jette quelquefois des matières enflammées, fans faire beaucoup de bruit. Elle tient à peu près le milieu de Piste , & est environnée dàm grand nombre de montagnes qui n'ont guères moins de demi-lieue de hauteur perpendiculaire. Au pied de ççs montagnes on yoit des ravines semblables à des précipices
imwi ■ "im.jujljl.ium " AU SÉNÉGAL 9 précipices aflreux , qui ont souvent plus de cent pieds de largeur fur deux cens de profondeur. Ils font creusés par des torrens qui s'y engouffrent pendant les orages, & qui en fe retirant les laissent a sec. Le terrein de cette ifle est rougeâtre, peu profond lëger j mais d'une grande fertilité. Dans les gorges des montagnes qui font au nord & à l'est de la ville , on trouve les plus belles forêts d'orangers, de citro- niers ,de cédrats, & de limoniers de toutes les efpeces. Les grenadiers & les figuiers croissent par-tout à plaisir. Aux plus excellens fruits de l'Europe, les habitans de Ténérif joignent ceux de f Afrique, comme les bananiers , les papayers & les ananas , qu'ils cultivent dans leurs jardins. Les caroubiers, les melons de toute efpece, & fur tout les melons-d'eau , occupent les terres les plus ingrates. Les vallées qui forment leurs campagnes portent les plus beaux blés du monde , au milieu defquels s'élevent par intervalles des bouquets de fang-dragon(i), qui par leur hauteur & leur for-- me, imitent aíïèz le port majestueux du latanier (2). Les montagnes font mises en vignobles , qui ont acquis une grande célébrité par les excellens vins qu'ils rapportent, & que l'on connoît fous les noms de vin de Canarie & de vin de Malvoisie. Le premier est tiré d'un gros raisin, qui donne un vin fort & capiteux : c'est le vin d'ordinaire. On fait l'autre avec un petit raisin, dont le grain est rond & fort doux : austt la liqueur qui en provient a-t-elle une faveur agréable & plus douce, qui lui donne une grande supériorité fur (1) Draco arbor. Clusû. (2) Efpece de palmier dont le? feuilles s'ouyrent en éventail. R 1749* Avril, Qualité de son terrein. Ses viANs- blés.
10 V O Y A G E le premier. On attribue d'ordinaire la qualité de ces vins au climat & à la nature du terroir ; mais je crois que la culture & la façon qu'on donne aux vignes, y a pour le moins une auílî grande part. Voici ce que j'ai vu pratiquer aux environs de Sainte-croix. On fait choix des collines qui font à une exposition avantageuse du midi, négligeant toutes les autres : on en cultive la partie la plus baflè , jufqu'à la hauteur de deux cens pieds au plus. Sur tout le terrein destiné aux vignes, on élève de petits murs à hauteur d'appui, à la distance de quatre à cinq pieds les uns au-dessus des autres. Ces murs fervent a plusieurs fins; car premie- rement, en arrêtant les terres, ils empêchent les vignes d'être déchaussées ; en second lieu , ils retiennent les eaux des pluies , qui fans cela auroient coulé fur la terre fans la pénétrer ; enfin, ils augmentent de beaucoup la réflexion des rayons du soleil, & procurent aux seps une plus grande chaleur. Il est vrai que comme ces murs font faits de pierres seches, c'est-a-dire, fym- métriquement arrangées fans mortier ni torchis, il s'en écroule quelquefois dans les grosses pluies; mais le mal est bientôt réparé : on peut même le prévenir, en faisant régner au-dessus du mur le plus élevé, un cordon de groflès pierres un peu incliné, pour rompre la force des eaux & les détourner. II me semble que cette pratique pourroìt être suivie en Italie, & même en Provence , dans le Languedoc, & dans les autres provinces méridionales de la France, par des particuliers qui poíledent des terreins montueux dont ils ne fçavent que faire. Par ce moyen ils mettroient en culture bien , des collines, que leur rapidité a fait négliger, & ils
1749 - Avril" AU SÉNÉGAL. n en retireraient de grands avantages, íur-tout íi elles font dans une bonne exposition. Le revers de ces montagnes, le côté qui regarde le nord, est aride & inculte. 11 ne préíènte a la vue qu'un amphithéâtre de rochers nuds , d'un gris d'ardoiíe, & taillés en parallélépipèdes verticaux, de six à huit pieds de hauteur fur trois à quatre de largeur, dont les angles font fort tranchans : on diroit autant de précipices élevés les uns au-dessus des autres. Lorfqu'on est par- Vûe sur , le r n a r sommet des venu au lommet, on elt ravi tout d un coup par un montagnes, point de vue qui n'est borné que par l'horifon de la mer : on se trouve bien au-dessus des nuages , au travers defquels on apperçoit,àdouze lieues dans le sud, la Canarie & les istes voisines. On est aussi étonné de ce qu'au lieu de marcher fur de la terre, on ne trouve fous íès pieds que des cendres, des ponces & des pierres brulees , dont on rencontre encore en descendant des morceaux dispersés çà & là, mais dont la plus grande partie a été entraînée au pied des montagnes, & même jusques au bord de la mer, ' Dans les endroits où la terre étoit ouverte , je Nature des voyois au-dessous des ponces, une pierre en grosses pierres * malles, de couleur d'araoise, & pareille aux rochers découverts que j'a vois remarqués fur la croupe des montagnes. Cette pierre a une reíïèmblance si parfaite avec les pierres fondues par le feu des volcans, & la comparaison que j'en ai faite avec les laves que M rs de Jussìeu ont reçu non-seulement des volcans d'Italie, mais même de celui de l'ifle Bourbon & de plusieurs autres, établit cette ressemblance de maniéré que je ne £rpis pas qu'on puisse ni qu'on doive lui donner un
12 1 7 4 9 ' Avril. Sources ri'eau. troupeaux. VOYAGE autre nom. J'ai observé la même chose dans les ravines , 8c dans la carrière qu'on a creusée aux environs de Sainte-croix : on y trouve la même pierre au-dessous d'un lit fort irrégulier de pierres brûlées. On la coupe par quartiers pour l'usage des bâtimens. L'inspection extérieure 8c intérieure de ces montagnes , les laves dont elles font entierement formées, 8c toutes les pierres brûlées qui font répandues jusques dans le lit de la mer, ne me laiílènt aucun lieu de douter que chacune des montagnes qui composent l'iíle Ténérif, ne doive son origine à un volcan particulier , qui s'est éteint après savoir travaillée intérieurement, comme Test encore aujourd'hui le Pic, cette énorme montagne dont le feu íè manifeste de tems en tems. II n'y a ^point de riviere dans cette ille a cause de son peu d'etendue. Les habitans y suppléent par des canaux creusés dans des troncs d'arbres, qui communiquent à des sources sorties à mî-côte des montagnes: de-là Peau est portée dans la ville, qui en est distante d'une demi-lieue. Comme cette eau est assez dure 8c crue j ils font dans l'uíàge de la filtrer au travers d'une pierre qui est fort commune dans leurs carrières. C'est une eípece de lave couleur de suye, qui tient le milieu entre la densité de la lave grise , 8c la porosité de la ponce. L'heureuse température de Ténérif, 8c la bonté des pâturages , contribuent beaucoup à l'excellence des bestiaux qu'on y nourrit. On y voit de beaux troupeaux de bœufs, 8c des chevreaux d'un goût exquis : les moutons font moins communs. On y élève des yolailles de toute espece ? mais le gibier, sur-tput en
AU SÉNÉGAL. iz__ oiseaux, y est sort rare. J'ai remarqué que le serin qui 17 49. devient tout blanc en France, est à Tenérìsd'un gris Serin v d T e ' cou . presqu'auíH foncé que celui de la linotte. Ce change- leur griíe. ment de couleur provient vraisemblablement de la froidure de notre climat. La paillon que sa vois pour herboriser me fît regret- kiamssds * r I r r r f t 1 A o , Ténérif. ter que la iaiion rut 11 peu avancée. La plupart des plantes particulières a ce pays, étoient encore cachées dans le sein de la terre : néanmoins mes recherches ne furent pas tout-a-fait infructueuses. Je trouvai encore fur le bord de la mer deux efpeces de glacées (r), autrement appellées fìcoides ; le jafminoiies (2) laissoit pendre du haut des précipices & des ravines, ses branches chargées de fruit en maturité ; &; le glayeul de Provence (3) ornoit les vallées & les prairies de ses fleurs. Je m'apperçus en courant les montagnes , que les plantes qui leur étoient particulières, affectoient une certaine hauteur. Le kleinia (4) , par exemple, ÔC quelques plantes nouvelles, que je me propose de faire connoître, en occupent constamment la partie inférieure , celle où se sont communément les plantations <0 Ficoidea procumbens, portulacae folio. Nijs. Metn. Acad. 17 n. pag. ê ..... Aizoon foliis cuneiíormi-ovatis , flonbus ieffilibus. Linn. Hort. U Ps-F a 8 • ll 7 - Ficoides noítras, kali folio, flore albo. Tournes.Metn. Acad. 170 j. pag. 241 j Mesembryantheumm foliis alternis, teretiufculis obtusis, ciliatis. Linn. Hort. Ups.pag. 129. (2) Jafminoides Africanum, jasmini aculeati foliis, & facie. Niss. MettU Acad. 1711. p. 3 20. pi. n.fig- 1. (}) Gladiolus utrinque floridus, flore rubro. C. B. p. 41. (4) Kleinia foliis lanceolaùs planis , caule Isvi, vestíriçoso. Linn, Mort, CUff.p. 395.
i 4 VOYAGE k - -. ,. - ' 1749. de vignes. Dans la partie moyenne, on ne voyoìt què âá îc titimale arhriílèau(i);enfin,leurs sommets étoient couverts de forêts d'euphorbe (2), dont les tiges de douze a quinze pieds de hauteur j rnavoient paru d'en- bas, comme une verte pelouse d'une herbe très-fine. L'euforbe 6c le titimale étoient pour lors en fleurs, 6c environnes de plusieurs eípeces de liserons, qui fer- pentoient autour de leurs tiges, Je ne trouvai dans mes promenades q u'une espece de coquille terrestre, dont on verra la description 6c la figure dans l'Histoire des Coquillages, qui fuit cette relation (z). Beauté du Je ne me laílois point d'admirer la beauté de ce pays. La douceur d'un climat où il ne gèle jamais, la situation avantageuse de l'iste , la variété de ses productions , tout cela avoir pour moi des attraits infinis ; 6c j'y eustè resté plus long-tems si les circonstances Peustent permis. Mais la saison s'avançoit, nos provisions d'eau 6c de vivres étoient faites, il falloir nous rendre au lieu de notre destination. Départ de Ténírib Nous levâmes Pancré le 15 avril, & nous quittâmes Piste Ténérisaprès huit jours de relâche. Les vents alises de N-E. aílèz modérés pour ne pas trop élever la mer , nous permirent de voguer tranquillement jus. qu es sous les tropiques. La les jours clairs 6c sereins 6c les grandes chaleurs nous firent connoítre que nous avions changé pour la troisième fois de climat : l'hiver, J.e printems, Pété 6c la canicule ; nous avions éprouvé ( 1) Tithymaîus deqdroides linariae foliis ex iníulâ Canarinâ. Pluk. Phyt . tab. 3 1 9- J%-- 5.* (r) Euphorbia aculeata nuda íiibquinquangularis, aculeis geminatis, l.inn. Hon. Clijf. pag. 196 . (;) Limaçons univalves. Genre 5. plane, ï'fig' r. Pcuchet ,
AU SÉNÉGAL. 15 toutes ces saisons en moins de íìx semaines. La mer 17^9. qui, dans ces parages , paroît comme en feu , lors- ,f vnL 1 , 11 n • / D 1 r 1 - - Mer lumi- qu elle elt agitee pendant la nuit , marquoit notre neuse. route par un sillon de lumière que le vaisseau laiflòit derriere lui. Ce phénomène, dont le détail íe trouvera dans un autre ouvrage, me parut aíïèz intéreslànt, & je paílài plusieurs nuits à le considérer, ôc à en rechercher la cause. Nous continuâmes notre route avec la meme faveur du ciel jusqu'au 2 j avril, où l'on se trouva à la vue côtedu sLt de la côte du Sénégal. C'étoit une terre bastè, sablo- ga1, neuíè & très-blanche, qu'on avoit aíïèz de peine à distinguer, quoique le tems fut bien clair , & qu'on n'en fut éloigné que de trois à quatre lieues : cependant on reconnut a une touffe d'arbres masquée en partie par les dunes de fables , que l'on étoit par le travers du bois de Griel, c'est-a-dire , à deux lieues au nord de l'iste du Sénégal. Peu de tems après on ap- perçut au-dessus du bâtiment un oiseau qui paroissoit fatigué & cherchoit à íè reposer ; en effet il s'arrêta fur une manœuvre, d'où on le fit descendre d'un coup de fusil. Cet oiseau étoit d'une beauté trop finguliere Oiseau de pour que je n'en faste pas une légère description. C'é- passage ' toit une espece de geai (1), auquel il resièmbloit fort par la grosseur du corps, & par la figure du bec & des - pieds j mais il en différoit a quelques autres égards. Il étoit d'un bleu pâle fous le ventre, & fauve fur le dos. Sa queue qui avoit pour ornement deux plumes de la longueur du reste de ion corps , étoit relevée, auíïi-bien que ses ailes, par l'éclat d'un bleu céleste le (1) Garrulus argentoratensi$. Willug. cmith. pag. 89, t ab. 10. ,
n J .... rife" ^." ^ .MíWíi^y.> UC ê î/ÏP" ?J ^,ì *** "# g #r% ^ ì *** ,ê *****ì 2 îF " ^ 4 SS >1/) " ,, * , 'rvíF rvkt, ^ & ^ *î* *| 0 *** .■*" PRÉFACE- L O R s qu'a mon retour du Sénégal je travaillai à donner un certain ordre aux observations que j'avois faites pendant mon voyage , je ne comptois pas devoir commencer par Phistoire des Coquillages 3 & mon projet étoit de donner en un corps d'ouvrage complet tout ce qui regarde les autres parties de l'hií- toire naturelle de ce pays ; j'avois même déja entamé Phistoire physique : mais comme le nombre considérable des matériaux que j'ai recueillis, & qui renferme des détails très-intéreílàns & acquis par des recherches fort pénibles, fe feroit trouvé resserré dans des bornes trop étroites ; j'ai crû qu'il feroit a propos de donner à cet ouvrage un peu plus d'extension, de le distribuer en plusieurs parties, & de commencer par une de celles % qui font d'un goût plus général : mon choix est donc tombé fur les Coquillages. Une autre raison m'a fait donner la préférence a cette partie j c'est qu'elle man- quoit à Phistoire naturelle, n'ayant point encore étt travaillée par l'examen des animaux, & j'ofe dire que la plupart des sujets qui y font traités seront exactement neufs pour mes lecteurs ; ils pourront, si Poi veut, paíîèr pour autant de nouvelles découvertes. Le siècle dans lequel nous vivons 3 en a produi a ij
ïv PRÉFACE. lui seul, en histoire naturelle, plus que tous ceux qui Pont précédé : on a vu naître la théorie des plantes & celle des insectes j on a vu des corps pierreux autrefois mis au nombre des végétaux, se métamorphoser en animaux, & des animaux se reproduire par une íìmple division des parties de leur corps ; enfin on a vu fous le microscope des molécules auparavant inanimées, se développer, prendre du mouvement, la vie même , Lc paílèr successivement par ces trois maniérés d'exis- tence : on n'a été témoin de ces découvertes que depuis que M rs de Tournefort, de Reaumur, de Juíïìeu , Trembley, de Buffon & Needham ont paru. Les autres parties de Phistoire naturelle ont été travaillées par beaucoup d'autres personnages illustres ; mais il semble qison ait entierement perdu de vue les Coquillages : d'où vient cette espece de préférence ? Les découvertes en histoire naturelle, comme dans les autres sciences , n'ont été faites que pas à pas. Les premiers observateurs n'ont d'abord 'apperçu que ce qu'il y avoit de plus frappant dans les parties extérieures des corps soumis à leurs recherches j ceux qui les ont suivis ont remarqués quelques particularités de plus ; d'autres enfin , venus après ceux-ci, ont ajouté à l'examen des parties extérieures, ce qu'il y avoit de plus secret & de plus caché dans l'intérieur de ces mêmes corps. Tel a été le progrès de nos con- noìílànces en histoire naturelle. Mais il s'en faut bien que toutes ses parties ayent marché d'un pas égal à leur perfection. Celles qui montroient quelque apparence d'utilité ont été cultivées les premieres ; on s'est ensuite attaché a celles qui offroient quelques fingu-
V PRÉFACE . îarités, ou qui flattoient agréablement les sens : c'est ainsi que les coquillages ont fixé à leur tour l'atten- tion des naturalistes, par la beauté & Fagréable variété de leurs couleurs. Mais cette même beauté qui a fait jetter les yeux fur les coquillages, est devenue un puifïànt obstacle aux progrès de cette science. La coquille seule dépositaire de cette riche parure , a lait mépriser Fanimal auquel elle servoit de couverture^ & est devenue seule •Fobjet de l'admiration de quelques naturalistes. Epris, comme les curieux , de la beauté frappante de les couleurs, ils n'ont pas jugé que l'habitant fût digne de leurs recherches, &. la difficulté de íè le procurer à chaque instant, if a pas peu contribué à augmenter leur dédain. Ils íè font donc bornés a l'examen des coquilles , ils n'en ont considéré que la forme , celle de son ouverture , ou le nombre de íès pieces ; c'est d'elle feule qu'ils ont voulu tirer leurs caractères primitifs ôc distinctifs : de-là cette foule de systèmes auíïì peu fatisfaifans les uns que les autres. D'autres naturalistes ont à la vérité décrit quelques animaux ; il y en a même qui ont indiqué en gros & d'une maniéré assez vague la méthode qu'il faìioit suivre dans Fexa- men des coquillages ; mais aucun ne s'est propoíè de former une histoire suivie & complette de ceux qui habitent les terres & les côtes maritimes de l'Europe, & personne depuis eux n'a tenté de Fexécuter. Enfin , on peut dire en général que jufqu'aujourd'hui l'on n'a considéré les coquillages que par leur habillement, leur enveloppe extérieure , la coquille, & non par les animaux qui les habitent.
PRÉFACE. Le voyage que je viens de faire en Afrique, entr'au- tres observations nouvelles qu'il m'a procuré , m'a fourni nombre de remarques curieuses fur les coquillages. On verra par la fuite que je présente, que la mer du Sénégal est austi fertile qu'aucune autre mer des pays chauds , qu'elle produit comme celle des Indes, les belles Cames, les Pourpres , les Rouleaux, & surtout les rares variétés qui portent les noms d'Amiraux, Vice-Amiraux, &c. si estimées des curieux, avec plusieurs autres eípeces, qui, quoique moins apparentes par la vivacité & la distribution de leurs couleurs, seront fans doute regardées à cause de la singularité de leur forme , & a cause de leur nouveauté : cependant comme un seul pays ne peut avoir l'avantage de produire tous les coquillages, on ne sera pas plus étonné de voir que cet ouvrage ne parle point de certaines eípeces qui se trouvent dans les cabinets , que d'y en voir d'autres qui ne se rencontrent nulle part. J'aurois désiré, pour le rendre plus complet, pouvoir y joindre les coquillages qui naissent fur les côtes maritimes de la France, tant dans l'Océan que dans la Méditerranée j mais ni le tems ni les circonstances ne me Pont encore permis. Un ouvrage qui donneroit une histoire générale & détaillée des corps marins, & qui présen- teroit par ordre & fous un point de vue raisonné ces différens objets , mériteroit sens doute l'attention du public. Il seroit a souhaiter que quelqu'un au sait de ces fortes d'observations , & protégé , fût envoyé fur ces côtes, pour nous en faire connoître les coquillages par des desseins exacts & par des deserip- tions faites suivant les principes que j'établis j hé !
PRÉFACE. vij combien d'observations n'y a-t-iî pas à faire fur cette matière encore neuve, feule capable d'occuper un homme pendant plusieurs années , & digne autant quaucune autre des recherches des naturalistes. Si le projet que je propose étoit mis en exécution , ,on ver- roic cette partie jusqu'ici négligée, avancer en peu de rems beaucoup plus que les autres j & il resteroit peu de choses a faire pour rendre ce traite auffi complet qu'on peut le desirer. Je ne dirai pas avec quelques Auteurs modernes , que je n'ai employé a cet ouvrage que des momens perdus ; ils n'ont traité cette matière que comme un jeu, parce qu'ils l'ont travaillée fans foin & fans peine : en effet ils n'ont examiné que les coquilles, qui ne leur fourniffoient aucun caractère certain ; de-là ils ont conclu que cette étude ne devoit être qu'une efpece de divertissement semblable à celui que prenoient autrefois Scipion & Laelius , tous deux Romains , l'un grand général & Vautre homme fort éloquent, lors- qu'ils ramaffoient des coquilles pour fe délasser de leurs occupations sérieuses. Je conviendrai avec eux qu'une heure d'exame-n fur les coquilles de leur cabinet, a suffi pour les ranger suivant l'ordre qu'ils nous ont donné ; mais sont-ils parvenus au but qu'ils íe pro- posoient, celui de nous faire connoître les coquilles qui ont le plus de rapports & de ressemblances ? Non fans doute } & il me fera facile de faire voir qu'au contraire ils n'ont fait qu'augmenter le désordre & la confusion qui regnoient déja dans cette partie , & que s'ils nous ont ouvert un chemin , c'étoit celui qui de- yoit nous égarer : car si nous j errons les yeux fur leurs
V11J PRÉFACE. arrangemens ou leurs méthodes, nous y verrons partout les genres confondus , des coquilles terrestres mêlées indistinctement avec des coquilles marines, 8c réciproquement celles-ci avec des terrestres , des operculées avec des coquilles simples, 8c souvent même des portions de bivalves avec des univalves ; nous y verrons des variétés fans nombre, des variétés d'âge 8c de sexe, se métamorphoser 8c prendre le nom d'es- peces. Tels font les défauts communs à presque tous les Auteurs : c'est ainsi que la plupart ont placé les Limaçons terrestres, coquillages fans opercule, avec des Sabots, coquillages marins operculés ; les Rubans, autres coquillages terrestres, avec les Vis, 8c souvent des Fossiles marins avec des coquillages d'eau douce. Ces exemples que l'on multiplierait trop, si l'on vouloir les citer tous , 8c dont Terreur faute aux yeux des connoiíïèurs , prouvent aíTez le peu de solidité 8c l'insuffisance des méthodes tirées des coquilles. En effet tant que Ton ne considérera que la forme des coquilles , ce vuide squelette , cette sèche dépouille , seul objet que nous présentent les cabinets, quand on ne les regardera que par un côté, que par une partie, l'ouverture par exemple , on fera toujours sujet à marier ensemble des coquilles fort différentes 3 comme font celles qui n'ont point d'opercule , avec celles qui en font pourvues. Ce défaut naît de la difficulté qu'il y a de trouver les coquilles avec cet opercule lorsqu'on ne les pêche pas immédiatement dans la mer , 8c de ce qu'on le rencontre rarement dans les collections des cabinets, choie cependant d'une plus grande importance qu'on ne íè Test imaginé jusqu'ici,
IX PRÉFACE. pour la distinction des coquillages. Une autre difficulté qui empêche que l'on puisse ranger les coquilles par leur figure seulement, & sur-tout par le contour de leur bouche ou de leur ouverture, c'est qu'il y en a qui ont une forme particulière dans leur jeunesse, & une autre dans leur vieillesse 3 telles font la plupart des Pourpres , dont la bouche ou l'ouverture a la lèvre tranchante, mince & sens dent pendant leur jeunesse, au lieu que dans leur vieillesse elle est épaisse , dentée, & bordée d'un large bourrelet j souvent cette même lèvre s'épaiffit de maniéré qu'elle ferme pref- qu'entierement l'ouverture, ne lui laissent qu'une ese pece de fente assez étroite ; les disserens sexes éprouvent auffi des variétés à peu près semblables. Qu'arri- vera-t-il donc de là ? C'est que de deux coquilles de même eípece , dont l'une sera jeune sens bourrelet, & l'autre vieille avec un large bourrelet, on mettra la premiere dans le genre des Buccins, & l'autre dans celui des Pourpres ; il en sera de même à l'égard des différences occasionnées par la différence du sexe ; méprises dans lesquelles font tombés tous ceux qui.n'ont consulté dans les Coquillages que leurs coquilles, & non les animaux qu'elles renferment: enfin , excepté 1a division générale & ancienne des coquilles en Univalves , Bivalves & Multivalves, ils ont mis cette seience dans une confusion , dont il ne seroit pas possible de la tirer , sens la connoiísence des animaux auxquels elles appartiennent. II y avoit donc dans les Coquillages quelque chose de plus à considérer que leurs coquilles ; l'animal qui ses habite devoit nous guider dans nos arrangemens b
X PRÉFACE. méthodiques, lui íèul devoir nous íèrvir de réglé, puisqu'il en est la principale partie, celle qui donne à cette espece de squelette extérieur, la forme, la grandeur, la dureté, les couleurs, enfin tous les acci- dens que nous y admirons. Si nous examinons attentivement ce peuple nouveau ôc entierement oublié, fi nous considérons en particulier chacun des êtres qui le composent, nous découvrirons dans leurs mœurs, dans leurs actions , dans leurs mouvemens &: dans leur maniéré de vivre , une infinité de choses très- curieuíes,, des faits intéreíîàns ôc capables de fixer l'at- tention d'un observateur avide & intelligent ; nous appercevrons dans la structure de leur corps un grand nombre de parties auísi singulières par leur forme que par leurs usages : en entrant ensuite dans les détails " nous conviendrons que cette matière demandoit à être traitée sérieusement & non comme un jeu, étant âusti remplie d'épines & de difficultés qu'aucune autre partie de shistoire naturelle. C'est d'après cet examen & ces réflexions, que j'ai cru devoir travailler cet ouvrage fur un plan tout différent de celui qu'ont suivi les anciens &: les modernes. J'ai déja dit que leurs méthodes, bien loin de donner aucune lumière fur la connoiflànce des Coquillages , tendoient au contraire à nous écarter de la vraie route qu'ìl faut suivre pour l'acquerir ; & l'on verra par l'expoíe que je vais faire de mon plan, que je ne dois rien aux uns & aux autres, puisque je n'aí pas emprunté la moindre de leurs idées. D'abord je me déclare aílèz ennemi des systèmes , & je connois trop leurs défauts pour en admettre
PRÉFACE. aucun , même dans cette pârtîe où, ouvrant une carrière nouvelle aux amateurs de l'histoire naturelle, il me seroit aulîì libre que facile d'en établir. C'est un principe duquel je ne m'écarterai point dans les autres parties de l'histoire naturelle du Sénégal que j'auraì à traiter après celle-ci. Je me contenterai de rapprocher les objets suivant le plus grand nombre des degrés de leurs rapports & de leurs ressemblances : les descriptions qui serviront a établir cette ressemblance, feront aussi les preuves les plus solides fur lesquelles seront appuyées les raisons que j'aurai eu de les rapprocher. Ces objets ainss réunis , formeront plusieurs petites familles que je réunirai encore ensemble, afin d'en faire un tout dont les parties soient unies â liées intimement. Je ne promets cependant pas que l'oia trouvera par-tout cette liaison ; dest un avantage qu'on ne peut raisonnablement espérer que dans ces ouvrages universels qui rassemblent tous les objets connus, & non dans ceux qui, comme celui-ci, n'of- frent que les objets particuliers à un pays: je conviens, au contraire ,, que tous ceux dont je traiterai ne formeront pas une fuite complette, & ce n'étoit point mon but ; mais du moins ne serons-nous point obligés d'admettre des liaisons forcées , auxquelles la nature ne íè prête point, telles que celles que l'on voit dans tous les systèmes : les corps que nous aurons réunis, ne pourront être séparés ou mariés d'une maniéré aussi bizarre, que par ignorance, ou dans des méthodes aussi mal concertées. Si jusqu'à présent l'on avoir travaillé a découvrir dans les corps leurs rapports, a en faire de petites familles bien caractérisées, ce que quel- b ij
xij PRÉFACE . ques-uns appellent des familles naturelles, l'histoire de la nature íèroit aujourd'hui moins embrouillée , Leaucoup plus avancée, & l'on íèroit moins embar- raíîè fur la place que doivent occuper tant d'êtres isoles que Ton ne fçait où rapporter, faute d'en avoir fait des descriptions entieres &d'ex actes comparaisons. Cet ouvrage fera donc moins une méthode ou un fy flème , qu'une nouvelle maniéré de considérer les Coquillages : il n'y íèra plus question de l'ancienne division en Univalves , Bivalves & Multivalves. J'ai apperçu quelque chose de plus dans les Coquillages : j'ai reconnu que les animaux de ceux que l'on a ap- pellés jufqu'ici Univalves , avoient un grand nombre de rapports généraux , une ressemblance générale ; mais j'ai trouvé dans leurs coquilles mêmes de quoi diviser cette famille en deux : quelques-unes d'elles ont une petite piece qui sert a les boucher comme un couvercle, que j'appelle a cauíè de cela l 'opercule , ôc qui caractérise la famille des Operculées que j'établis, celle qui suivra immédiatement la famille des Univalves proprement dites. J'ai été obligé d'en agir de même a f égard du terme de Bivalves, ne pouvant l'adopter dans le même sens que l'ont pris les modernes , parce que dans la famille des Bivalves dont les animaux ont les mêmes rapports généraux , il y en a dont les coquilles ont plus de deux pieces, c'est-à-dire, ne peuvent plus être appellées correctement Bivalves: j'ai divise cette famille en deux, laiíîànt à la premiere, à celle dont la coquille n'a que deux pieces, le nom de Bivalve , & donnant à l'autre qui porte plusieurs pieces, celui de Multivalve. Après avoir employé le
PRÉFACE . xiij terme de Bivalves, dont les modernes se servoient pour défigner indifféremment ces deux familles , les Bivalves & les Multivalves, il m'a fallu faire un terme qui revînt à celui de Coucha, d'Aristote, de Pline & des anciens : j'ai Cru que celui de Conque, pourroit rendre ce .terme, en lui conservant toute ía force & son étendue , c'est-a-dire , en lui laiílànt comprendre les Multivalves avec les Bivalves : par-la j'ai évité toutes les idées ÔL les dénominations fauflès qu'occafionnoient le terme de Bivalve lorsqu'il tomboit sur un coquillage de plus de deux pieces, comme fur une Pholade, & celui de Multivalve qui pouvoit Rappliquer égale- ment à certaines eípeces de vers à pinceaux, tels que les Glands-de-mer, les Conques Anatiferes, &c. qui font exclus de cette famille par le terme Coucha des anciens. Nos Coquillages seront donc distingues en Limaçons & en Conques. Les Limaçons seront divises en Univalves & en Opercules, & les Conques en Bivalves & en Multivalves. Voila nos quatre familles générales , qui seront encore elles-mêmes fous-divisées en plusieurs autres familles subalternes. Passons actuellement à la maniéré dont chacune de ces parties fera traitée. Les caractères dont je me íèrvìrai pour distinguer les familles subalternes, íèront pris de la position des yeux dans les Limaçons, & de la figure des trachées dans les Conques ; les autres parties seront employées pour caractériser les genres, & la coquille me guidera pour l'ordinaire dans la distinction des eípeces & des variétés. J'ayertis ici que j'aurois pû prendre les ca-
xiv PRÉFACE. racteres des familles subalternes de toute autre partie que de la situation des yeux : j'ai préféré celle-ci, parce que , quoique sujette à varier, elle est encore plus constante que les autres , qu'elle est facile à apperce- voir, & qu'elle s'oppose moins a la réunion des Coquillages qui ont entr'eux le plus d'analogie. Dans un art nouveau , & il en est de même d'une science tirée du sein de l'oubli, combien ne rencontre- t-on pas de difficultés quand il s'agit de íè faire entendre ? combien de termes ne faut-il pas inventer ? J'ai senti ces difficultés sur-tout quand il a été question de trouver des termes pour désigner des parties qui n'ont pas été beaucoup observées, & elles fe font présentées d'autant plus souvent, que notre langue a été abandonnée, sur cette matière, par les langues anciennes , qui sien ont que peu ou point du tout traite. Je donnerai ci-après dans un article séparé, les définitions avec l'explication & l'uíàge de ces parties, afin de n'être pas obligé de les répeter à chaque description , & je rendrai raison, par-tout où il fera nécessaire, des noms dont j'aurai été obligé de me servir. A l'égard des noms que j'affignerai aux efpeces de Coquillages inconnues ou anonymes, voici la règle que je me fuis prescrite : je donnerai d'abord un nom simple & unique a un genre, ou , ce qui revient au même , à la premiere elpece d'un genre ; & loríqu'il y aura plusieurs efpeces, j'ajornerai a ce nom générique, un nom spécifique , particulier & propre à chacune des efpeces suivantes. En cela je ne dérogerai point a la coutume reçue chez presque toutes les na T rions Européennes, de donner aux peres de famille
XV PRÉFACE. un nom que leurs enfans prennent auíîl, pour faire connoître qu'ils descendent de telle ou telle famille ; mais en ajoutant a ce nom de famille un nom de terre ou de posièfíìon , ou tout autre nom arbitraire , pour distinguer les enfans les uns des autres: c'est ainsi que Martin, par exemple, ayant quatre en- fans, appelle Pun Martin du moulin , Pautre Martin du sosie , le troisième Martin de Pétang , & le quatrième Martin de la sausiàie ; & il auroit trouve deux cens noms pareils , s'il eût eu deux cens enfans. Je me conformerai a cet usage d'autant plus volontiers qu'ii s'accorde avec le génie de toutes les langues connues , & qu'il ne peut causer aucun embarras lorsqu'on veut réunir ou diviser deux ou plusieurs genres différens. Prenons pour exemple quelque genre de plante connue , comme l'oranger. Un Auteur qui, a l'exemple de M. Linnseus , rangera fous le même genre l'oran- ger, le citronier , le limonier, &c. nommera la première espece Oranger simplement, la seconde Oranger- citronier , & la troisième Oranger-limonier ; un autre Botaniste qui regardera ces trois eípeces comme trois genres différens, appellera l'un Oranger, Pautre Limonier 3 le troisième Citronier, & ainsi de fuite : parla on évitera toute confusion, & chacun aura la liberté " de réunir ou diviser les genres & les especes suivant íès idées, fans être obligé de forger à chaque instant de nouveaux noms auxquels ne peuvent suppléer les phrases des nomenclateurs , ou de changer les noms réels & primitifs de chaque chose. Rien de plus préjudiciable a nos connoísiances que ces changemens de noms : nous devons conserver les
xvj PRÉFACE. anciens, sur-tout ceux qui paraissent fort bons, òí qui ont été adoptés par les maîtres de l'art. Ceux qui étudient la Botanique & qui ont fait quelques progrès dans cette science , ne íçavent que trop quel embarras causent aujourd'hui ces termes nouveaux qu'on a voulu substituer aux anciens , peut-être autant pour faire oublier leurs auteurs respectables, que pour réduire cette science à une nomenclature dont tous les termes exprìmaíîènt quelque caractère de chaque plante. Ce projet, beau dans la spéculation, nuisible dans la pratique, impossible dans l'exécution, opérera fans doute un jour un avantage, en ce qu'il nous fera sentir la nécessité de recourir aux termes des anciens ; il nous fera lire leurs ouvrages, èc nous y verrons avec étonnement quel abus quelques modernes en ont fait, en employant, íàns choix & fans réserve , des noms consacrés pour exprimer des choses fort connues , que les nouveaux noms rendent aujourd'hui comme étrangères aux gens même les plus consommés dans cette science. L'expérience nous apprend que la plupart des noms significatifs qu'on a voulu donner à différens oss- jets d'histoire naturelle, font devenus faux à mesure qu'on a découvert des qualités, des propriétés nouvelles ou contraires à celles qui avoient fait donner ces noms ; il faut donc , pour se mettre à l'abri des contradictions , éviter les termes figurés , & même faire enforte qu'on ne puisse les rapporter a quelque étymologie, afin que ceux qui ont îa fureur des étymologies ne soient pas tentés de leur attribuer une idée fausse. - 11 en doit être des noms comme des coups des jeux de
PRÉFACE. xvij de hazard, qui n'ont, pour l'ordinaîre , aucune liaison entr'eux : ils seront d'autant meilleurs qu'ils seront moins significatifs , moins relatifs à d'autres noms, ou à des choses connues ; parce que l'idee ne íè fixant qu'à un seul objet, le saisit beaucoup plus nettement que lorsqu'elle se lie avec d'autres objets qui y ont du rapport. Ils doivent être courts &: dans le goût de la langue dans laquelle on écrit. C'est aussi la méthode que j'ai suivie : j'ai tâché de n'en prendre que de doux , & sur-tout de les faire les plus courts qu'il a été possible , en suivant les règles des terminaisons françoiíès & le génie de notre langue. 11 n'est pas douteux que la plupart de ces noms nouveaux paroîtront d'abord mal sonans , durs & souvent inintelligibles; que ceux même qui seront goûtés par tels & tels connoiílèurs , seront rejettés par d'autres personnes auísi judicieuses. Tel est le fort des nouveaux termes, & je m'attends que ceux-ci Réprouveront : cependant ces noms deviendront par l'usage ausii familiers & auísi significatifs que les anciens , & je fuis per- - suadé que si l'on sait attention aux avantages qui eíi doivent résulter, on me pafièra facilement ceux même qui pourroient paroître négligés. Le dernier abus que l'on doit éviter dans les noms, c'est leur double emploi ; & l'on ne sçauroit trop blâmer ceux qui transportent â des choses inconnues des noms déja donnés à d'autres objets , défaut qui íe rencontre dans tous les ouvrages faits avec précipitation j fans foin, & sur-tout dans ceux des jeunes Auteurs qui ont négligé la lecture des anciens. Cet article, un des plus importans dans l'histoire naturelle, mérite G
xviíj PRÉ FACE. qu'on y fesse attention si l'on veut avoir quelque certitude dans cette science ; & il seroit à souhaiter que les naturalistes qui nous ont précédés, n'eussent pas empruntes tant de termes d'arts & de sciences pour nommer les objets qu'ils ont décrits : un coup d'œil jette fur les Dictionnaires les eût empêché d'en faire ufege , en leur apprenant qu'ils avoient dé j a été employés avant eux pour désigner des choies d'une nature fort différente : c est le moyen dont je me fuis servi, & que je puis indiquer comme le plus sûr pour éviter cet abus qui n'est aujourd'hui que trop multiplié. Je supprimerai donc, en nommant les Coquillages, tous les termes qui ont double emploi, parce qu'ils mettent par-tout de la confusion : tels font les noms de guerre qui font propres à des animaux très-connus, comme le tigre, la taupe , la bécaílè , la perdrix , la tortue, la chenille j &c. tels font ceux qui ne conviennent qu'aux végétaux , comme la figue , la poire , la chicorée , la laitue, le radis , la pelure d'oignon, &c. tels font encore les termes d'arts & de sciences, comme le treillis, le rateau, le télescope , la géographie & tant d'autres. J'agirai de même à l'égard des noms adjectifs, tels que la tuilée, la chambrée, la tanée, Lee. je leur substituerai un terme neuf, qui n'aura eu jus- qu'ici aucune signification. On sent aílèz de quelle utilité il seroit que les principes que je propose sur l'usage Lc l'impoíition des noms , fusiènt mis en exécution de concert par tous les naturalistes , tant pour abréger la nomenclature, que pour soulager la mémoire. Quelles obligations n'aurions-nous pas aux anciens s'ils avoient entamé
XIX PRÉFACE. ce travail ? que de peines épargnées à nous ôc à nos deícendans, s'ils avoient enrichi l'hìstoire naturelle de tant de noms dont la postérité fera redevable à notre siécle , ôc auxquels nous regrettons avec raison que nos prédécesseurs n'ayent pas travaillé ? Ces noms appropriés à chaque objet ,1e désigneroient fans doute plus promptement ôc plus sûrement qu'aucune description , comme nous íçavons par expérience que le nom d'une períònne connue nous la remet mieux dans la mémoire que tous les signalemens ôc les descriptions que l'art ou l'éloquence du discours pour- roient nous en faire. J'ai suivi l'ordre qui m'a paru le plus naturel pour les descriptions j je veux dire qu'au lieu de faire une histoire de mes obíervations fur chaque Coquillage , j'ai divisé ma description en deux parties, dont la première regarde la coquille, ôc la seconde l'animal, en les distinguant par un titre que j'ai porté en marge: j'ai distingué pareillement les autres articles que j'ai eu à traiter, tels que la tête, la bouche, les yeux, ôcc. desorte qu'en regardant à la marge on voit par les titres particuliers ce dont il est question dans chaque article. Cette distribution m'a paru d'autant plus commode, qu'elie donne beaucoup plus d'ordre aux matières , qu'elle épargne bien des répétitions inutiles ôc ennuyeuses au lecteur impatient de s'instruire , ÔC qu'elle le dispense de lire une description entiere pour un seul objet qu'il lui importe de connoître. Elle a encore un avantage, en ce qu'elle permet de voir d'un coup d'oeil les différences ou les ressemblances de plusieurs objets, ôc de faire la comparaison de certaines parties
XX PRÉFACE " d'un Coquillage avec les parties semblables d'un autre Coquillage ; moyen , comme l'on sçait, le plus propre pour donner de la nettete' &; de la précision à nos* connoiíïànces. Je n'aíîîgne point de caractère particulier à chaque genre que j'établis, parce que ces caractères particuliers qui font arbitraires, varient quelquefois & deviennent souvent faux ou équivoques lorsqu'on vient à trouver de nouvelles especes : j'y suppléé par une exacte à entiere description ; elle tient lieu des meilleures caractères , puisqu'elle les raíîèmble tous , ceux qui font arbitraires austi-bien que ceux qui font réels. Les caractères qui font décrits dans une premiere ef- pece ou dans une division de genre , ne font point répétés dans les suivantes auxquelles elles font communes ; je me contente, pour éviter les répétitions , de faire remarquer les choies qui leur font particulières , Lc qui peuvent en même tems les caractériser ôc les distinguer des autres especes. J'ajoute encore à la fin de chaque section quelques remarques dans lesquelles je fais une récapitulation , où j'explique ce que les Coquillages qu'elie renferme ont de commun y en quoi ils différent de ceux des autres familles , dc par-tout où cela se peut faire, j'emploie les comparaisons & les rapports prochains par lesquels deux familles peuvent íè rapprocher, pour lier plus intimement , comme je l'ai déja dit, toutes les parties de cet ouvrage. Une autre attention a laquelle j'ai cru ne devoir pas manquer, c'est de donner à mes descriptions toute l'extension dont elles étoient susceptibles, afin de ne
PRÉFACE . XXJ rien laisser desirer de ce qui peut intéresser. Elles seront même assez détaillées pour que l'on puisse comparer ensemble toutes les parties de nos Coquillages , ju-- ger de celles qui embrasent le plus grand nombre de rapports , pour ensuite , sans autre examen, en faire diíïerens arrangemens ou des systèmes ; & il me semble déja voir tous ces gens dont la science consiste dans les combinaisons des méthodes , tous ces retourneurs de systèmes (qu'on me paílè ce terme), travailler a donner une autre forme a ma distribution, l'adapter à leurs idées, &: la présenter ensuite comme quelque chose de neuf, en y ajoutant un petit nombre d'ob- servations. Mais pour leur éviter cette peine, je joindrai à ce traité une table de ces principales combinaisons , par laquelle ils verront combien il est facile d'ìmaginer des arrangemens méthodiques , des systèmes j quand on poílede bien fa matière ôí quand on est bon observateur ; ils verront encore par cette table que lès systèmes en histoire naturelle se prêtent à tout, qu'ils font inépuisables , & que les Coquillages íèuls fourniroient par la combinaison de dix parties différentes , plus de cent systèmes semblables a ceux jue l'on fait tous les jours , tant fur les plantes que ur les animaux 8c les autres parties de l'histoire naturelle. Rien de si fréquent aujourd'hui que ces sortes de productions fur des sujets rebattus , 8c rien de si rare que d'en trouver quelqu'une dont l'Auteur puise se glorifier d'avoir appris quelque chose au public. J'en donne pour exemple la plupart des ouvrages systématiques de Botanique qui ont paru depuis M, de Tour- 2
xxij PRÉFACE. nesort; que nous ont-ils appris de plus que ceux de ce grand homme? Le voici ^c'est que l'on peut imaginer tous les jours de nouveaux systèmes íàns perfectionner davantage une science. Ce que je dis de îa Botanique doit Rappliquer également aux autres parties de l'his- toire naturelle. Plus nous voudrons imaginer ou combiner de systèmes , plus nous répandrons de ténèbres & d'obscurité dans nos connoiílànces. Fuyons donc ces froides & vaines répétitions qui n'offrent au public que ce qu'il a déja vu fous mille formes : multiplions les observations , & non les systèmes & les livres , qui, a la confusion de Fhistoire naturelle, ne font aujourd'hui qu'embrouiller la matière au lieu d'instruire. La table dont je viens de parler, est celle que j'ai fait précéder immédiatement l'histoire des Coquillages : c'est comme un extrait des observations les plus eílèntielles qui font répandues dans le corps des descriptions. Je l'appelle table des rapports, parce qu'en effet elle rassemble dans autant de colonnes distinguées, toutes les parties semblables des Coquillages qui ont le même rapport ou la même particularité, la même reílèmblance qui est indiquée à la tête de chacune de ces colonnes. Elle nous tiendra lieu des systèmes & des méthodes des Auteurs , que j'aurois rapporté par ordre, si elles en eussent valu la peine : mais elles font si mal concertées, ôc fabriquées d'après des parties de coquilles & des coquilles si peu observées , si légèrement examinées, que , pour peu que son ait de connoiílànce dans cette matière , on est tenté de croire que leurs Auteurs en ont voulu faire un badi- nage. On trouvera dans cette table, des observations
PRÉFACE. xxiíj sur les coquilles, rectifiées & redressées par l'examen des animaux qui les habitent j on y verra une fuite de combinaisons ou de rapports, qui mettra les lecteurs au fait d'une maniéré plus sure & plus instructive que tous les systèmes, & qui ne les forcera point à des arrangemens bizarres, parce que ces combinaisons ne font point faites contre nature ni au hazard, mais seulement par la réunion des Coquillages qui íè rapprochent naturellement j on y verra comment les Coquillages d'une famille se joignent à ceux d'une autre famille , comment ils se rapprochent & s'unissent par certaines parties pendant qu'ils s'éloignent par d'au- tres : cet ouvrage qui m'a coûté beaucoup de peine, en épargnera beaucoup à ceux qui travailleront après moi fur la même matière. II n'est pas nécessaire de donner des exemples de futilité que retireront de cette table les personnes qui, fans avoir acquis une connoissance suffisante des animaux des Coquillages , voudront ranger les coquilles de leur cabinet ; elle est déterminée par íà clarté y fa simplicité , êt par la liberté' que chacun aura de choisir dans les rapports celui qui lui plaira le plus pour ses arrangemens : mais je dois faire part d'une remarque que j'ai souvent eu occasion de faire, c'est que de tous les rapports que l'on observe dans les coquilles , il n'y en a point de plus général , de plus constant Ôc de moins fautif, que celui qui se tire de l'échancrure ou du canal supérieur de leur ouverture , dans celles qui ont ce canal j & de la figure de l'ouverture même, dans celles qui n'ont ni canal ni échancrure.
XXIV PRÉFACE . La mesure dont je me sers dans les dimensions des Coquillages est le pied de roi de Paris. Je ne donne en pieds, pouces Sc lignes que les grandeurs absolues Sc réelles des coquilles Sc des animaux en entier ; car pour ce qui est des proportions de chacune de leurs parties , je crois qu'il est plus fur de décrire leur grandeur relative, je veux dire, la grandeur relative d'une partie proportionnellement à la grandeur d'une autre partie : ainsi au lieu de dire la tête de tel Coquillage a un pouce de longueur, ses cornes ont un pouce de longueur , je dis que ses cornes une longueur égale à celle de la tête ; ôc je fuis cette règle d'autant plus volontiers , que les grandeurs absolues des parties molles ou dures des Coquillages changent avec Page dans leur accroiflèment, au lieu que les grandeurs relatives font aíîèz constantes. J'aurois désiré pouvoir supprimer les citations des phrases latines que je mets a la tête de chaque description , Sc m'en tenir aux numéros des Auteurs qui ont donné des figures ; mais comme ces phrases tiennent souvent lieu de tout autre synonyme Sc de figure , Sc que d'ailleurs les naturalistes parodient les demander, je les rapporte avec les synonymes , suivant la date de leur ancienneté, dans íe même ordre que celui que j'ai suivi dans la table chronologique des Auteurs que je cite dans le cours de l'ouvrage, cest-à-dire , en commençant par les plus anciens Sc finiílànt par les plus modernes. II n'est presque personne qui ne convienne de futilité des figures , du moins des bonnes figures : ce font des tableaux fidèles qui, nous préíèntent à chaque instant
XXV PRÉFACE . instant des objets que souvent l'on ne peut espérer de voir en nature : elles font d'une nécessité indispensable , sur-tout lorsqu'il est question de faire connoître des animaux qui ne font pas encore connus, ou des objets qui ont peu de rapport avec ceux que nous connoiísons ; c'est pour cela que j'ai accompagné mes descriptions des figures de toutes les especes de Coquillages que j'ai observés au Sénégal. Iis'en trouve à la vérité beaucoup qui ont été déja gravées dans quelques ouvrages modernes ; mais comme le plan de mon ouvrage différé du leur en cela qu'il présente les animaux qui habitent chaque coquille , je n'ai pû me dispenser de figurer toutes celles qui appartiennent à chaque animal d'un même genre ; d'ailleurs elles font travaillées avec une exactitude qu'on aura peine a trouver dans les anciennes. M lle Reboul qui les a des íìné ôc gravé, mérite bien que je lui rende cette justice ; mais ce coup d'eíïài qui n'est pas indigne d'une main de maître , parle allez en fa faveur ; les dix-neuf planches qui accompagnent cet ouvrage mettront les con- noiíîeurs a portée de juger de la perfection que l'on doit attendre d'une main si habile. Pour donner plus de netteté a ces figures, j'ai supprimé les ombres qui auroient pû faire perdre de vue certaines parties des animaux qui font plus importantes à mon objet : en cela j'ai voulu beaucoup moins accorder à la sévérité des règles ordinaires du deílein , qu'a l'ufage des naturalistes qui supposent que leurs objets font détachés de tous les corps voisins } Sc si proches de l'œil ou éclairés fi également de tous côtés , qu'ils ne peuvent jetter aucune ombre. J'ai fixé une
xxvj jP jR É F A C E* grandeur raisonnable à ces mêmes figures, diminuant les plus grandes, donnant les moyennes telles qu'elles íont, 8c groffiffànt les plus petites après les avoir représente dans leur grandeur naturelle. J'ai foin d'a- vertir dans les descriptions de celles qui font dans ce cas. J'ai e'vitê scrupuleusement ces situations contre nature , que quelques Auteurs ont donné a leurs coquilles , en les figurant la pointe en haut, situations auílì bizarres que celles qui repreTenteroient les hommes la tête en bas 8c les pieds en haut. On en sentira tout le ridicule quand on verra les animaux traîner leurs coquilles : auíîì ai-je eu foin de les présenter dans la position qu*ils affectent, soit en marchant , soit en íe fixant j l'ouverture de la coquille toujours placée dans son vrai sens , 8c non dans le sens contraire , défaut auquel on remédie facilement aujourd'hui en gravant au miroir. Un autre défaut que j'ai évité , c'est de donner des figures de coquilles imparfaites , roulées, ou usées fur la meule, à la lime j 8cc. On ne Içauroit trop exhorter ceux qui en feront figurer par la fuite, de se dispenser de représenter celles qui auront été limées : elles prennent par-là des figures qui n'existent point dans la nature, 8c. qui deviennent peu intéreílàntes 8c encore moins instructives. Comme une íèule situation de la coquille ne suffit pas pour en présenter toutes les faces, j'ai été obligé de figurer deux fois la même, du moins dans les Limaçons , afin d'en faire paroître en même tems le dos 8c le devant ou l'ouverture ; 8c dans la premiere eípece de chaque genre où j'ai auffi figuré l'animal, je Lai
PRÉFACE. xxvij donné sous trois aspects différens pour mettre en évidence toutes les parties de l'un & de l'autre. Ii seroit fort inutile de faire représenter , comme l'ont quelquefois demandé certaines personnes peu au fait de la maniéré d'observer & encore moins de l'ana- tomie des Coquillages, l'animal tiré entierement de fa coquille : cette opération qui lui coûteroit toujours la vie a cauíè de fa mollesse & de la difficulté qu'il y a de le détacher fans le mettre en pieces, fe borne- roit à nous faire voir une malle de chair tournée en spirale , ou de toute autre forme , dont la coquille nous donne un modele bien plus parfait. Il n'en est pas de même des autres parties qu'il nous importe de connoître; leur figure n'est point empreinte fur la coquille, on ne peut les bien voir que quand l'animal les fait sortir, que quand il íè croit dans une sécurité qui lui permet de les développer, de les étendre , & de les exposer au dehors ; c'est dans cet état que je les ai fait représenter dans tous les détails que m'a permis un examen attentif ôc répété plusieurs fois. d ai borné le nombre de mes Coquillages à 185 espèces , qui étant doubles Le souvent triples, comme on vient de le faire observer, font plus de 400 figures : les descriptions suppléent aux variétés ; car on ne finiroit jamais si l'on vouloir représenter toutes celles qu'éprouvent leurs coquilles , tant dans la forme à differens âges, que dans les couleurs : on en verra la preuve dans les citations que je fais des Pucelages, des Rouleaux, Lee. Ces 185 especes font numérotées par genres, & comme la premiere espece de chaque genre exige des détails tant fur la forme des coquilles que d ij
xxviij PRÉFACE . sur celle de leurs animaux, je me fuis fèrvì des lettres de Falphabet pour désigner des parties semblables : c'est ainfi que le T désigne toujours la tête des Limaçons , B la bouche , C les cornes, & ainsi des autres parties. Tel est Tordre dans lequel seront traitées toutes les matières de cet ouvrage, qui fera suivi d'une table alphabétique des noms françois,latins, grecs 8c étrangers qui y font répandus. Je ne dois pas laiíîèr ignorer les facilités que m'ont procurées pour Texécution de cet ouvrage, les personnes distinguées qui ont bien voulu faire la dépense des planches qui l'accompagnent. Le public leur doit beaucoup pour Tintérêt qu'elles prennent à Tavance- ment des sciences. Pour moi pénétré des obligations que je leur ai, je ne puis que me plaindre de la loi qui nfest imposée de taire des noms auísi illustres que chers a la Littérature.
XXIX I.V" "''l'.'V' W St" -Sk Nt" V Ní" ~^E* S?* St" SE* DEFINITIONS DES PARTIES DES COQUILLAGES , Et explication de quelques termes dont on s'ejl servi dans le cours de cet Ouvrage. J 'Enten^s pár îe mot de Coquillage, un animal dont le corps est mol, fans aucune articulation sensible ; & recouvert, en tout ou en partie , d'une croûte pierreuse appellée Coquille, à laquelle il est attaché étroitement par un ou plusieurs muscles. Quoique tous les Coquillages ayent une ressemblance générale, il y a cependant de grandes différences, tant dans la figure, que dans le nombre des parties qui composent PAni- mal ou sa Coquille. Je vais en faire le détail en les rapportant à ces deux chefs: je ferai remarquer en même tems ce que les observations m'ont appris fur leurs usages ; & comme la Coquille est la premiere chose qui se présente à la vue lorsqu'on rencontre un Coquillage, c'est par elle que je vais commencer, PARTIES DE LA COQUILLE. La Coquille est cette croûte pierreuse qui recouvre le Corps de l'animal en tout ou en partie. On peut la regarder comme le vrai os des Coquillages, puisqu'elle en fait les fonctions en servant de base ou d'appui aux muscles qui y font attachés. Cet os différé des os des animaux Quadrupèdes , Oiseaux, Poissons , Reptiles, &c. en ce qu*au lieu d'être recouvert par les chairs, il leur sert d'enve- loppe : il différé encore des os des Crustacés & des Insectes, parce qu'au lieu d'avoir - comme eux, une grande quantité Coquillage* Coquille,
Univalve.' Operculée. Bivalve. Multivalve. Limaçons. Conques. xxx DÉFINITIONS DES PARTIES de muscles répandus fur toute leur surface interne, il n'en a qu'un très-petit nombre. Sa substance est pierreuse, d'une nature semblable à celle de la craie : il fait effervescence & se dissout, comme elle , en touchant les esprits acides. Je distingue quatre sortes de coquilles, sçavoir: i°. Celles qui consistent en une feule piece, & que l'on nomme Univalves : telles font celles des planches 1,2, 3, 4 & *• 2 0 . Celles qui font composées de deux pieces inégalés en grandeur, fort dissemblables, & lè plus souvent de nature différente; dont l'une est plate & sert d'opercule ou de couvercle à l'autre piece, qui est toujours tournée en spirale : je les appelle, à cause de cela, Coquilles Operculées ; celles de la planche 6 e jusqu'à la 13 e font de ce nombre. 3°. Celles dont les deux pieces, que l'on nomme Battans, font toujours de même nature, à peu près égales, du moins en grandeur, & fans aucun replis sensibles ou distingués que l'on puisse regarder comme des spires : on appelle ces Co^ quilles Bivalves ; on les volt de fuite depuis la planche 14e jusqu'à la 18 e . 4°. Enfin celles qui font formées par ì'affemblage de plusieurs pieces ordinairement inégales, & que l'on nomme par cette raison Coquilles Multivalves; la planche 19 e en donne plusieurs de cette efpece. Les Coquillages dont la coquille consiste en une feule piece de telle figure qu'elle soit, ou en deux pieces dont l'une est tournée en spirale, s'appellent du nom commun général de Limaçons : ceux au contraire dont la coquille a deux pieces ou davantage, mais qui ne font pas sensiblement tournées en spirale, s'appellent du nom général de Conques, Ainsi l'on volt qu'en considérant les Coquillages suivant la distinction que je viens de faire de leurs quatre différentes fortes de coquilles, il doit y avoir nécessairement, i°. Des Limaçons Univalves & Operculés. 2°. Des Conques Bivalves & Multivalves,
DES COQUILLAGES. xxxj Les parties principales qui ont rapport à ces quatre sortes de Coquilles font au nombre de dix, sçavoir : i°. Les Spires. 2°. Le Sommet, z o. L'Ouverture* 4°. L'Opercule. 5°, Les Ëattans. 6°. Les attaches des Muscles. 7°. La Charnière. 8°. Le Ligament. 9°. Le Périoste. io°. La Nacre. J'appelle du nom de Spire les tours & les circonvolutions t®, que fait une coquille en le repliant fur elle-même. Ces spires s * 1RE * font de figure plus ou moins conique, & communes à tous les Limaçons excepté au Sormet ( i. gai. i. pi. i. ) & aux Lépas ( i-n. gen. 7. pi. 2.). Mais leur disposition n'est pas la même dans tous : elle varie suivant les différens plans fur lesquels elles tournent, & elles peuvent tourner fur quatre plans différens, qui font; i°. le plan horizontal ; 2 0 . le plan cylindrique ou étendu fur un cylindre; 3 0 . le plan conique; 4 0 . enfin le plan ovoïde. De ces quatre dispositions des Spires naissent quatre figures différentes de Coquilles. 1 °. Lorsque les spires tournent autour d'un point supposé Coquille infiniment petit, & sur un plan horizontal en s'appliquant dll ' C0lde * immédiatement les unes fur les autres, elles doivent nécessairement former une figure plane & semblable à un disque ; on peut appeller ces coquilles Discoïdes : & comme les spires font coniques , c'est-à-dire, qu'elles vont en grossissant du centre à l'extrêmité fur un des points de la circonférence , il doit arriver que le centre de ce disque soit ou enfoncé d'un côté & applati de l'autre, ou enfoncé des deux côtés, soit inégalement, soit également. La coquille du Co- ret {gen. 3. pi. 1. ) est dans ce dernier cas, & c'est la feule de celles que j'ai observées au Sénégal, qui ait la figure discoïde. 2°. Si les spires tournent autour d'un cylindre, soit qu'el- Coquille îes soient écartées, soit qu'elles soient rapprochées de ma- cylindrique, niere à se toucher, elles formeront une coquille cylindrique, en supposant que le corps des spires soit lui-même cylindrique, ou qu'étant conique, l'extrêmité amincie s'écarte du cylindre d'une quantité pareille à celle de son amincissement. Car si les spires étoient coniques & fort renflées, il
xxxij DÉFINITIONS DES PARTIES en résulteroit une coquille conique, mais tronquée au lieu cTêtre pointue à l'une de íès extrémités, c'eíl-à-dire,dont la figure tiendroit le milieu entre le cône & le cylindre. Je ne connois encore qu'une coquille dont on puisse dire qu'elle prend la figure cylindrique, c'est celle du Vermet ( i .pi. u. ) ; mais ses spires font ordinairement évidées ou fort écartées les unes des autres, & toujours collées contre différens corps qui les empêchent de prendre une certaine régularité. Coquille 3°. Si les spires se courbent en montant de bas en haut tmbinée. 0 u en descendant de haut en bas autour d'un cône, elles donneront une coquille conique , que l'on appellera autrement turbinée (i)-, & elles montreront au centre de leurs révolutions un creux ou un ombilic, comme dans les espèces 3, 4, 5 & 6, du genre du Sabot (pi. 12.), dans les quatre especes de Natice (pi. 13. ), & dans quelques autres, La même forme de coquille proviendra de la révolution d'une spire conique autour d'un axe cylindrique supposé assez fin pour ne pas empêcher que les spires se touchent ; alors elles ne laisseront appercevoir entr'elles aucun creux, (1) Il ne faut pas confondre ici les coquilles ttirbïnèes avec les coquilles que Rondelet appelle Turbo, quoiqu'elles ne soient pas réellement turbinées , mais ovoïdes, comme il en avertit lui-même en parlant d'une efpece de Pourpre. " Nunc dicemus " non de spojuSáê'ari ,fed de spsp.Çdt; ipfis, id efl , non de turbinatis, fed de turbïnibus , j) qui in longiorem & acutiorem verticem deficiunt quàm turbinata & cochlex. n Lib. 2. Teftac. cap. 16. pag. 88. edi(. lat. " EJl igitur turbo qui ex amplo & lato paulatim in mucroncm définit, ut de Buí * "> cina fcripfit Ovidius. Çava Buccina fumitur illi Tortilis in lattim qutz turbine crefcit ab imo. w Hujus figurée efl turbo luforius, Qitem pueri magno in gyro vacua atria cireum Intenti ludo exercent, " Ut ait Virgìlius. " Ab hujus figurée fìtnilitudine, dicuntur turbinata ofiracodermorum gênera.,... Alia " testa continua incíusa quidem,nec ullá ex parte conspetta , dempto capite ,ut Buc- " cina , Purpura, Cochlex , denìque turbinata omnia , quee capitis operculum habent. Jbid. cap. i. pag. 62 & 63. 11 semble parcq dernier passage que !'Auteur entre en contradiction avec lui-même, en rappellant aux turbinées la Pourpre & le Buccin, tandis que dans le premier passage que j'ai cité , il les en exclut manifestement en n'y admettant que les Limaçons operculés, qu'il appelle Cochleee. Mais il s'explique plus clairement quatre lignes plus bas , en disant : " Quct ( turbinata ) testam habent unicam totam conûnuam, atque in, " anfraHus contortam, dempto capite, quod operculo tegitur. Atque hoc quidem tur -* n binatis proprium est, quo à reliquis fecernantur. " D'où l'on vqìí qu'il donne le nom de turbinées aux coquilles dont la tête ou la base est applatie ou tronquée , & qui ont un opercule , cochlece dempto capite, quod operculo tegitur, caractères communs au5{ genres du Sabot, de la Toupie, de la Natice & de la Nérite, íiucunç
DES COQUILLAGES, *xxiij aucune espece d'ombilic. Cette figure est la plus ordinaire aux turbinées : on en voit des exemples dans le genre de la Toupie ( ejpeces i, 2, z , 4, pL 12.), dans celui du Sabot (ejpeces 1,2,4,5,9,10.), dans celui de la Nérite (ejpeces i^.pl. 15.), & dans beaucoup d'autres. 4°. Enfin lorsque les spires tourneront fur un axe ovoïde, ou, ce qui revient au même, si les spires estant coniques , fort renflées, & arrondies à l'extrémité la plus grosse, tournent autour d'un axe cylindrique supposé extrêmement fin , elles formeront une coquille ovoïde , qui dans le premier cas fera percée d'un ombilic, comme dans l'espece de Pourpre que j'appellp Labarin ( 2, pi, j. ) : dans le second cas cette coquille ovoïde n'aura aucune apparence d'ombilic, comme dans le Bulin {gen. 2, pi. r.), ou dans le Kambeul {gen. 5. 1. pi. 1. ). Cette derniere forme est la plus commune dans les Limaçons , soit Univalves , soit Operculés. Aucune de ces quatre especes de ípires n'a lieu dans les Conques. Dans l'explication que je viens de donner des différentes formes que prennent les coquilles suivant la figure & la dis- position de leurs spires, je me fuis borné à ces quatre principales qui font les plus ordinaires, parce qu'on y peut rapporter facilement toutes celles qui font intermédiaires, & qui font, pour ainsi dire, les nuances par lesquelles elles se lient & s'unissent les unes aux autres. C'est ainsi , par exemple, que la coquille du Poucbet ( 1. gen. 5. pi . 1. ) tient d'im côté aux coquilles discoïdes , comme à celle du Goret ( gen. 3, pi. 1. ), par fa forme applatie, & de l'autre aux turbiiiées ou aux ovoïdes fans ombilic, par son sommet renflé & éminent sur l'une de ses faces. II en fera de même des autres coquilles douteuses, 011 les rapportera aux deux figures principales , dont elles paroîtront participer davantage. II faut observer que le nom substantif de spire , que j'emploie comme terme générique, pour exprimer indifféremment les quatre sortes de circonvolutions qu'une coquille peut faire fur elle-même, a été employé quelquefois fous le nom de volute ou d ejpirale comme substantif, ou même de celui à'hélice , sur-tout lorsqu'il étoit question de celles qui tournent fur un cylindre. Mais ces trois derniers termes font e Coquille ovoïde. I e . Remarque. 2.'. Remarque.
Nombre des spires. Varie avec lage. Peut servir à ietenniner le íexe. Leurs dimensions. xxxív DÉFINITIONS DES PARTIES fi peu d'usage dans les ouvrages qui traitent des Coquillages, que j'ai crû devoir conserver celui de spire qui a été reçu le plus anciennement chez les Latins, pour exprimer toutes fortes d'eriroulemens en ligne spirale. Je compte le nombre des spires en partant du haut de la coquille & descendant vers le sommet, de sorte que la première est celle qui forme son ouverture ; c'est ordinairement la plus grande de toutes : la derniere termine l'extrêmité opposée ou le sommet j elle est toujours la plus petite, C'est ainlì que la coquille du Kambeul ( i.gen, pí. i.) a dix spires, depuis son extrémité supérieure ou depuis son ouverture O, jusqu'à la pointe du sommet S ; il en est de même de toutes les autres coquilles. Le nombre des spires & leur figure varie dans la même es- pece, par l'age & par le sexe. Les jeunes coquilles en ont ordinairement moins que les vieilles : la raison en est toute fîmple. L'accroiffement de la coquille se fait par l'ouverture qui s'étend de jour en jour, 6c se colle fur les anciennes spires en tournant avec elles : il doit donc arriver que celles- ci , qui sont les plus baffes, subsistant toujours, augmentent en nombre à mesure que l'animal, croissant en âge, en forme de nouvelles. II y a des coquilles qui, quoique de même âge, n'ont pas toujours un pareil nombre de spires. Cette différence provient quelquefois de maladie, ou de la mauvaise constitution de l'animal; mais c'est pour l'ordinaire un effet du sexe dans les Coquillages où il est distingué. C'est ainsi que dans le genre des Pourpres, dans celui du Buccin, & dans quelques autres, il est ordinaire aux mâles d'avoir les ípires plus nombreuses , plus allongées, moins renflées, & la coquille plus petite que celle des semelles. Cette observation que je n'ai pas négligée par-tout où j'ai trouvé occasion de la faire, n'est pas de petite conséquence pour déterminer 8c fixer bien des variétés qu'on regarde souvent comme de vraies especes, quoiqu'elles ne diffèrent entr'elles que par l'âge ou par le sexe. La largeur des spires se prend dans le sens où elles tournent, en les considérant comme ne faisant ensemble qu'un corps continu qui détermine la largeur de la coquille ; 8c leur longueur ou leur hauteur se prend selon celui où elles
DES COQUILLAGES. xxxv Rappliquent par les côtes les unes fur les auttes. Ainfí dans la coquille du Kambeul ( i. gen. pi. 1. ) 3. 3. marque la largeur de la troisième spire, & V Z. marque fa longueur. II est ordinaire aux spires des Limaçons de tourner de Droite & droite à gauche en descendant de l'ouverture au sommet; f™ c ^ c d ' ime cependant il y en a quelques-uns dont les spires vont au 0<îm e ' contraire de gauche à droite : c'est ce que quelques modernes appellent mal-à-propos des coquilles uniques. On les dési- gueroit plus exactement par le nom de Coquilles tournées ou roulées de gauche à droite ; & même pour abréger, on pourroit les appeller Coquilles gauches 8c les autres Coquilles dextres. Elles font fort rares, & je n'en ai observé que deux au Sénégal, qui sont le Bulin & le Coret ( gen, 2. & z. pi. 1.). Quand je dis que les spires d'une coquille font tournées Comment on de droite à gauche ou au contraire, je veux dire de la droite les P eut de ' de l'animal à fa gauche ; non pas en le regardant en face, comme l'entendent quelques personnes, mais en se supposant à sa place dans fa coquille, comme nous nous supposons à la place d'une personne, lorsque la regardant en face nous jugeons que fa main droite n'est pas fa gauche, quoique dans ía situation respective elle soit réellement opposée à notre gauche. Le Sommet est cette partie qui fait ordinairement la pointe a°. & toujours le fond même de la coquille. II ne se trouve pas Sommet. dans tous les Limaçons , par exemple dans le S or met Des Lima' ( 1. gen 1. pi. 1. ), 8c dans l'efpece de Lépas que j'appelle ^ ons * Kalison ( 11.pl. 2.); & il n'a pas toujours la même forme dans toutes les coquilles où il se rencontre. Dans les unes il rentre entierement en dedans , & laisse à fa place un creux semblable à un ombilic, comme dans le Gosson ( 2. gen. 1. pi. 1. 8 ). Dans les autres, il rentre en partie au dedans , 8c forme une cavité au milieu de laquelle paroît son extrémité arrondie comme un bouton : c'est ce qui arrive à la coquille du Yet ( 1 .pi. 3. S. ). Dans d'autres il est applati ou si peu enfoncé, qu'il paroît former une surface plane & sans bouton, comme dans le Coret {gen. 3. pi. 1. v. ), le Bobi & le Duchon efpeces de Porcelaines 4 & gen. 10. pi. 4.}, & dans la plupart des efpeces de Pucelage ( gen. 11.
Soo Bon'™, Ses dimen- fi.ons. Sommet des Connue*. xxxvj DÉFINITIONS DES PARTIES pi. ). Dans d'autres enfin il fait une éminence plus ou moins élevée, quelquefois percée ( Dafan, Gival. 6 & 7. gen 7. pi. 2. ), quelquefois semblable à un bouton sans spires (Libot, Liri, &c. 1. 2. 3. 4. 5.8. A. & 10. gai. 7. pi. 2. ), mais le plus souvent tourné en spirale : ces dernieres l'ont ordinairement astez considérable, parce qu'il est composé de la réunion de toutes les spires, excepté de la premiere qui fait i'ouverture. L'extrêmité du sommet peut s'appeller le bouton ou la pointe du sommet; & l'extrêmité opposée, celle où se trouve s'ouverture, se nommera, st l'on veut, le haut ou la base de la coquille. Celle-ci se porte ordinairement en haut, ou au moins en avant, lorsque l'animal marche. La longueur du sommet se compte depuis l'extrêmité inférieure de la premiere spire, ou de l'ouverture, jusqu'à son bouton, parallèlement à la longueur de la coquille : ainst 1. S. est la longueur du sommet de la coquille du Kambeul ( t.gen. <y.pl. 1.). Sa largeur se prend de même sur le point 1, à son origine, mais en traversant la coquille. C'est sur ces deux sens que je détermine la longueur & la largeur des coquilles de toutes les especes de Limaçons. Je compare ordinairement la longueur du sommet respectivement à sa largeur, & à la longueur de la premiere spire y ou, ce qui revient au même, à celle de l'ouverture qu'elle forme, parce qu'elleS déterminent ensemble les proportions des autres parties de la coquille ; par-là j'évite beaucoup de détails. Dans les Conques le sommet sait, comme dans les Limaçons , le fond de la coquille. II est quelquefois peu apparent, comme effacé ou rentré dans la coquille, comme dansl'Huître ( G. 1. pi. 14. S. ), la Phoîade & le Tare t ( pi. 19. G.i & 2. S.): mais pour l'ordi-- naire il forme au dehors deux éminences, fort petites dans les unes ( Telline, pi. 18 .gen. 5. S.), médiocres dansd'au- tres ( Came, pi. 16. gen. 4. S. ), & fort considérables dans quelques autres (Fagan &Mussole,pZ. 18. gen. 6. ejp. f & 9.). Ces éminences parodient même quelquefois tournées en spirale, mais les spires ne font ni distinguées parfaitementau dehors, ni marquées profondément au dedans comme dans les Limaçons "
DES COQUILLAGES. xxxvij Dans les coquilles où le sommet n'est pas apparent au dehors, c'est le lieu de la charnière qui détermine le point où il devoir se trouver naturellement; souvent même il est remplacé par un repli que les bords font en dedans de la coquille au-dessus de la charnière, ou au-dessous du ligament. Je prends la longueur de la coquille des Conques en partant du sommet à l'extrêmité opposée : leur largeur se prend sur une ligne qui coupe la premiere en angle droit : c'est ainlì que dans la coquille de la Telline(p/. 18. gen. ) § m. détermine fa longueur ,&tc, montre fa largeur ; d'où l'on volt que cette coquille & la plupart de celles des Conques ont beaucoup plus de largeur que de longueur. La situation naturelle à ces coquilles pendant que ranimai marche, ou qu'il se tient en repos, c'est d'avoir un des bouts de leur largeur élevé en haut, à peu près dans la position où je les ai fait représenter depuis la planche 14 jusqu'à la 19 e . Au lieu du terme de bouche qu'on emploie ordinairement pour désigner l'ouverture par laquelle l'animal sort de sa coquille, je me sers de celui d 'ouverture, asin d'éviter la confusion que pourroit occasionner le terme de bouche qui conviendroit également & à la coquille & à la bouche de l'animal. L'ouverture des coquilles des Limaçons est toujours formée par la largeur de l'extrêmité de la premiere spire ; elle en est comme la coupe, dont elle imite parfaitement la figure. Elle se trouve tantôt à leur droite, tantôt à leur gauche, selon que les spires tournent de l'un ou de l'autre sens. Ainsi comme les spires tournent plus communément de droite à gauche que du sens contraire, il y aura beaucoup plus d'ou- vertures à droite qu'à gauche. Ces dernieres font appellées ouvertures uniques, comme j'ai dit plus haut qu'on appelloit leurs coquilles ; mais on feroit mieux de les nommer ouvertures gauches, Sc d'appeller les autres ouvertures droites. Dans ce sens la coquille du Buiin 8c celle du Goret ( gen. 2. & 3. pi. r.)nous montrent deux ouvertures gauches; 6c toutes les autres coquilles des Limaçons , si l'on en excepte celles du Sormet 8c des Lépas qui n'ont pas de spires, ont l'ouverture droite. Je dis que l'ouverture est paralïeh à la longueur de îa Quvertv RE. Gauche. Droite. Parallèle,
Oblique, Sa figure, Ronde. Demi-ronde. Ovale & allongée. Ses deux lèvres. xxxviij DÉFINITIONS DES PARTIES coquille, lorsque son plan, ou la coupe de l'extrêmité de la premiere spire qui la forme, suit la même direction que le grand axe ou la ligne qui palîêroit par le centre de la coquille d'une extrémité à l'autre, comme dans le GoíTon ( z. gen. i. pi. i. ), le Girol ( 6. gen. 10. pi. 4. ), toutes les especes de Pucelage ( gen. 11. pi. 5. ) 6c quelques especes de Rouleau (gen. 1.pi. 6. ). Elle est au contraire oblique, lorsqu'elle est inclinée sur un plan qui s'écarte de la direction de ce même axe de la coquille : telle est celle de la plupart des Pourpres ( gen. 2. pi. 7. 8. & 9. ),des genres de la Toupie, du Sabot (gen.6. ò 5 8 .pi. 12.),de laNatice,delaNérite(gra.7.8.<& 9. j pi 13.) & de beaucoup d'autres. Toutes les figures dont l'ouverture de la coquille des Limaçons est susceptible, se réduisent à quatre principales aux- quelles on peut rapporter facilement les figures intermédiaires qui tiennent un peu des unes & des autres. Elle est ronde ou orbiculaire dans les unes, comme dans les genres du Bulin {z.pi. 1. ), du Cerite {gen. 4. pi. 10. ), du Vermet (gen. $.pl. 11.^, 8c du Sabot {gen. 8. pi. 12. (-, demi-ronde ou taillée en demi-lune dans d'autres, comme dans la Natice 8c la Nérite ( gen. 7. & 9. pli 3. ). Dans d'autres elle est ovale ou elliptique, comme dans quelques Lépas (gen. y.pi- 2. 1. Tibet, 6. Dasan, 7. Gival, 8cc. ),8c quelques Pourpres {gen. 2. pi. 7.3 . Pakel, 21. Jatou,p/, 9. 8cc ): 8c souvent cette ellipse est retrécie vers son milieu de maniéré qu'elle représente un trou de serrure, ou, plus exactement, cette figure que les géomètres appellent cajjinoïde, comme on en volt un exemple dans le Gostbn (2. gen. i.pl. 1. ) Enfin elle ressemble dans d'autres à une longue fente ou à une ellipse allongée 8c resserrée, comme dans toutes les especes de Pucelage (gen. 11.pl. ?.), quelques Porcelaines (4. Bobi, ^.Duchon. gen. 10.pl. 4.), la plupart des Rouleaux (gen. upl. 6.), 8c quelques Pourpres (29 Star ron, 34. Farois, 35. Genot. pi. 9. ). Les bords de l'ouverture se divisent naturellement en deux parties, souvent égales, quelquefois inégales, dont l'une qui est à droite ( d. Gossona. gen. i.pl. 1. ) s'appelle lèvre droite , 8c l'autre qui est à gauche g. se nomme lèvre gauche. Le genre du Lépas (pi. 2.), 8c celui du Vermet (p/. 1 i.),sont les seuls des Limaçons dans lesquels on ne peut faire cette
XXXIX DES COQUILLAGES. distinction, parce que les bords de leur ouverture font circulaires, de même figure & de même épaisseur dans leur contour. Dans les autres genres les deux lèvres font toujours dissemblables à plusieurs égards. La lèvre droite ne change jamais de figure dans bien des Lèvre droite, especes, elle est toujours mince 8c tranchante ( Kambeul i. gen. 5 1 . Yet, gen. 8 .pi. 3 , &c. ), ou épaisse ( Piétin , gen. 4. pi. 1.);dans d'autres, elle fe replie à un certain âge 8c suivant certaines circonstances (Pouchet 2. gen. 5. pi. 1.), ou bien elle prend un bourrelet au dehors (Vojet 12, Jabik 13 .pl.8.), ou des dents au dedans (Barnet 1. gen. 3-pt. i o.). Lorsque la coquille vient à augmenter le nombre de ses spires, après que la lèvre droite a pris un bourrelet extérieur,ce bourrelet reste dans l'endroit où il s'est formé ; c'est pour cette raison que l'on voit tant de coquilles qui ont souvent un bourrelet ( Saburon 8. pi. 7. ), 8c quelquefois plusieurs ( Vojet 12, Jabik 13. pi. 8.) répandus fans ordre fur leurs spires. Je ferai remarquer que je n'ai encore apperçu cette espece de bourrelet que dans les Limaçons operculés , 8c il différé trop des sutures élevées fur certaines coquilles cassées, comme celle que l'on voit fur le dos de la coquille du Salar ( 8.pl.6. ) ou du Tésan ( 5. pi. 7. ), pour qu'on puisse les confondre. La lèvre gauche différé essentiellement de la lèvre droite Lèvre gauche, en ce que, dans les coquilles a ouverture droite, elle est toujours fermée en tout ou en partie par la convexité d'une portion de la premiere ou de la seconde spire. Lorsque les spires font tournées horizontalement, ou roulées de maniéré qu'elles s'enveloppent 8c fe recouvrent entierement ou presqu'en entier les unes & les autres, c'est le côté de la premiere spire qui fait toute la lèvre gauche: il est pour lors arrondi, & formé par une ligne droite ( Rouleau, gen. i.p/. 6. ), ou convexe(Gosson 2, gen, i.pl. r.). Pucelage (gen . 11 .pi. 5.). Quand les spires ne se recouvrent que de moitié ou environ, c'est la seconde spire qui forme la moitié inférieure de la lèvre gauche ; celle-ci est alors arrondie 8c convexe dans cette parue ( Kambeul 1. gen. pi. 1. ), & droite ou creuse dans l'autre ( Minjac 6. pi. 7. ). Lorsque les spires ne Rappliquent que par le côté de maniéré qu'elles ne se coupent en aucune façon ni les unes ni les autres, comme dans le Ver-
zï DÉFINITIONS DES PARTIES met f pi. 11. ), il n'y a aucune distinction entre la lèvre gauche & la lèvre droite ; parce que, comme je l'ai dit ci- dessus, les bords font parfaitement semblables dans leur contour. Ce n'est qu'à côté de cette lèvre qu'on apperçoit l'ombilic dont j'ai parlé plus haut ( pag. xxxuj. ) : il semble qu'il en dépend du moins en quelque chose, puifqu'il ne fe trouve que dans les coquilles dont la lèvre gauche est fort petite ou formée par une très-petite portion de la seconde spire, & qu'ii est d'autant plus grand que la lèvre gauche est plus petite, comme il est facile de le voir dans le genre du Sabot (pi. 12.), 8c dans celui de la Natice (pi. 13.). Ce que je viens de dire de la lèvre droite des Limaçons qui ont l'ouverture à droite, doit Rappliquer à la lèvre gauche de ceux dont l'ouverture est à gauche, comme à celle du Bulin, 6c à celle du Coret (gen. 2. & 3. pi. 1.). Sí>n canal. La plupart des Limaçons , fur-tout ceux dont l'animal est analogue aux Pourpres, ont une efpece de goutiere ou de canal ( D. Yet. gai. 8. pi. 3. ) creusé dans l'extrêmité supérieure de l'ouverture : quelquefois ils en ont un semblable pratiqué dans l'extrêmité opposée ( E. Yet, gai. S. pi. 3. ). Je nomme le premier canal supérieur , & le dernier canal in-r sérieur. 11 s'en trouve auffi quelques-uns qui ont à côté du canal supérieur un autre canal creusé au haut de la lèvre droite, comme l'on en voit un en F dans la coquille de l'ef. pece de Pourpre que j'appelle Kalan (30 .pi. 9.). C'est la feule des coquilles du Sénégal où j'aie observé cette particularité, 8c je sçai qu'elle est commune à plusieurs autres efpeces de Pourpres à peu près semblables, qui se trouvent dans la Méditerranée. Supérieur. Le canal supérieur est ou fort court ( D. Sakem 1. pi. 7. ) , ou fort allongé ( C. Bolin 20. pi. 8. ) ; quelquefois évasé (Nivar 3 t. p/. 9. ), rétréci ( C0far22.pl. 9 ), ou fermé comme un tuyau ( Jatou 21.pl. 9. ) ; quelquefois fans échancrure (Vojet 12. p/. 8. ), 6c quelquefois profondément échancré (Fasin y.pi. j.). ' Ipférieur. Le canal inférieur est toujours fort court 8c plus petit que le canal supérieur ; quelquefois échancré, mais ordinairement fans échancrure, U
DES COQUILLAGES. xîj II n'y a rien de particulier dans l'ouverture de la coquille Ouvertur" des Conques : ce n'esl qu'une longue fente ( A. M. F. T. B. des Conc i ues * Huître, pi. 14. ) formée par l'éloignement des battans, 8c d'autant plus grande qu'ils s'écartent en s'ouvrant davantage. II y en a cependant quelques-unes dont les battans étant fermés, ont quelques autres ouvertures naturelles. La Mussole {pi. 18.) en a une fur le devant de fa coquille à l'oppofé du sommeti les Solens, la Pholade & le Taret ( pi. 19. ) en ont deux, dont chacune est placée aux extrémités de leur largeur. V Opercule ne fe trouve, comme je I'ai dit ci-devant, que 4*. dans les Limaçons que j'appelle Operculés. C'est une petite opERClILIf i piece cartilagineuse ou pierreuse, de figure variable, mais toujours plate, 8c fort petite eu égard au corps des spires de la coquille. II est toujours attaché en dessus du pied de l'animal. Dans Son attache^ les uns, on le volt à son extrémité postérieure, de forte qu'il s'éloigne considérablement de la coquille quand l'animal ì'é- tend pour marcher (Jamar,p/. 6. O.) : dans d'autres il est placé vers le milieu de la longueur du pied (Sakem,p/. 7. 0 .): dans d'autres enfin il est fixé à fa racine, de maniéré qu'il joue par une efpece de charnière fur le bord de la lèvre gauche de l'ouverture, comme dans le genre de la Nérite( pi. 13.). II imite par Lite ment en cela le second battant des Coquillages Bivalves. II y a une particularité remarquable dans les opercules qui ne font pas attachés immédiatement à la racine du pied, comme on les voit dans les Néritesj c'est que lorsque le pied de l'animal,celui de la Pourpre par exemple, vient à sortir de sa coquille, l'opercule demi-rond qui se trouvoit présenter sa pointe supérieure à l'extrêmité supérieure de l'ouverture lorsqu'il la bouchoit, la présente au contraire à son extrémité inférieure, ce qui ne s'opere que par un retournement entier de cette partie. On observe ce retournement de l'opercule d'une maniéré assez sensible non-seulement dans la Pourpre, mais même dans le Rouleau, dans le Buccin 8c dans plusieurs autres Limaçons operculés , lorfqu'on voit attentivement l'animal sortir, de fa coquille, ou y rentrer plusieurs fois de fuite. f
Sa substance Sa figure. Son usage. II différé de l'opercule des Limaçons terrestres. Ixij DÉFINITIONS DES PARTIES Je n'ai observé d'opercule pierreux que dans le genre ds la Nérîte (pi 13. ) & dans la 4 e espece de Natice que j'ap-- pelle Gochet(p/. 13.). Dans tous les autres Coquillages operculés il est cartilagineux, épais dans les uns ( Sakem pi 7. Bolin^?/. 8. &c.), Sc fort mince dans les autres (Buccin, Cerite, pi 10.). Sa surface extérieure est toujours fil-- louée de plusieurs lignes concentriques Sc parallèles à ses bords. Quant à fa figure elle est ronde ou orbiculaire dans quel-* ques Limaçons (Cerite ,pi 10. Vermet,pù 11.), demi-- ronde ( Pourpre, pi 7. Natice, Nerite, pi 13.), ovale 011 elliptique dans d'autres (Rouleau ,pi 6.). On croit communément qu'il sert toujours à fermer exactement la coquille, Sc même à servir de couverture & de défense à l'animal contre l'attaque des corps étrangers : cela est vrai dans celles où il prend la forme de l'ouverture, comme dans les ouvertures rondes, demi-rondes ou ovales de la Cerite (pi. 10.), de la Nérite (pi 13.), & du Jatou (pi 9.). Mais à l'égard des coquilles dont l'ouverture est fort allongée, & de figure différente de cet opercule, je ne vois pas de quel usage il peut être aux animaux qu'elles renferment , car il ne bouche souvent pas la cinquième partie de l'ouverture. C'est ce que j'ai observé dans les Rouleaux Sc dans quelques especes de Pourpre. L'opercule des Limaçons operculés différé de celui des Limaçons univalves Sc terrestres, en ce que l'animal le prend dès fa naissance, & en même tems que fa coquille, comme 1 le remarque fort bien Aristote ( r ), Sc après lui le Docteur Rondelet (2) j au lieu que celui des Limaçons terrestres fe forme tous les ans une ou plusieurs fois, Sc cela dans les tems où ces animaux veulent fe mettre à l'abri de la sécheresse occasionnée par les chaleurs ou les froids excessifs. II consiste en une bave visqueuse,sortie du corps de l'animal, Sc durcie en une croûte blanche assez épaisse, mais peuso- (1) Hijl. anìm. lib. 4. cap. 4 & 15. (2) Operculum utrique huic generi {Purpura & Buccìno) adharet nativum 3 8 c caateris omnibus turbinatis.... Operculum etiam jam inde ab ortu omnia gerunt ( de Turbinatis loquìtur'). Statim ab ipsâ procréations turbinatis operculum ineffe dicit,' ad discrimen Cochlearum, qu® ips® sibi ex glutinoso humore } ftve ex muco suo operculum çonficiunt, Rondel, Tejìac, lib, 2. cap. 3. pag. 70,
DES COQUILLAGES, xliij líde, plutôt coriace que cartilagineuse, de substance -crétacée qui fait effervescence avec les esprits acides. Cette croûte ne tient jamais au corps de l'animal. Sc elle différé encore des vrais opercules en ce que fa surface extérieure ne montre aucuns filions concentriques. Tous les opercules pierreux font de nature crétacée Sc se dissolvent avec effervescence, comme les coquilles, dans les esprits acides : mais les opercules cartilagineux résistent à leur action. Ceux-ci portent avec eux une espece d'onctuo- íïté ou dégraissé, qui, lorsqu'on les brûle sur des charbons, répand une odeur forte, quelquefois assez gracieuse, mais pour l'ordinaire insupportable. On disoit autrefois que leur fumée étoit un remede souverain pour les vapeurs Sc l'épi- lepsie : telle est la vertu qu'on attribuoit sur-tout à celui d'une espece de Pourpre que j'appelle Kalan (pi. 3. ), &: que Rondelet ( 1) croit être le CônehyHum. des anciens ; mais on en fait peu d'usage aujourd'hui. Le terme de Battans a été consacré pour désigner les deux pieces des Conques Bivalves , fans doute parce qu'elles font à peu près égales entr'elles, ou de forme assez semblable, comme sont ordinairement les battans d'une porte. On peut dire qu'elles diffèrent des deux pieces des Limaçons Operculés, ordinairement par leur nature, Sc toujours par leur forme : car dans celles même dont l'opercule est pierreux, cet opercule a toujours une forme applatie, du moins n'en a-t-on pas encore vû qui fût turbiné, c'est-à-dire, tourné en plusieurs spires creusées en dedans ; Sc toutes ont toujours le corps de leur coquille composé de plusieurs volutes d'une grandeur démesurée eu égard à celle de cet opercule. Les Bivalves au contraire ont, comme je viens de le dire, deux pieces à peu près de -même forme, de même grandeur, & constamment de même nature. D. G. jig. 1. pi. 16. montrent les deux battans de la coquille d'une Came. On voit dans la surface interne de ces battans, plusieurs taches enfoncées qui font connoître le lieu où les muscles du corps de l'animal leur étoient unis : c'est ce que j'appelle les attaches. Elles prennent la même forme que les muscles ( 1 ) Testac . lib. 2 . cap. 15 . pag. 86 & 87 , f* J Remarque* BattansJ 6 *. Attache# des Muscles.
7 °. CHARNIERE. Des Limaçons. Des Connues. 8 °. Ligament. Sa situation. 9 °- Périoste. xlív DÉFINITIONS DES PARTIES dont je parlerai ci-près (i)j & c'est pour cette raison que dans mes descriptions je ne distingue point cet article de celui des muscles, pour e'viter les répétitions. II n'est pas ordinaire de trouver une charnière dans la coquille des Limaçons operculés, on en voit cependant une apparence dans celle de la Nérite : il y a quelquefois à son opercule O. ( pi. tz. Dunar. ) deux dents q. r. qui s'engraï- nent avec deux dents pareilles de la lèvre inférieure de la coquille. La charnière des Conques se trouve toujours placée proche des sommets & même au-dessous d'eux. Les dents qui la forment font quelquefois en petit nombre, comme dans les Tellines ( pi. 18. C. ); quelquefois elles font nombreuses, comme dans ieFagan,laMussole,&c. {pi. 18. ). Elles servent à affermir les battans, & à les contenir toujours dans la même place. Toutes les coquilles des Conques ont un Ligament qui les unit ensemble proche des sommets & de la charnière. Ce ligament les affermit, & les fait ouvrir par son ressort qui a quelque chose de spongieux. II est différent dans diverses especes de Coquillages. Ceux dont la charnière n'est point dentée l'ont en dedans, ou dans l'épaisseur du talon ou des bords de la coquille, comme dans l'Huîtrc, le Jambonneau, 8cc. (pi. 14. & 15. L. ) -, il est au contraire placé au dehors des coquilles dont la charnière est dentée, parce que s'il étoit placé en dedans il cou- vriroit les dents de la charnière, & rendroit leur usage inutile : les Cames & les Pétoncles ( pi. 16. & 1 8. ) font dans ce cas. Ces derniers font ordinairement secs & cassans lorsqu'ils passent quelque teins hors de l'eau ; mais dans Peau ils Ramollissent comme un cuir fort, de forte qu'ils se courbent &: se redressent sans se casser dans le tems de Paccourcissement &- du relâchement des muscles qui attachent intérieurement Panimal à fa coquille. Si l'on regarde les coquilles comme les os des Coquillages j on doit regarder la membrane qui enveloppe la plupart comme leur périoste. En effet elle en fait l'ostìce, puisqu'elle contribue à leur conservation & à leur accroissement, Ce (l) Page Iv. & lvj.
DES COQUILLAGES. xlv périoste ne recouvre jamais leur surface interne, mais feulement l'externe, tant dans les Limaçons que dans les (fb/z- ques, quoique quelquefois il fe replie un peu fur leurs bords, comme il ar ive au Jambonneau ( pi. 15. R.). Dans les unes il est fort mince, comme dans les Vis (pi. 4. ) & les Pholades (pi. r9. ) ; dans d'autres il est fort épais, comme dans le Ni- var ( pi. 9. ) & la Muflole (pi. 18. ) ; dans d'autres enfin il est si délie qu'il paroît ne pas exister, ou même il n'existe pas, comme dans les Porcelaines & les Tellines (pi. 4. & 19,). Je ne distingue la Nacre comme partie de la coquille que pour faire connoître par ce titre quelles font celles qui en portent, celles quin'en portent pas, & enfin celles dont la substance tient le milieu entre la nacíe Lc la nature ordinaire des coquilles. PARTIES DE UANIMAE Mon dessein n'est point de parler ici des parties intérieures qui regardent l'anatomie des Coquillages. Ce sujet a été traité assez amplement par plusieurs Auteurs célébrés, tels que Harder (1), Heyde(2), Lister (3), Swammerdam (4),M^. Mery (5), de Tournefort (6) & Duverney (y); d'ailleurs la structure de ces parties, leurs fonctions, leurs usages, 8cc. font pour la plupart si difficiles à déterminer, fur-tout dans les Bivalves, que les Auteurs que je viens de citer nefe font presque jamais accordés dans les noms & les usages qu'ils leur ont attribué; le petit nombre même qu'sts en ont déterminé soufre encore des difficultés, & laisse bien des choses à desirer. Je me borne donc aux seules parties extérieures, à celles (1) Examen Anatomìcum Cochletz terre [iris dem'vportat. (2) Anatome Mytuli. (3) Êxercitatio Anatomica, prima de Cochleis terreflribus & Limacibusì Exercitatio Anatomica altéra de Buccinis fluviatïlibus & marinis. (4) Biblìa Naturce. (5) Moule d'Etang. Me m. de tAcadémie , année 1710. (6 (7) Leurs manuscrits sont dans les registres de l'Académie. On íçait que M. Du- vemey avoir travaillé avec un soin particulier l'anatomie des Coquillages : il seroit à souhaiter que fe s ouvrages fur cette matière fussent rendus publics, nous y trouverions fans doute beaucoup d'éclaircissemens & d'obfervations neuves qui feraient également honneur à la nation Sc à la mémoire de ce célébré Anatomiste* io°. La Nacre
,T Ê T £ L°. CO R N £ S. Leur nombre. Leur situation. Leur structure. xlvj DÉFINITIONS DES PARTIES que la vue 8c le toucher sont appercevoir 6c reconnoître facilement sans lessecours du scalpel anatomique: j'en distingue vingt, qui font ; i°. La Tête , 2°. Les Cornes; z o. Les Yeux. 4°. La Bouche" 5°. Les Mâchoire?, 6°. Les Dents. 7°. La Trompe, 8o. Le Col. 9°. Le Corps, io°. Le Pied. ïi°. Le Manteau J La Tête est une espece d'émìnence ronde 6c charnue, qui se présente à la partie antérieure 6c supérieurs du corps des Limaçons ( T. Coret, plane. i. ). Swammerdam y a sçu trouver un cerveau, qu'il dit être mobile 8c capable de se porter de devant en arriéré : il est composé de deux parties globuleuses, séparées l'une de ì'autre, à peu près comme dans le cerveau humain. Dans les Conques telles que l'Huître ( pi . 14.),la Came {pi. i6.),6cc. je n'ai encore rien apperçu, non plus que les observateurs, que l'on puisse regarder comme la tête, à moins qu'on ne veuille donner ce nom à une petite éminence ronde qui est au-dessous de la bouche ; en ce cas 011 seroit en droit de dire que les Conques ont la tête dans la partie inférieure de leur corps, au contraire des Limaçons. Les Cornes ne se trouvent que dans les Limaçons , encore quelques-uns d'eux en sont-ils dépourvus, comme le Sor- met ( pi. i. ), 8c le Mouret ( pi. 2. ). Ceux qui en portent n'en ont jamais moins de deux, 6c jamais plus de quatre. Elles font toujours placées fur les côtés de la tête ou à son origine ( Coret, pi. 1. ), ou à son extrémité ( Porcelaine, pi. 4). Elles varient aussi par leur structure interne. Dans le genre du Limaçon terrestre * comme dans le Kambeul (pu r. ), %2°. Les Trachées* 13 0 . Les Ouïes. 14 0 . L'Anus. 250. Le Cœur. p 6°. Les Muscles, j 7 0 . Le Sexe 8c les Parties de la génération. ï8°. Les (Eufs. 19 0 . Les Filets. 20°. Les Fils.
DES COQUILLAGES. xfvij ce sont des especes de tuyaux creux C C. D D. qui ont la faculté de le replier & de rentrer en eux-mêmes, par le moyen d'un muscle qui en tire l'extrémité jusques dans l'intérieur de la tête. Ce muscle est le nerf optique lui-même, suivant Swammerdam. Dans tous les autres Limaçons elles paroissent composées de fibres longitudinales, tantôt à un, tantôt à deux plans internes & externes, entrecoupées de quelques anneaux ou muscles annulaires ,. tels qu'on les voit assez bien exprimés dans le Fossar (pi. iz.). C'est par le jeu de ces fibres que les cornes s'allongent ou fe raccourcissent au gré de î'animal : mais elles ne rentrent jamais ni au dedans d'elles- mêmes,ni dans la tête, elles restent au dehors conservant la plus grande partie de leur longueur. Tous les Auteurs modernes, lì l'on en excepte Swammer- Leurusege; dam (i), ont pensé, sur la parole de Pline (2), que leS Limaçons fe servoient de leurs cornes comme de guides pour sonder & tâter le terrein où ils avoient à marcher ; mais 011 ne voit rien dans leur mouvement qui prouve une pareille attention dans ces animaux. II semble même qu'elles leur font aussi inutiles que les cornes superflues ou embarrassantes de certains Insectes j du moins leur usage n'est-il pas apparent. On sçait seulement qu'elles ont le sentiment très-fin, & plus délicat que les autres parties de leur corps. On n'apperçoit des Yeux que dans les Limaçons ; mais tous 3 °. . n'en ont pas, comme l'on peut voir dans le Sormet (pi. 1. ), Yeux. & dans le Mouret (pi. 2.) Leur situation n'est pas non plus Leur simula même dans tous : quelques-uns les portent à leur sommet tíon * ( Kambeul, Ormier ,p/. 1. & 2. Y Y. ), d'autres vers leur milieu ( Sakem pi. 7. Y Y. ), & d'autres à leur origine ( Libot, t non ^ pi 2. Y Y.) Ils font constamment au nombre de deux. bre. Swammerdam qui a examiné ceux du Limaçon terrestre, Leur íhuc- dit qu'ils ont la figure d'un bulbe, d'un oignon arrondi dans wrs. fa partie supérieure, & applati du côté opposé. II n'y a ap- (1) Perperam auterrt somniarunt quidam, quod Cochlea suis corniculis, ut csccus fcaculo suo utatur, ad viam nimirum quam reptare debent investigandam, aut ad ex- plorandum tactuque dignoscendum, an dura suit objecta vel mollia. Êibl. nat. vol. a. pag. 158 . (2) Cochleis oculorum vicem cornicula bimaprjetentatu repleut, Hisl. Mund. lib. tix cap. yj. (
xlviij DÉFINITIONS DES PARTIES perça qu'une seule tunique qu'il appelle Vitrée; elle en recouvre la surface interne. 11 a encore distingué dans son intérieur les trois humeurs, l'aqueuse, la cristalline & la vitrée. Malgré ce grand appareil, cet animal & tous les Limaçons, excepté le Pucelage, ont le sens de la vue st obtus, qu'st na paroît pas qu'ils fastent de leurs yeux le mcme usage qu'en font les autres animaux. J'ai remarqué qu'en général ils étoient recouverts par la peau commune qui enveloppe les cornes & la tête ; & c'est vraisemblablement son épaisseur & son opacité qui les émousse 8c les rend inutiles. ' 4 °. La Bouche est fort petite dans les Limaçons, 8c placée B o u c he au-dessous de la tête (Coret, pi. I. B. ) ou à son extrémité des Limaçons. ante ' r i eure ( Libot, plane. 2. B. ). Elle paroît comme un petit sillon dont la forme varie suivant les especes : dans les unes il est longitudinal ou parallèle â la longueur de la tête (Popel, pi. io. B. ); dans les autres il est en partie longitudinal, en partie transversal ( Bulin, pi. i. B.). On peut ap- SesLèvres, peller du nom de lèvres les bords de la bouche qui forment ce sillon : elles font ordinairement fort petites. Bouche des La bouche des C onques est incomparablement plus grande f^on^ues. que celle des Limaçons. Elle se trouve placée dans la partie la plus basse de la coquille vers le côté gauche de fa charnière. Tout ce que l'on y peut distinguer, ce font quatre especes de lèvres semblables à autant de feuillets charnus, extrêmement minces, qui bordent une ouverture qui aboutit à l'estomac par un ésophage fort court. Ces lèvres sont divisées par le haut, .•& réunies quelquefois par en bas : elles s'agitent continuellement lorsque l'animal ouvre sa coquille, & obligent par ce mouvement l'eau de passer dans l'ouver- ture qui lui sert de bouche. Leur. tissu paroît consister en un nombre infini de fibres transversales extrêmement serrées. On ne trouve point de Mâchoires dans les Conques. La Mac h oi- plupart des Limaçons en ont deux verticales, c'est-à-dire, EES * posées l'une au-dessus de l'autre, à la maniéré des Quadrupèdes : tel est le Limaçon terrestre que j'appellc Kambeul (pi. i.). Les autres n'en ont aucune, comme la Gondole (pi. i. ); ou bien ils ont en leur place une trompe qui fort M dehors, comme l'Yet (pi. z. ). La
DES COQUILLAGES, xîix La mâchoire supérieure est communément d'une substance Supérieur, cartilagineuse, mais ferme, analogue à celle de la corne, & ■de couleur d'écailíe, c'est-à-dire, brune tirant fur le rouge. Sa forme varie suivant les especes : dans les unes elle représente un croissant ou un fer à cheval ( Kambeuì, gen. 5. pi 5. J.);dans d'autres elle ressemble à un osselet triangulaire ou conique dont la pointe regarde en bas ( Libot , gen. 7. pi. 2. R. ). Cette mâchoire ne paroît pas avoir de mouvement. La mâchoire inférieure consiste en une efpece de mem- inférieure, brane cartilagineuse, fort simple, qui tapisse le palais inférieur de la bouche. Cette membrane est susceptible de deux mou- vemens, dont l'un tend à la gonfler & à l'avancer fur les bords de la bouche fous la figure d'une boule coupée en dessus d'un petit sillon, comme j'ai fait représenter celle du Limaçon en n (pi. i. ) ; par l'autre mouvement elle rentre au dedans en formant des replis semblables à ceux d'une bourse qui se ferme. Au milieu du sillon & des plis, on ap- perçoit un petit trou qui répond immédiatement à l'ésophage: c'est par ce trou que les alimens doivent passer pour se rendre dans l'estomac. Je n'ai encore apperçu des Dents que dans la bouche des Limaçons, & tous les observateurs en ont cherché inutilement, ainsi que des mâchoires, dans celle des Conques. Dans les Limaçons qui ont la mâchoire supérieure, c'est De la mâ- la mâchoire même, qui, quoiqu'immobile, fait la fonction c . hoire su P e ' de dent - soit qu'elle soit simple 8c sans aucune division comme celle du Lépas ( gen. 7. pi. 2. R.), soit qu'elle soit relevée comme celle du Limaçon terrestre {gen 5 1 . pi . 1. J.) de cinq à six canelures qui débordent comme autant de dents. Les dents de la mâchoire inférieure font infiniment petites , prefqu'imperceptibles à la vue, quoique le toucher les fasse quelquefois sentir. Regardées au microscope, elles ressemblent à autant de petits osselets cartilagineux, très-durs, dont la pointe fe recourbe vers l'estomac, comme ceux de la langue du Lion ou du Chat. Elles fout ordinairement fort nombreuses & distribuées en plusieurs rangs fur la mâchoire, dont elles recouvrent entierement la surface antérieure. Vers le tiers de la longueur de cette mâchoire, on décou- Lan g u "* yre à fa partie postérieure, 8c à l'entrée de l'éfophage, une ê' 6 °. Dents. De la mâchoire inférieure.
! DÉFINITIONS DES PARTIES petite caroncule blanche, conique, & noire à son extrémité qui pend en bas : c'est la langue de ranimai. Quant à la maniéré dont il se sert de ses mâchoires, de ses dents &: de fa langue, voici ce que j'ai observé. Lorsqu'il veut manger quelque corps solide, comme sont les feuilles d'une plante, il présente sa mâchoire inférieure sur les bords de la bouche fous la forme d'une boule coupée en dessus d'un petit sillon, comme l'on voit celle du Limaçon ( n. pi. i.) ou celle du Lépas ( y. pi. 2. ) ; il élargit ensuite ce sillon en avançant encore la mâchoire & lui faisant faire le cuilleron , puis il la referme en pinçant & attirant à lui une portion de la feuille qu'il brise en la pressant contre la mâchoire supérieure (J. pi. 2.), ce qui se sait avec un brait assez sensible 9 & sort semblable à celui qu'on entend lorsque le ver à soie mange. Le morceau ainsi détaché de la feuille & finement broyé, entre par l'ouverture de la mâchoire inférieure dans l'éfophage, & va de là fe porter dans l'estomac pour servir de nourriture à ranimai. La caroncule que j'ai dit se trouver à l'entrée de l'ésophage, & qui ressemble à une petite langues pendante en bas, sert sans doute à empêcher le retour des alimens, & à les précipiter dans l'estomac. Telle est la méchanique du mouvement des mâchoires dans les Limaçons qui en font pourvus. Elle est à peu près la même dans tous, & ne différé pas sensiblement dans les différentes especes. 7 ". Dans les Limaçons dont la bouche est dépourvue de mû- Trompe, choires, on voit à leur place une espece de Trompe ou de tuyau cylindrique, qui est d'une grande longueur dans certaines especes, & beaucoup moindre dans d'autres. Cette trompe est charnue, d'une substance musculeuse, peu épaisse & fort souple. On peut la regarder comme un ésophage allongé, qui a la faculté de sortir du corps & d'y rentrer comme dans un fourreau. Son extrémité est percée d'ust trou rond , bordé tout autour d'une membrane cartilagineuse , assez mince, semblable aux mâchoires inférieures dont j'ai parlé ci-dessus, & dentée de même. II n'y a que les Limaçons carnaciers qui soient pourvus de ces fortes de trompes : ils s'en fervent comme de tarriere pour percer les coquilles des autres Coquillages dont ils
DES COQUILLAGES. n 8 '. Col. r 9 Corps. îo*. ■ Pied. succent la chair. Les alimens n'ont pas d'autre entrée dans le corps de ranimai que l'ouverture de l'extrêmité de cette trompe. On en voit différentes formes à la lettre L. des planches 3 ,4 & io. Tous les Limaçons ont une espece de Col plus ou moins long, qui supporte la tête & l'él oigne du reste du corps, comme l'on voit dans le Goret & le Limaçon {pi. i. ). II n'y a rien de semblable dans les Conques. Le Corps ou le tronc des Coquillages prend la forme de |a coquille dont il remplit toute la capacité, de forte que quand elle est spirale, comme sont la plupart des Limaçons , il est pareillement tourné en spirale ; lorsque la coquille n'a point de spires ou de volutes sensibles, le corps n'est point contourné ; tel est celui de quelques Lépas & de toutes les Conques . Rien ne ressemble mieux à un Pied que ce gros muscle qui "'étend fous le col & une partie de la poitrine des Limaçons. II est applati en dessous, & formé par l'assemblage d'un grand Des Lmu- nombre de forts muscles, qui font placés en long dans quel- çons * ques-uns & en travers dans d'autres. Sa figure n'est pas constante : elle dépend des différens mouvemens que se donne i'animal auquel il tient lieu de Pied. Quand il veut marcher, il donne à ce pied un mouvement d'ondulation semblatífe à celui des flots de la mer, & qui le transporte en le faisant, pour ainsi dire, glisser d'un lieu à l'autre : c'est le mouvement progressif ordinaire à la plupart des Limaçons dont le pied est uni dans fa surface inférieure. Ceux qui, comme le Piétin ( gen. 4. pi. 1. P. K. ), Pont divisé en deux parties à peu près égales, s'en servent d'une maniéré toute différente : lorsqu'ils veulent avancer, ils appuient fortement fur le bord antérieur de ce pied ; c'est le point fixe vers lequel tout le reste du pied, qui est dans le relâchement, est amené : au contraire lorsqu'ils veulent reculer, ils fecramponnent fur son bord postérieur, & alors . le devant qui est dans l'inaction est obligé de fe rapprocher vers cette partie où le point d'appui fe trouve dans ce tems-là. Le Pied n'a ni la même forme ni le même usage dans les Des Co*- Conques , du moins nepeut-il ramper. II est quelquefois cy- c í uei - Jindrique, comme dans la Pholade,lc Solen (p/. 19.), 8cc. á ij
lij DÉFINITIONS DES PARTIES Lc communément applati sur les côtés & fort tranchant ( Ca- me, pi. 16 & 17. Telline & Pétoncle, pi. 18.); il sert aux une" de point d'appui pour se pousser &s'avancer, & aux autres de ressort pour sauter avec force, comme il arrive aux Tel- lines. II y a aussi quelques genres dans lesquels il manque absolument : telle est l'Huître (pi. 14. ) h°. J'appelle du nom de Manteau cette membrane muscu- Masiiau, Jeuse, ordinairement assez mince,,qui recouvre & tapisse les parois intérieures de la coquille. Sa figure n'est pas la même dans tous les Coquillages, & dans le même animal elle varie d'un instant à l'autre, selon la différence des mouvemens Des Lima- qu'il se donne. Dans quelques Limaçons , comme dans le çoni * Kambeul ( gen. 5. plane. 1. M. ), cette membrane forme le collier en environnant le col de ranimai : dans d'autres, tels que la Porcelaine (pi. 4. M. N. ) , le Pucelage( pi. 5. M.),, le Mantelet ( pi. 5 . M. N. ), elle torme le manteau en enveloppant & recouvrant non-seulement le dedans, mais même le dehors de la coquille. Des Con- Dans les Conques cette membrane fort rarement hors de la coquille, mais elle enveloppe tout le corps de l'animal, soit en se divisant en deux, comme dans fHuître( pi. 14. B. T. F. M. A. ),soit en faisant une espece de sac ouvert par les deux bouts, comme dans le Solen (j>i. 19. M. N.), la Pho- lade (pi. 19. M. ), &c. m C'est à cause de l'inconstance & de ^irrégularité que j'ai remarqué dans la forme que prend cette membrane dan" divers Coquillages, que j'ái cru devoir changer son nom de Collier en celui de Manteau. Ce terme ne déíìgnant qu'une enveloppe en général, pourra convenir à tous les Coquillages qui ont une enveloppe semblable, quelque figure qu'elle puisse prendre. Son usage. Le principal usage du manteau dans les Coquillages, est d'empêcher que l'eau n'entre dans la coquille contre la volonté de l'animal, ou de la retenir à son gré. Dans les Conques, par exemple, où il n'est pas d'une piece, mais divise en deux lobes, lorsque la coquille s'òuvre, les deux lobes s'appliquent exactement l'un contre l'autre de maniéré que Teau du dehors ne peut y entrer,ni celle du dedans en sortir íans la participation de ranimai*
DES COQUILLAGES. lii) Le manteau porte une ou deux ouvertures qu'oíi peut ïi°. áppeller Trachées , à cause de leur usage, 8c dont la situation Tra chéej, varie suivant les différens Coquillages. Dans les Limaçons il n'y a qu'une trachée dont l'ouver- Des Lima* ture se trouve sur les bords du manteau, comme dans le Li- çon$. maçon ( pi i. A. ) ; ou bien elle forme un long canal ou tuyau qui fort de la coquille , comme dans les Pourpres (pi 7 - K-)- Elle est placée à droite, vers le dos de Panimal, dans tous les Limaçons, excepté dans ceux qui ont leur coquille tournée à gauche,comme le Bulin 8c le Coret Çpl i.}: ceux-l& Pont à gauche. On apperçoit encore aflez souvent une seconde ouverture un peu plus petite que la trachée, 8c placée ordinairement un peu au-dessous ou patderriere elle; c'est celle où se trouve Panus : elles font séparées l'une de l'autre par une cloison médiocrement épaisse qui leur ôte toute communication. Dans les Conques le manteau fait quelquefois deux ou- Des Co.a* rertures pareilles, comme dans le Jataron ( p L 15. T. A.), í ues ' & quelquefois il laisse sortir hors de la coquille deux tuyaux inégaux ( Pétoncle, pi. 18. T. A .), dont le plus grand est ordinairement le plus proche du ventre de Panimal, 8c le plus petit est placé derriere ou vers le dos de fa coquille. Ces deux tuyaux communiquent ordinairement ensemble 8c font par conséquent deux trachées : je nommerai celle qui est ía plus proche du ventre de l'animal la Trachée antérieure ou supérieure, & celle du dos la Trachée postérieure ou inférieure. L'usage de ces trachées n'est pas équivoque lorsqu'on lès Leur usage, observe pendant quelques heures. On voit que celle des Limaçons aspire F air ou Peau, qui est ensuite rejettée dehors (i). La trachée antérieure des Conques attire pareillement Peau, & la trachée postérieure la renvoie : il leur arrive cependant quelquefois de la rendre par la même trachée qui l'a reçue- (1) In hoc labio sive lîmbo bini ad dextram hiatus confpiciuntur, aîter excernetidìs foecibus dicatus ; alter attrahendo & emittendo aëri interviens. Swammerd. ( de Coehleâ Vinearum ,sive operculari. ) Bibl. nat. vol. 2. pag. 9'pv Hujus igitur cartilaginis utus est, ad aquam aëremve aquatum recipiendam-, ejicien- damque ad branchiarum offieiumr...... Hic itaque tubulus tracheae sive foraminis branchialis.uíùm prastat. Lifier. ( de Purpura, Bucciao marin© craffo *rufg§r *"Me t striât© Li undato, ) Exercit, ana t, ait. pag. 74,
liv DÉFINITIONS DES PARTIES L'eau ainsi attirée va se rendre aux ouïes (i), & sert seulement, dans les Limaçons , à procurer à Ranimai i'air qui lui est nécessaire : mais dans les Conques elle a un usage de plus ; elle sert encore de véhicule au limon qui doit faire leur nourriture, & qu'elles ne peuvent prendre' que par la trachée antérieure, n'ayant, comme je Tai déja dit, ni col, ni tête, ni bouche allongée qu'elles puissent porter au dehors comme font tous les Limaçons. t f. On apperçoit fur le dos des Limaçons , au-dessous du man" Ouïes. teau vers l'origine de la trachée, quatre petites Ouïes noi- Des Lima- r âtres , destinées à séparer l'air qui est contenu dans l'eau, çons * & à le transmettre à l'aorte qui vient se joindre à elles presque à sa sortie du cœur ( 2 ). Des Çon- Ces Ouïes font beaucoup plus grandes 8c placées disse- ques. remment dans les Conques. Elles enveloppent 8c recouvrent entierement le pied ou le ventre de l'animal, fur les côtés duquel elles font attachées deux à deux vers le dos de la coquille, dont elles égalent à peu près la longueur. Par leur substance elles ressemblent à quatre feuillets membraneux extrêmement minces, taillés en demi-lune, & formés par un tissu de petits tuyaux transversaux , disposés comme des tuyaux d'orgues, fort serrés & unis étroitement les uns aux autres. On voit fur le dos de chacun de ces feuillets un rang de petits trous ovales, par lesquels l'eau entre dans les tuyaux 8c les fait gonfler. J'ai remarqué qu'en les soufflant par ces trous, on les fait gonfler facilement. Ces tuyaux font quelquefois coupés par d'autres tuyaux longitudinaux un peu plus gros & assez écartés, qui paroissent autant de fibres destinées à affermir leur assemblage. Je n'ai point fait figurer ces parties, parce qu'il est rare qu'elles se présentent aux observateurs qui ne cherchent point l'anatomie des Coquillages, quoiqu'il soit toujours facile de les découvrir fans le secours du scalpel. (1) At hcec ( Trachea ).... non branchiarum vicem expies, ut voluit Columna , sed ad ipsas branchias aquam ducit reducitque. Ejusd. ïbid. pag. 75. (a) Etenim ad fundum hujus ductûs extemporanei ( Trachea; ícilicet ), intrà cavi- tatem dorsalem binas branchial nigricantes pofìtse íìmt, ad has verò ( quod in cocto animali clarè videre poteris) rectà tertur arteria aorta, è corde exiens. . Prseter branchias autem illas exiguas nigricantes 3 alise ampliíTim* branchi* & minus nigricantes secundùm membranam dorsalem protenduntur , illasque parvas cjuaft . amplectuntur. Jbjd. - '
DES COQUILLAGES. lv M - A N u Des gués. Cor- Excfé mens, Pour trouver Y Anus dans les Limaçons il ne faut que Chercher l'ouverture qui touche immédiatement la trachée. On apperçoit un peu au-destous de ses bords, l'extrêmité de Des Lima - ì'intestm qui vient s'y décharger. C'çst l'anus (.Limaçon, çons ' pL i. A.)qui est,comme la trachée, assez éloigné de la bouche par laquelle les Limaçons prennent leurs alimens. Dans les Conques P Anus se trouve pareillement dans la trachée postérieure ( Jambonneau,]?/. i$. a. ) qui est analogue à l'ouverture des Limaçons, dont je viens de parler. 11 ressemble à l'anus des Limaçons en ce qu'il touche presque la trachée antérieure : mais il en différé en même tems en ce qu'il est auffi proche qu'il puisse l'être de l'ouverture par laquelle l'animal reçoit la nourriture qui doit être portée à fa bouche ; de forte que comme la trachée postérieure pompe quelquefois l'eau , & par conséquent les alimens, on pour- roit dire avec assez de fondement que ces animaux prennent leur nourriture & rendent leurs excrémens par le même canal. Les Excrémens font différons dans les différons Coquillages j parmi les Limaçons on en voit de vermiculés ou de contournés comme des petits tourillons de corde ou de fil : tels font ceux du Bulin, du Goret & du Kambeul (pi. i) : les autres les rendent en petits grains, comme on ì'obferve dans la Toupie ( pi 12. ) & la plupart des Conques . Quoique le Coeur soit réputé comme une partie interne , je crois cependant qu'il est à propos de faire remarquer qu'il est toujours placé vers la surface du corps des Limaçons , dans le fond de la cavité que forme le manteau. On le trouve à droite dans le Bulin & le Goret (p/. 1. ), par une fuite.né- cessaire du contour de leur corps de gauche à droite , au contraire des autres Limaçons qui l'ont à gauche. 11 a un mouvement très-fensible, par lequel il monte & descend alternativement. II n'est'pas aufíì facile d'appercevoir le cœur des Conques ; Des Con- il est caché dans l'intérieur de leur corps fous le ventricule. ques * Willis assure avoir apperçu dans celui de l'Huître le mouvement de systole & celui de diastole. Les Limaçons dont la coquille n'a qu'une feule piçce, , ?<$"• comme sont les Univalves des planches 1,2, 3,4 & 5, MvsCítSf * r f r- Coeur. Des Limaçons.
Des Limaçons Uniyal- ves. Des Limaçons Operculés, Des Conques, Leur usage. ï7°. S JE X £. ÎVJ DÉFINITIONS DES PARTIES n'ont qu'un seul Muscle qui attache leur corps à la coquille , par une petite partie du dos & à peu près vers le milieu de íà longueur. Ce muscle forme un large tendon, semblable à un ruban fort mince, qui se divise un peu au-dessus de son insertion en deux ou trois rubans principaux. Chacun de ces rubans se subdivise en plusieurs autres rubans plus petits, qui se dispersent & se distribuent dans toutes les parties du corps. Les Limaçons Operculés qui ont deux pieces à la coquille, ont deux muscles distingues, dont le premier qui les unit à la coquille ressemble à celui des Univalves : l'autre qui tient; à l'opercule est ordinairement rond & fort large, mais peu épais. Les Coquillages que j'ai fait représenter depuis la 6 e jusqu'à la 13 e planche sont de ce nombre. Parmi les Conques il y en a qui, comme l'Huître, n'ont qu'un muscle qui leur traverse précisément le milieu du corps, pour Rattacher au milieu des battans de la coquille ; on voit les impressions de ces attaches en EE. planche 14. D'autres en ont deux, telles que les Cames {pi. 16 Ee.) f les Tellines (pi. 18. E e. ) & plusieurs autres. Ils traversent ordinairement les deux extrémités de leur corps pour rattacher aux extrémités de la coquille. II y en a qui en ont trois ou quatre, ou même davantage, comme les Jambonneaux (pi. 15. E. e.j. if. Ces muscles font tantôt ronds, comme dans le Solen , (pi. 19. ), tantôt ovales ( E e ), ou de toute autre figure, ordinairement très-épais, & d'autantplus longs que les coquilles qu'ils attachent ont plus de concavité ou de profondeur. Ils font composés de fibres droites & verticales, comme il paroîc quand on les fait bouillir : dans l'endroit où ils s'unissent à la coquille, ils acquièrent souvent Une dureté semblable à celle de la pierre. Leur usage est d'écarter les battans, ou de les rapprocher, pour ouvrir ou fermer la coquille, au gré & suivant les besoins de sanimal. Après fa mort, ces muscles se relâchent de maniéré que les battans restent continuellement ouverts ou écartés l'un de l'autre. II n'y a peut-être pas d'endroit par où les Coquillages soient plus bizarres & en même tems plus admirables que
DES COQUILLAGES, Ivij par le Sext ì dans les uns il est distingué ; on voit des indi-r vidus mâles & des individus semelles, comme dans l'Yet (pi. z.),la Pourpre (pi. 7.), la Toupie {pi. 12. ), &c. Dans les autres le sexe est réuni ; ceux r ci sont appellés hermaphrodites. On peut distinguer trois sortes d'hermaphrodisme dans les Coquillages : i°. Celui auquel on n'apperçoit aucune des parties de la génération, soit mâles,soit femelles ; & qui fans aucune espece d'accouplement, engendre son semblable : il est particulier aux Coliques , 2°, Celui qui réunissant en lui les deux especes de parties sexuelles, ne peut se suffire à lui-même , mais a besoin du concours de deux individus qui se fécondent réciproquement & en même tems, l'un servant de mâle à l'autre, pendant qu'il fait à son égard les fonctions de semelle. Cet hermaphrodisme se voit dans le Limaçon {pi. 1.) 6c dans quelques autres, dont l'accouplement se sait en élevant leur col en face l'un de l'autre, & rapprochant réciproquement par le côté. 3 Celui qui possédant les deux especes de parties génitales a besoin de la jonction de deux individus, mais qui ne peuvent se féconder en même tems à cause de l'éloignement de leurs organes. Cette situation désavantageuse les oblige de monter les uns sur les autres pendant l'accouplement. Tel est l'hermaphrodisme du Bulin & du Coret {pi. 1. ) : si un individu fait à l'égard de l'autre la fonction de mâle, ce mâle ne peut être fécondé en même tems par fa semelle, quoi- qu'hermaphrodite; il ne le peut être que par un troisième individu qui se met sur lui vers le côté en qualité de mâle. C'est pour cette raison que l'on voit souvent un grand nombre de ces animaux accouplés en chapelet les tins à la queue des autres. Le seul avantage que cette espece d'hermaphrodites ait fur les Limaçons dont le sexe est partagé, c'est de pouvoir féconder comme mâles un second individu, & être fécondé? en même tems comme femelles par un troisième individu. II ne manqueroit plus aux Coquillages,pour réunir toutes les especes d'hermaphrodismes, que de pouvoir s'ae.coupler à eux-mêmes, 8c être en même tems le pere 8c la mere du même animal. La chose n'est pas impossible, puisque plusieurs font h Hermaphrodisme de trois especes.
Situation des parties de la génération. 18 9 . Œufs. Iviij DÉFINITIONS DES PARTIES pourvus des deux organes nécessaires ; & peut-être quelque observateur y découvrira-t-il un jour.cette sorte de génération, qui ne doit pas nous paroïtre plus étrange que celle des Conques, des Polypes & de tant d'autres animaux semblables qui se reproduisent sans accouplement sensible, & sans aucun des organes requis dans les autres animaux pour opérer la génération. Dans les Limaçons dont le sexe est partagé, l'ouverture de l'organe est placée sur la droite de l'animal. Les parties masculines & les parties féminines font uniès ensemble, & ont beaucoup de choses communes entr'elles, dans les hermaphrodites de la seconde espece : elles n'ont qu'une ouverture commune qui se trouve sur le côté droit à l'origine des cornes. Dans les hermaphrodites de la troisième espece, chaque organe a son ouverture distinguée, l'une à l'origine des cornes , & l'autre beaucoup au-dessous ; toutes deux du côté gauche dans les Limaçons dont le corps tourne en descendant de gauche à droite comme le Bulin & le Corot ( pi . i.), 8c au contraire du côté droit dans ceux où il tourne de droite à gauche, comme je l'ai observé dans quelques Coquillages d'eau douce (i) qui se trouvent aux environs de Paris dans la petite riviere des Gobelins. Les Coquillages diffèrent encore beaucoup dans la maniéré de faire leurs petits : les uns font Vivipares, comme la plupart des Conques , 8c quelques Limaçons tels que l'Yet (pi. 3.} : les autres font Ovipares. Parmi les Ovipares,il y en a dont les œufs font recouverts d'une croûte à la maniéré des œufs des Oiseaux 8c des Reptiles: tel est le genre du Limaçon terrestre (pl.i. Kambeul. O.). II y en a d'autres dont les œufs font environnés d'une espece de gêlée qui les unit les uns avec les autres à peu près comme les œufs des grenouilles ou de certains poissons : tels font ceux du Bulin & du Coret( pi. 1. ). Dans d'autres, comme dans les Pourpres (pi. y. ), les œufs font des espe- (i)Buccinum fubflavum, pellucidum, sex orbium, claviculâ admodum tenui, pro- ductiore Anglicum. List. hïfi. Conchyl. tab. 123. fig. 21. & tab. 124. fig- 24. Buccinum fubflavum, pellucidum quatuor orbium j ors ampliííìmo , muerons acuto. Ejustd. tab. 123. fig, 22.
DES COQUILLAGES. líx ces de sacs membraneux, ovoïdes ou sphériques, quelquefois solitaires , & ordinairement réunis en une masse que l'on appelle en latin Favago (i), parce que leur assemblage imite en quelque forte celui des cellules d'une ruche à miel. Chacun de ces sacs contient plusieurs petits qui en sortent dans leur maturité, quoiqu'Aristote (2), Rondelet & leurs sectateurs ayent dit le contraire, dans la persuasion où ils étoient que tous les Coquillages dévoient leur origine uniquement au limon & à la pourriture. Le nombre des petits est très-considérable dans les Con- N°mbre des. ques ; il va jusqu'à plusieurs milliers: il est beaucoup moindre petlts ' dans les Limaçons Operculés , & encore moindre dans la plupart des Univalves. Les petits des Coquillages Vivipares font revêtus de leur coquille en sortant, & me me bien avant de sortir du ventre de la mere. On voit pareillement la coquille déja formée à ceux des Ovipares avant qu'ils se soient débarrassés de la gêlée qui les enveloppoit. Dans les Coquillages qui font destinés à changer de place, ïa coquille est fort nette au dehors ; au lieu que dans ceux qui, comme les Huîtres, doivent rester fixés pendant toute leur vie, elle. est d'abord couverte d'une matière mucilagi- neuse capable de la coller aux différens corps auxquels ils peuvent toucher. C'est par ce moyen que se sait la premiers adhésion ; elle se fortifie ensuite par les sucs pierreux qui fervent à l'accroissement de la coquille. Indépendamment des parties dont je viens de parler, & pj^Vts. qui ont des usages assez connus, il s'en trouve quelques autres auxquelles on ne peut astìgner aucun usage, & qui paraissent n'être qu'un ornement : tels font les Filets que l'on voit au pied de l'Ormier & du Lé 'as (plane. 2. F. G .), du Sabot (pi. 12.F. ), 8 c ceux qui bordent le manteau de l'Huître (pi. 14. F F.), ou du Jambonneau (pi. 15. T. t. ). (1) Purpura verno tempore eumdem in locum sefe colligentes, condunt quam favaginem ( "íAiV.ijpoiï ) nommant, qu* veluti favus est apum, verùm non itâ elegans , sed quasi ex putaminibus cicerorum alborum multa inter se compoíìta, struem unam sua cohœsione coagmentatam. Arì(l. hifi. anim lib. 5. cap. 15. (2) Nullum iis (Ovis) patet foramen, neque ex iis nascuntur Purpura. Sed cum Purpura, tum etìam reliqua testis inclusa à limo serè & materiâ putreícente oriuntur, Ejusd. ibìd. h ij
Ix DÉFINITIONS DES PARTIES,&c. Ils font à peu près de même nature que les cornes de la plupart des Limaçons , c'est-à-dire, qu'ils font peu susceptibles de contraction ou de dilatation, & formés de plusieurs rangs de fibres longitudinales & de fibres transversales. II y en a quelques-uns, par exemple ceux del'Huître, qui étant coupés s'agitent pendant fort long-tems : ils n'ont aucun mouvement progressif, mais ils remuent si constamment dans la 20°. même place, que la vue en est fatiguée(i). F11 s. Les Conques font quelquefois assujetties au fond des eaux par différons Fils, qui font ou distingués, comme dans íe Jambonneau (gen. 3. p/. 15,F.), ou réunis en un nerf, comme dans la Mussole ( plane . 18. ). Ces fils partent de l'origine du pied de l'animal. Ils font d'une nature analogue à celle des cheveux, ou des fibres nerveuses des Quadrupèdes. Les Coquillages qui ont de ces fils, restent toujours fixés dans le même lieu ; & lorsqu'on coupe leurs fils, ils ne tardent pas à en poser d'autres avec leur pied qui leur sert de conducteur. C'est par son moyen qu'ils se fixent de nouveau aux corps immobiles qu'ils rencontrent, comme je l'ai observé dans le Lulat, espece de Jambonneau dont je parlerai ci-après dans i'Histoire des Coquillages (2). • fi) Cette remarque paraît avoir été faite par Leuvenhoek, (aj Voyei la page 2x0.
TABLE st* î *Z* 0 9 -êîà ^ ì *** f ^w [|& ^ *%* ^1 %# g^ *|* % Otz D.ES RAPPORTS o r/ DËS COMBINAISONS, Autrement appellées systèmes, ou arrangemens méthodiques, que Von peut faire fur les Coquillages. A Utant il y a de manière de considérer les Coquillages, autant on peut faire de méthodes ou de systèmes fur cette partie de l'Histoire Naturelle. On peut, comme je l'ai fait, d'abord les diviser en deux familles principales; savoir, les Limaçons & les Conques; & ensuite les regarder sous deux points de vue généraux, quant à l'Animal Lc quant à fa Coquille. Entrons dans le détail. RAPPORTS PAR LA COQUILLE , LIMAÇONS . Dans la Coquille des Limaçons, je distingue 6 parties principales, qui font, i°. Les Spires. 2°. Le Sommet. 3°. L'Ouverture. 4®. L'Opercule. 5®. La Nacre. 6®. Le Périoste. C'est de ces 6 parties que je vais tirer les arrangemens suivant
I . Sp ir&s. lxij TABLE DES RAPPORTS Les spires peuvent être considérées, i°. par leur nombre, í' > . par leur figure, par leur situation. I u . 2 e . Limaçons qui nont pas de spires . Limaçons dont j les spires for- I ment un ombilic í au haut, c est à- | dire, à la base de | la Coquille. Limaçons dont les spires forment un ombilic qus. mmet de la. Coquille. - Limaçons dont les spires ne serment pas d'ombilic , ni au sommet , ni à la base de la Coquille. Univalves. Sonner, pi. i. Libot. pi. 2. Liri. Soron, Gadin. Mouret. Dai'an. Gival. Sulin. Garriot. Jenac. Kalifon. Univalves. O. Univalves. GoíTon. pi. 1. Univalves. Bulin. pi. i. Goret. Pietin. Kambeul. Pouchet. Ormier. pi. 2. Sigaret. Yet. pi. 3. Philin. Miran, pi, 4. Rafel. Nifat. Arvan, Faval. Porcelaine. Narel. Egouen. Bobi. Duchon. Girol. Agaron. Majet. pi. 5. Lupon. * Bitou. Potan. Falier. Simeri, Stipon. Operculés. Jamar. pi. 6. Barnet. pi. 10. Melar. Jol. filin. Nifot. Mafan. Rac. Couper. Funon. Chotin. Soni. Loman. Dip. Salar. Popel. Sakem. pi. 7. £ er ' te : Pakel. Goumier. Sadot. £ nadet - Minjac, vegon. Fasin. ' L,gar Saburon. Mesal. Covet ^. 8. Vermet.^.n. Miga. Liípe. Totombo Dosan. Vojet. O-nn. Jabik. - Casier. Samier. dem ' Solat, Marnas, pl.li. Bivet. Daki. Giron. Rifet.' Lipin. Osilin. Sitar. Retan. Bolin. Sari. Jatou. pi. 9. £ achin ' Lofer. Oor. Suga. Dunar. pi. 13. Taton. Tadin. Goufol. Lagar. Bigni. Selot. Siger. Kifet. Staron. Kalan. Nivar. Blatin. Silus. Farois. Genot. Operculés. Labarin. pi. 7. Tésan. Cofar. pi. 9. Boson, pi. ra. Vaffet. Fujet. Lonier. Livon. Daîat. j Foffar. pi. 13. f Natice. Fabel. Gochet. Operculés. 0. ~ Operculés. 0.
DES COQUltLES DES ANIMAUX. Ixiij ; Limaçons dont les spires tournent en descendant De gauche à droite, ou au contraire y en montant de droite à gauche. On les appelle Bouches à gauche. Univalves. Bulin. pi. i, Coret. Operculés. De droite à gauche t ou au contraire , en montant de gauche à droite. On les appelle Bouches à droite . pi. y pi. 4. Univalves. Goffon. pi. 1. Pietin.- Limaçon. Coret. Ormier. pi. 2. Sigaret. Yet. Philin. Miran. Rafel. Nifat. Arvan. Pavai. Porcelaine. Narel. Egouen. Bobi. Girol. Agaron. Majet. pi. 5 Lupon. Bitou. Potan. Palier. Simeri. Operculés.. pi. 6 , Jamar. Melar. Tilin. Mafan. Couper. Chotin. Loman. Salar. Sakem. pi. 7, Pakel. Sadot. Minjac. Téían Fafìn. Saburon. Covet. pi, 8. Miga. Totombo. Vojet. Jabik. Samier, Solat. Bivet. Giron. Lipin. Sirat. Bolin, pi. 9. Jaton. Cofar. Lofer. Suga. T afon. Gousol. Bigni. Siger. btaron. Kalan. Nivar. Blatin. Silus. Parois. Genot. B amer. pi, 10, Jol. Nisot Rac. Funon. Soni. Dip. Popel. Cerite. Goumier. Chadet. Degon. Ligar. Meíal, Vermet.p/.ia, Lifpe. Dofan. Datin. Masier. Jelin. Marnat pi. 12, Boson. Daki. Rifet. Osilin. Retan. Vasset. Fujet. 'Sari. , Lonier. Livon. Dalat. Kachin. Gor. Fossar. pi. 13. Natice. Panel. Cochet. Dunar. Tadin, Lagar. Selot. Kiset.
lxj f table des rapports í, Je considéré le sommet quant à sa grandeur comparée à celle d* Sommet* Couverture de la Coquille. i°. Il peut manquer ou n'être pas sensible. i°. Il peut être plus court que l'oijverture. 3 0 . Il peut être égal à elle. 4 0 . Enfin il peut la surpasser en longueur. Limaçons dans lesquels le sommet n'ejl pas sensible. Univalves. Sormet. pi. 1. Goffon. Coret. Bobi. pi. 4. Duchon. Majet. pi. 5. Lupon. Bitou. Operculés. Limaçons dont le sommet est plus court que Pouverture. Univalves. Bulin. Pietin. Pouchet. Libot. Lin. Soron. Gadin. Mouret.' Dasan. Gival. Sulin. Garnot.' Jenac. Kalison. Ormier. Sigaret. pi. pi . 2 pi. 3 Yet. Philin. Narel. pi. 4 Porcelaine" Egouen. Bobi. Duchon. Girol. Agaron. Potan. pi. 5 Palier. Simçri. Stipon. Opercules. Jamar. Melar. Tilin. Mafan. Couper. Chotin, Loman. Saiar. pi. 6. Vojet. Jabik : . Samier. Solat. Bivef. Lipin. Sirat. Bolin. Labarin Pakel. Sadot. Je lan. Minjaj. Fasin. Saburorç pi. 8. Sakem. pi. 7. Jatou. pi. 9 Cofar. Tafon. Gousol. Bigni. Siger. Staron.' Kalan. Nivar. Genot. Mamat. pi, 12. Osilin. Retan. Dalat. Foffar. pi, 13. Natice. Panel. Gochet. Dunar. Tadin. Lagar, Selot. Kiset, 40 . Limaçons dans lesquels le som- ' met est égal à íouverture. Limaçons dont le sommet est plus long que Vouverture. Univalves. Operculés. p, Covet pi. 8, Livon. Kachin. Univalves. Kambeul. pi. 1. Miran. pi. 4. Rafel. Nifat. Arvan, Pavai. . 1 O P E R C U Miga. pi. 8. Barnet, pi, Totombo. Jol. Giron. Nisot. Lofet. pi. 9. ^ ac * Suga. funon. Silus. Som. Cerìte. Goumier. Chadet. Degon. Ligar. LÉS. 10. Vermet. pl.11- Lifpe. Dofan. Datìn. Masier. Jelin. Boson. pi. 12. Daki. ' ■ Rifet. V aller. Fujet. ' Sari. Loníer. Gor. On
DES COQUILLES DES LIMAÇONS. Ixv On peut observer trois choses dans l'ouverture; i°, fa forme; i°. son canal; 3 0 . ses lèvres ou ses bords. ' Ouverture. i°. Figure de l'ouverture. Limaçons dont l'ouverture efl exadement ronde. Limaçons dont l'ouverture ejl en demi-lu- ne. Limaçqns à ouverture elliptique ou ovale. Limaçons à ouverture allongée. Univalves. 1 0, Opef-culés. Fopel. pi. 10. Cerite. Goumier. Chadet. Degon. ' Ligar. Mêlai. Vermet pi. n. Lispe. Dosan. Datin. Masier. Jelin. Boson. pi. 12. Daki. Rifet. O filin. Retan. Vasset. Fujet. Sari. Lonier. Livon. Dalat. Kachiij. Gor, Univalves. Coret. pi. 1. Pouchet. Operculés. Foffar. pi. 13. Natice. Panel. Go ch et. Dunat. Tadin. Lagar. Selot. Kiset. Univalves. Sonnet, pi. 1. Bulin. Kambeul. Libot pi. 2. Liri. Soron, Gadin. Mouret. Dafan. Gival. Sulin. Garnot, Jenac. Kalison. Ormier. Sigaret. Yet. pi. 3. Philin. Miran. pi, 4. Rase!. Nifat. Arvan. Fa val. \ Operculés.* Sakem. pi. 7. Labaria. Pakel. Sadot. Teían. Minjac. Fasm. Saburon. Covet. pL B. Miga. T otombo. Vojet. Jabik. Solat. Bivet. Gîtons Lipin. Sirat. Bolin. Jatou. pi. 9. Cofar. Lofèt. Suga. Taton. Bigni. Silus. Barnet. pi. 10, Jol. Nì sot. Rac. Funon. Soni. Dip. Marnât, pi. 12. Univalves. Goíson. pi. 1. Pietin. Narel. pi. 4. Porcelaine. Egouen. Bobi. Duction. Girol. Agarori. Majet. pi. 5. Lupon. Bitou. Potan. Palier. Simeri. Stîpon. Jamar. pi. 6. Melar. Tilin. Mafan. Coupet. Chotin. Loman. Salar. Operculés. Samier. pi. 8. Gousol. pi. 9. Siger. Staron. Kalan. Nivar. Blatin. Parois. Genot. r
kvj TABLE DES RAPPORTS 2.0. Canal de l'ouvemire. Limaçons dont l'ouverture n a point de canal ni en haut ni en. bas. Limaçons dont Vouverture un canal , ou une échancrure en forme de canal, au haut seulement. Limaçons dont iouverture a un canal assers grand en haut , & un plus petit en bas. Univalves. Sonnet., p L i. Goíîon. Bulin. Coret. Pie tin. Kambenl., Pouchet. Libot. pi. 2. Liri. Soron. Gadin, Mouret. Dasao. Gival. Sulin. Garnot. Jenac. Kalifon. Ormier. Sigaret" Operculés. Ligar. pi. io. Mesal. Vermet."/. n. Lispe. Dofan. Masier. Jelin. Marnas, pi. 12. Roson. Daki. Rifet. Osilin. Retan. Valser. Fujet. Sari. Lonier. Livon. Dalat. Kachin. Gor. Foffar. pi. 13. Natice. Fabel. Gochet. Dunar. Tadin. Selot. Lagar. Kifet. Univalves. Miran. pi. 4, RaseL Nifat. Ârvan. Fa val. Porcelaine. Narel. Egouen, Girol. Agsron. Potan. pi. ï. Falier. Simeri., Stipon. Operculés. Sadot. pi. 7. Fasin. Saburon. Covet. pi. 8. Solat. River. j Giron. Jatou. pi. 9. Loset. Suga. Gousol. Bigni. Siger. Staron. Kalan. Nivar. Blatin. Silus. N-iíbt. pi. 10. Soni. Dip. Univalves. Yet. pi. 3. Philin. Bobi. pi. 4. Duchon. Majet. pi. 3. Lupon.. Bitou. * Operculés. Jamar. pi. 6. Melan. Tilin, Mafan. Couper.. Chotin. Loman. Salar. Sakem. pi. 7. Labarin. Pakel. Tesan. Minjac. Miga. pi. 8. Totombo. Vojet. Jabik. ; Samier. Lipin. ' Sirat. Bolin. Cofar. pi. 9. Tafon.. Farois. Genot. Barnet. pi. 10. Jol. Rifet. . Rac. Funon. Popel. Cerite. Gommer. Chadet.. Degon.
DES COQUILLES DES LIMAÇONS. lxvij 3°. Lèvres ou bords de l'ouverture. Limaçons dont L ouverture a les lords aigus ou tranchans , fans bourrelet. Limaçons dont Couverture a les bords arrondis ou obtus -, fans bourrelet au de~ hors. Limaçons dont Vouverture a ordinairement un bourrelet au dehors de la lèvre droite ;du moins dans leur vieillesse. Univalves. Sòrmet. pi. i. Gosson. Bulin. Coret. Pietin. Kambeul. Libor. pi. L. Liri. Soron. Gadin. Mouret. Dasan. Gival. Sulin. Garnot. Jenac. Kaliíon, Ormier. Sigaret. Yet. pi. 3. Philin. Miran. pi. 4. Rafel. Nifat. Arvan. Pavai. Potan. pi. 3. Palier. Operc u l é s. Jamar. pl, 6 . Popel. pi. 10. Melar. Cerite. Tilin. Goumier. Mafan. Chadet. Couper. Degon. Chotin. Ligar. Loman. Mésal. Salas. Vermet./j/.i 1. Sakem. pi. 7. Lispe. Labarin. Dofan. Pakel. Datin. Sadot. Masier. 1 s lan. Jelin. Minjac. Marnat. pi. 12. Solat. pi. 8. Boson. Bívet. Daki. Giton. Riset. Lipin. Osilin. Cofar. pi. 9. Retan. Loset. V aller. Suga. Fujer. . Tafon. Sari. Gousol. Lonier. Bigni. Dalat. ^ Clivas. Kachtn. Blatin. Gor. Silus. Fossar. pi. 13. Parois. Natice. Nivar, . Fabel. Gochet. Dunar. Tadin. Selot. Lagar. Kiiet. Univalves. Majet. pi. 4. Lupon. Bitou. Simeri. pi. 5. Stipon. Univalves. Pouchet. pi. 1. Porcelaine, pi, 4. Narel. Egouen. Bobi. Duchon. Girol. Agaron, í Operculés. Faíìn. pi. 7. Saburon. Covet. pi. 8. Miga. Totombo. Vojet. Jabik. Samier. Sirat. Bolin. Jatou, pi. 9. 'L Operculés. Siger. pi. 9. Staron. Kalan. Barnet, pi. 10. Jol. Nisot.' Rac. Funon. Soni. Dip. n .n
Ixviif TABLE DES RAPPORTS Opercule. L'opercule peut être considéré quant à sa substance & quant à sa? figure. limaçons qui n ont pas d'opercule. Sorraet. pi. I. Goíîbri.- Bulin. Coret. Pietin. Kambeuî. Pouchet. Libot. Liri. Soron. Gadin. Mouret, Dalan. Gival. Sulin. Garnot;. Jenac. Kalison. Ormier. Sigaret. Yet. Ehilin* pi. Mìran. pi. 4. Rafel. Nifat. Arvan. Favaî. Porcelaine; NareL Egouen. Bobi.- Girol. Agaron. Majet. pi. J. Lupon" Bitou. Potan. Palier. Simeri. Stipon. pl'3' i°. Substance de l'opercule. Limaçons qui ont urì opercule de corne. Limaçons dont l'cpercule ejl pierreux. - Jamar. Melar-.- Tilin. Mafan. Coupes. Chotin.. Loman.- Salar.- Sakem. Labarin. Pakel. Sadot.- Tésan 1 Minjac^- Fasm. Saburon. Covet Miga. Totombo- Vojet. Jabik. Samier. Solat. Bivet. Giton. Lipin.. Sirat. Bolin. pi. 6. pì.7. pL2. Jatou. pi. jj. Cotar.. Lofer. Suga. Tafon. Goufol. Bigni. Siger.- Stsron*- Kalan. Nivar.. Blatin.- Silus. Parois. Genot. Barnet. pi. 10, Jòk Nisot. Rac. Funon. Soni. Dip. Popel. Gerite. Goumier" Chadet. Degon. Vermet.p^i 1. Liípe. Dofan. l)a tin. Maíìer. Jelin. Marnât pi. 12. Boson. Daki. Rifet. Ofilin. Retan. VaíTet. Fujet. Sari. , Lonier,- Livon. Dalat. Kachin;- Gor. Fossar. pi. 13, Natice. Panel. Gochet. Dunar. Tadin. Selot. Lagar.. Kilét, P Li 3 -
DES COQUILLES DES LIMAÇONS. Ixix 2°. Figure de l'opercuie. Limaçons dont Vopercule ejl exaflement rond. i ■ Limaçons dont fopercule efl est demi-lune. Limaçons dont l'opercule efl elliptique ou oval. Limaçons dont l'opercule efl fort alongé. Popel. pi. 10. Osilin. pi. 12. Cerite. Retan. Goumier" V asset. Chacsef.- Fujet. Degon. Sari. Ligar. Lonier. Mesal. Livon. Vernies. pl.il. Lispe. Rachin" Dofan. ^ or * Datin. Masier. Jelin" . Sakem. pi. 7. Labarin. Pakel. Dip. pi. 10. Marnas, pi. 1 2. Boson. Daki. Rifet" FoíTar. pi, 13. Natice. Fabel. Gochet. Dunar. Tadin. Selot. Lagar. Kilèt. _ 1 Sadot. pi. 7. Jatou. pi. 9. Téfan. Cotar. Minjac. Lofes. Fasin. Suga.- Saburorr. Tafon. Lover pi. 8 . £ ousol * Miga. L'gm. Totombo. Siger. Vojet. ^ ron ' Jabikl £, lvar * Solat. ^ atm - Bivet. Silus ' Giron" Ramer. pi. 10. Lipin. Jok Stras. Msot. Bolin" Rac. Funon. Soni. Jamar. pi. 6 . Melar. Tilin. Mafan. Louper. Chotin. Loman. Salar. Samier. pi. 8. Kalan. pi. 9. Farois. Genor. V
r- Nacre, Ixx TABLE DES RAPPORTS Parmi les Coquilles des Limaçons il y en a qui font nacrées, 8c d'autres qui ne le font pas. EJl nacrée au dedans. Univalves. Operculés. Ormier. pi. 2. Osilin. Retan. VaíTet. Fujet. Sari. Lonier. Livon. Dalat. Kachin. Gor. pi. 12. Limaçons dont la Coquille N'efl nacrée , ni au dedans ni au dehors '. Pipi. 2. Univalves. Sormet. Goffon. Bulin. Goret. Piétin. Kambeul. Pouchet. Libot. Liri. Soron. Gadin. Mouret. Dasan. Gival. Sulin. Garnot, Jenac. Kalison. Sigaret. Yet. Philin. fl- 3 - Miran, Rafel. Nifat. Arvan. Faval. Porcelaine. Narel. Egouen. Bobi. Duchon. Giro!. Agaron. Majet. Lupon. Bitou. Potan. Falier. Simeri. Stipon. pi. 4. pi. 5. P L 7 - Jamar. pi. 6, Melar. Tilin. Mafan. Coupet. Chotin. Loman. Salar. Sakem. Labarin. Pakel. Sadot. j T élan. Minjac. Fasin. Saburon. Goret. pi. 8 Miga. Totombo. Vojet. Jabik. Samier. Solat. Bivet. Giron. Lipin. Sirat. Bobn. P E B C U L É s. Jaton. pi, 4. Vermet.p/. 11. Gotar. Lispe. Loset. Dofao. Suga. Datin, 'i aton. Alafier. Gousol.' Jelin. Bigni. Marnai, pi. 12. Siger. Boson. Staron. Daki. Kalan. Rifet. Nivar. Blatin. Foffar. pi. 13. Silus. JNatice. Farois.' Fabel. Genot. Gocher.' Bamet. pi. 10. Dunar. Tadin. Jol. Selot. N il ot. Lagan. Rac. Kiíet. Funon. Soni. Dip. Popel. Gerite. Goumier. Chadet. Degon. Ligar. Mesel.
DES COQUILLES DES LIMAÇONS. íxxj Le Périoste recouvre la coquille de certains Limaçons-, il y en a d'au- tres qui n'en ont point. On peut le considérer par son épaisseur. 6 °. PÉRIOSTE. Limaçons dont la Coquille dST a point de périoste sensible Est recouverte d'un périoste a f e lfin- n 3 °* Est recouveite d'un périoste épais. Univalves. Sormet. 'pi. i Goffon. Pietin. Libot. pi. 2 Soron. Gadin. Mouret. Dasan. Gival. Sulin. Kalisort. Ormier. Sigaret. Yet. pi. 3 Philin. Porcelaine, pi . 4 Narel. Egouen. B obi. Duchoru Girol. Agaron. Majet. pi. s Lupon. Bitou. Potan. Palier. Simeri. Stipon. Operculés. Tésan, pi. 7. Minjac. Solat. pi. 8. Bivet. Giton. Lipin. Sirat. Bolin. Jatou. pi, 9. Cofar. Lofer. Suga. Blatin. Silus. Parois. Genot. Nisot. pi. 10. Rac. Funon. Soni. Dip. Ligar. Mefal. Vermet.p/.n. Lifpe. Dofan. Datin. Masier. Jelin. Ofilin. pi. 12. Retan. Vasset. .Fujct. i Sari. Lonier. Livon. Dalat. Kachin. Gor. Univalves. Bulin. pi. 1. Coret. Kambeul. Pouchet. Liri. pi. 2 Garnot. Jenac. Miran. pi. 4. Rafel. Nifat. Arvan. Pavai. Operculés. Sakem. Labarin. Pakel. Sadot. Falin. Saburon. Coret. pi. 8. Miga. Totombo. Tafon. pi. 9. Goufol. Bigni. Siger. Staron. K.alan. Barnet. pi. 10. Jol. Popel. Cérite. Goumier, Chadet. Degon. Marnat.^i. 12. Bofon. Daki. Rifet. Natice. pi. 13. Panel. Gochet. Dunar. Selot. Logar. Kiiet. FoíTar. pi. 13 Operc ulés. Jamar. pi. 6, Vojet. pi. 8. Melar. ] abik. Tilin. Samiet. .Vlafan. Nivar. pl.Ç). Coupes. Chotin. Loman. Salar. ! ■1
Ixxij TABLE DES RAPPORTS CONQUES. La Coquille îles Conques est composée de 7 parties principales, íçavoir, i°. Les Battans. Les Attaches. z°. Les Sommets. 6 °. La Nacre. 3 0 . La Charnière. 7 °. Le Périoste. 4 0 . Le Ligament. Ces 7 parties fournissent les arrangemens suivans. 1". Les Barra n s peuvent être considérés en eux-mêmes, quant à leur Battans, figure j ou relativement les uns aux autres, par rapporta leur grandeur. 1 Conques dont les battans Et ferment exactement. Bivalves. Lulat. pi. 15. Aber. Dotel. Fonet. Apan. Jéson. CIoniíTe.p/.ió. Ajar. Codok. Cotan. Dosin. Gordet. Pitar, Felan. Poron. pi. 17. Pirel. Lunot, Pegon, Sun et. Tosar. Jouret. Mutel. Multivalves. Ropan. pi. font parfaitement égaux Et laissent quelques ouvertures. Bivalves. Lilor. pi. 17 Fatan. Galcinelle. Vagan. Gatan. Mofat. pi. 18. Koman. Movin. . Fagan. Robet. Anadara. Mi/ltj VALVES. Julan. pi. 19 Tugon. Taret. Dont les battans font inégaux Et ferment Et laissent quel- exaClement. ques ouvertures. Bivalves, Bivalves. Gasar. pi. 14. Chanon. pi. 15. Garin. Effan. Vetan. Bajet. Rojel. Guron. Satal. Jataron. pi. 15* Multivalyes. MULTIV ALyLS. 0. 0. Tagal. pi. 19. Golar. Molan. Pamet. pi. 18. Gafet. Nufar. Tivel. Matadoa. Jagon. Jabet. Vovan. Wl
DES COQUILLES DES CONQUES. lxxiij ' On peut considérer les sommets par rapport à leur grandeur, Sc à la situation qu'ils ont fur un des côtés de" battans. a*. Sommets.' 1°. Conques dont les sommets ne font pas senfibles. A l'une des extrémités des battans. a c Conques dont U Au-dessous du milieu des battans. s sommets font Ait milieu des battans. Au-dessus du milieu des battans, Bivalves. o. MvlTI VAtVIS. Julan. pi. 19. Tugon. Taret. Ropan. Bivalves. Gasar. pi. 14. Garin. Vetan. Bajet. Rojel. Garon. Satal. Jataron. pi. 15. Lulat. Aber. Dotel. Fonet. Apan. Jélbn, Bivalves. Chanon.p/. 15. CloniíTe.p'/.ió. Ajar. Codok. Gordet. Pitar. Pirel. pi. 17. Lunot. Pegon. Sunet. Tosar. Jouret. Lisor. Fatan. Calcinelle. Vagal. Gatan. Mutel. Pamet. pi. 18. Gafet. Nusar. Matadoa. Fagan. Robet. Anadara. Jabet. Muífole. Bivalves. F Fan. pi. 15. Golan. pi. 16. Dosin. Felan. Poron. pi. 17, Tivel. pi. 18. Mofat. Koman. lagon. Movin. Vovan. Bivalves. Tagal. pi. 10. Golar. Molan. Multivalves. 0. Multivaeyes. 0. Multivalyes. S. Multivalyes. 0. k
Ixxiv TABLE DES RAPPORTS RE. r 3°' Comme la charnière se trouve placée, pour l'ordinaire, de la même HARNIS " maniéré que les sommets, étant distribuée également fur leurs côtés, nous ne parlerons point de fa situation , mais seulement du nombre ôc J ~ 1 - C _ i _ r t . " . i r •/ de la figure de ses dents & de ses cavités. Est prefqu'in- fenfible, ou fans dents , & quelquefois avec une cavité. Bivalves. Gasar. pL 14. Garin. Vetan. Bajet. Rojel. Lular. Aber. Dotel. Fonet. Apan. EiTan. Mutel. pi. 17. P 1 - 1 5 - MVI.T1VAI.VES. Ropan. pi. 19. A une, deux, ou trois dents arrondies , assers égales , & autant de cavités dans chaque battant. pi. 17. Bivalves. Guron. pi. 14. Satal. Jataron .pi. 15. Clonisse./j/.ió. Ajar. Codok. Golan. Dosin. Gordet. Pitar. Felan. Poron. Pirel. Lunot. Pégon. Sunet. Tosar. Jouret. Lisor. Fatan. Calcinelle, Vagal. Gatau. Pamet. pi. 18. Gafet. Nusar. Tivel. Matadoa. MUITIVALVIS. O. Conques dont la charnière Z°- A depuis deux jusqu' à fx dents inégales , dans chaque battant , & qui font les unes comme de longs filets , les autres arrondies , avec autant de cavités semblables placées entr elles. Bivalves. Chanon.p/.i 5 Jéson. Mofat. Roman. lagon. Movin. MUI.TIVA1.VES. A plus de dix dents parfaitement semblables , dans chaque battant, & autant de cavités propres à les recevoir. Bivalves. Fagan. pi. 15. Roder. Anadara. label. Mussole. Vovan. MULTI VÁ1Y1S. 0. 5 ■ , A une ou deux dents , fort rapprochées , en forme de languettes ajfe{ longues, ou en cuilleron , & fans cavités entr'elles. Bivalves. o. Multivalves. Tagal. pi. 19 Golar. Molan. Julan. Tugon. Tares.
DES COQUILLES DES CONQUES. lxxv Le ligament différé dans les Conques, autant par í*a forme que par fa situation : dans les unes il est à peu près rond, 8c placé en dedans ou en dehors de la coquille, au-deffus ou au-dessous des sommets:dans les autres il est allongé Sc placé de l une de ces quatre maniérés à l'égard des sommets. 4 ". Ligament * Est arrondi , L- placé autour ou au milieu des sommets, en dedans. Bivalves. Gasar. pi. 14. Garin. Vetan. Bajet. Rojel. Garou. Satal. Jataron. pi. 15. Essan. Lisor. Fatan. Calcinelle. pi. 17. Pamet Gaset. Nusar. Tivel. Matadoa pi. 18. MUITIVAIVES. O. Conques dont le ligament 2". Est allongé, & placé au- dessus des sommets, en dehors. Bivalves. Lulat. pi. 15. Aber. Dotel. Fonet. Apan. ChanoH. Jéíon. Clonisse.7>/.i6. Ajar. Codok. Cotan. Dosin. Pitar. Felan. Poron. pi. 17. Pirel. Lunot. Pegon. Sunet. Tofàr. Jouret. Vagal. Gatan. Mutel. M osât . pi. 18. Xoman. lagon. Movin. T agal. 'jolar. vlolan. Miutivales. O. Est placé entre les sommets, 6* autour des sommets , en dehors. pi. 19. Bivalves. Fagan. pi. 18. Robet. Anadara. Jabet. Mussole. Vovan. MULTÍVALVIt Julan. pi. 19 Tugon. Taret. Ropan.
lxxvj TABLE DES RAPPORTS Autant il y a de muscles qui attachent le corps des Conques à leur Attaches, coquille, autant il y a, dans les battans, de taches qui désignent le lieu où ils étoient fix-és. Ces muscles, & pat conséquent leurs attaches, varient par la figure, la grandeur & le nombre. Nous ne les examinerons ici que par le nombre. Conques qui portent dans çhaque battant Une attache. Bivalves. Ga/àr. pi, 14. Garin. Vetan. Bajet. Rojel. Guron. Satal. Ohanon. pi. is. Essan. Multivaï.yes.i Juian. pL 19! Tugon. Tarer. Ropan. Deux attaches. B rSv a l v e s. Jataron.pl. i<. Jéson. Clonisse./j/.ió, Ajar. Codok. Cotan. Doíin. Gordet. Pitar. Felan. Poron. pi. 17. Pirel. Lunot. Pegon. Sunet. Tosar. Jouret. Lisor. Fatan. Calcinelle. Vagal. Gatan. Mutes. Pamet. pi. 18. Gafet. i Nusar. Tivel. Matadoa. Motat. Koman. Jagon. Movin. Fagan. Robot. Anadara. Jabet. Muffole. Vovan. Tagal. pi. 19. Gelât.- Molan. 3 • Quatre attaches. Bivalves. Lulat. Aber. Dotes. Fouet. Apan. pi. 15. Multivalves. 0. Multivalves. O"
DES COQUILLES DES CONQUES. lxxvij Dans les coquilles des Conques, comme dans celles des Limaçons, il y en a qui font nacrées, tar. Ajar. ' T'vel Codok. Matadoa. Golan. Moíat. Dosin. Koman. Gordet.- ^8 on - Pitar. ^ovin. Felan. £agan. Robet. Poron. p!. 17. Anadara. Jabet. Lunot. MuíTole. Pégon. Vovan. Sunet. _ , , Tosar. Jagal. P Lï 9 - Jouret. 0 "ar. Lisor. Molan ' Fatan. Calcinelle. Vagal. Gatan. MULTI VALVES. Julan. pi. 19. Tugon, Tares. Ropan. Multivalvm. O.
Ixxviij TABLE DES RAPPORTS p. 7® Le périoste peut être considéré dans les Conques, comme dans les tKTosTE# Limaçons, par rapport à son épaisseur. 1°. N'a point de pèriojle sensible. Conques dont la esquille ^ 0 . Est enveloppée d'un pèriojle a Sf'l fin. 3 °- Est recouverte d'un pèriojle épais. Bivalves. Jataron. pi. i j. Clonisse./?/. 16. Ajar. Codok. Cotan. Dosin. Go rdet. Pegon. pi. 17. Sunet. Tosar. Jouret. Lisor. Faîan. Calcinelle. Vagal. Gatan. Mutel. Pamet. pi. 18. Gafet. Nusar. Tivel. Matadoa. Mofat. pi. 19. Koman. Jagon. Movin. MULTt VALVES. Taret. pi. 19. Ropan. Bivalves. Gasar. pi. 14. Garin. Vetan. Bajet. Rojel. Guron. Satal. Chanon.p/. 15. Bilan. Jéfon. Pitar. pi. 16. Felan. Poron. pi. 17. Pirel. Lunot. Fagan. pi. 18. Robet. Molan. pi. 19. | Multivalvbì. Jtilan. pi. 19. Tugon. Bivalves. Lulat. pi. 15. Aber. Dotel. Fonet. Apan. Anadara.p/. 18. Jabet. MuíTole. Tagal" pi. 19. Golar. Multi VALVE®, O.
DES ANIMAUX DES LIMAÇONS. Ixxix RAPPORTS PAR U A NI MAL. LIMAÇONS. On peut considérer l'Animal des Limaçons par 5 de ses parties principales, qui font, 4 0 . La Trachée. 5 e . Le Pied. i Q . Les Cornes. 1°. Les Yeux. 3 0 . La Bouche. De ces parties naissent les arrangemens fuivans. Les Cornes peuvent être considérées, i°. par leur nombre, i*. par leur figure , z". par leur situation fur la tête de l'a ni mal. Cornes? i' . Nombre ues cornes. Limaçons qui n ont point ic cornes. Univalves. Sonnet, pi. I. Gosson. Mouret. pi. ì. Kalison. Limaçons qui ont deux cornes. Univalves. fl. j. Operculés. o. Bulia. Corer. Piécin. Libot, Liri. Soron. Gadin. Mouret. Dasan. Gival. Sulin. Garnot. Jenac. Kalison. Yet. Philin. Mirai). Rafel. Nifat. Arvan. Faval. Porcelaine. Narel. Egouen. Bobi. Duchon. Girol. Agaron. Majet. Lupon. Biton. Potan. Ealier. Simeti. Stipon. fit. fl. z. fl. 4. fl. 5. Operculés. Jamar. Melar. Tilin. Mafan. Coupet. Chotin. Loman. Salar. Sakem. Labarin. Pakel. Sadot. Tésan Minjac. Fasin. Saburon. Covet Miga. Totombo Vojef. Jabik. Samier. Solat. Bivet. Giron" Lipin. Sirat. Bolin. pi. 6- pi. 7. pi. 8. Jatou. pi. 9. Cofar. Lofer. Suga. Tafon. Gousol. Bigni. Siger. Staron. Kalan. Nivar. Blatin. Silus. Farois. Genot. Barnet. pi. 10. Jol. Nisot. Rac. Funon. Soni. Dip. Pope!. Cerite. Gourmet? Chadet. Degon. Ligar. Mesal. Vermet.fLii. Lispe. Dofan. Datin. Masier. Jelin. Marnat pi. 12. Boson. Daki. Rifet. FoíTar. pi. 13. Natice. Fabel. Gochet. Limaçons qui ont quatre cornes. Univalves. Kambeul.^/. 1. Pouchet. Ormier. pi. 2. Operculés. Osilin. pi. 12. Retan. Vasset. Fujet. Sari. Lonier. Livon. Dalat. Kachin. Gor. Dunar. pi. 13. Tadin. Selot. Lagar. Kiíet,
lxxx TABLE 'DES RAPPORTS T i°. Figure des cornes. Limaçons dont les cornes Jont coniques ou cylindriques , Sans renflement à leur origine. Avec un renflement à leur origine. Univalves. Bulin. pi. i. Coret. Pietin. Kambeul. Pouchet. Libot. pi. 2. Liri. Soron. Gadin. Mouret. Dasan. Gival. Sulin. Garnot. Jenac. Kalison. Yet. z. Philin. Miran. pi. 4. Ratel. Nifat. Arvan. Faval. Operculés. Vermet pi. 11. Foslar. pi. 13. Lispe. Natice. Dofan. Fanel. Datin. Gochet. Masier. Dunar. Jelin. Tadin. Marnas, pi. 12. Selot. Boson. Laaar. Daki. Kll " £ " Rifet. - Osilin.' Retan. Vaffet. Fujet. Sari. Lonier. Livon. Dalat. Kachin. Gor. Univalves. Porcelaine, pi. 4- Narel. Egouen. Bobi. Duchon. Girol. Agaron. Majet. pi. 5. Lupon. Bitou. Potan. Falier. Simeri. Stipon, Operculés. Jamar. pi. 6. Jatou- . à' Cofar. F * ™' n - ' Lofer. " afe n. Suga. Couper. Talon, Chotin. Ooufol. Loman. Bigni. Salar. Siger. Sakem. pi. 7. Staron. Labarin, Kalan. Pakel. Nivar. Sadot. Blatin. Teían. Silus. Minjac. Farois. Fasin. Genot. Saburon. Barnet. pL I0 Covet. pi. 8. Jol. Miga. Nifot. Totombo. Rac. Vojet. Funon. Jabik. Soni. Samier. Dip. Solat. Popel. Bivet. Cerite. Giron. Goumier. Lipin. Chadet. Sirat. Degon. Bolin. Ligar. Mesal. z *. Situation
DES ANIMAUX DES LIMAÇONS. lxxxj 3°. Situation des cornes. Limaçons dont les cornes font placées A la- racine de la tête. Univalves. Bulìn. Coret. Pietin. Libot. Liri. Soron. Gadin. Mouret. Dasan. Gival. Sulin. Garnot. Jenac. Kalison. Ormier. Yet. Philín. pi. i. pi. 2. pi. j. Operculés. pi. 10. Jamar. pi. 6. Melar. Tilin. Mafan. Coupet. Chodn. Loman. Salar. Popel. Cerite. Goumier. ' Chadet. Degon. Vermet pi, 11 Lispe. Dofan. Datin. Masier. Jelin. Marnat. pi. ir. Boson. Daki. Riíet. Oíilin. Retan. Vasset. Fujet. Sari. Lonier. Livon. Dalat. Kachin. Gor. Fossar. pi. 13. Natice. Fanel. Gochet. Dunar. Tadin. Selot. Lagar. Kiíet. A l'extrémité de la tête. Univalves. Kambeul.jp/. 1 Pouchet. Miran. pi. 4. Rafel, Nifat. Arvan. Faval. Porcelaine. Narel. Egouen. Bobi. Duchon. Girol. Agaron. Majet. pi. 5. Lupon,. B itou. Potan, Palier. Simeri. Stipon. Operculés. Sakem. Labarin. Pakel. Sadot. Teían, Minjac. Fasin. Saburon. Covet. Miga. Totombo. Vojet. Jabik. Samier. Solat. Bivet. Giton. Lipin. Sirat. Bolin. pi. 7. pi. 9 pi, 8. > Jatou. Cofar. Loiet. Suga- Taton. Gousol. Bigni. Siger. Staron. Kalan. Nivar. Blatin. Silus. Farois. Genot. Barnet. pi. 10 Jol. Nisot. Rac. Funon. Soni. Dip. I
Ixxxij TABLE DES RAPPORTS a *- Je considéré les yeux des Limaçons par rapport à leur situation à Yeux. pégard de la tête Sc des cornes. 1 °. Limaçons qui n ont point d'yeux. i°. Limaçons qui ont deux yeux placés fur la tête à la racine des cornes, fur leur côté interne. 3°* Limaçons qui ont deux yeux placés fur la tête , derriere les cornes, vers leur côté externe. Univalves. Sonnet, pi. i. Goffon. Mouret. pi. 2. Kalison. Operculés. 0. Univalves. Bulin. pi. 1. Goret. Pietin. Operculés. 0. Univalves. Yet. pi. 3. Philin. Operculés. 0. 4°- Limaçons qui ont deux yeux placés fur la tête, à l'origine des cornes, fur leur côté externe. . 5°- Limaçons qui ont d eux yeux placés un peu au-dejjus de la racine des cornes , fur leur coté externe 6 ?. Limaçons qui ont deux yeux placés vers le milieu des cornes, fur leur côté externe. 7°. Limaçons qui ont deux yeux placés au sommet des cor- Univalves. Libot. pi. 2. Liri. Soron. Gadin. Mouret. Dasan. Gival. Sulin. Garnot. Jenac. Kalison. Miran. pi. 4. Rafel. Nifat. Arvan. Faval. Operculés. Barnet. pi. 10, Jol. Nisot. Rac. Funon. Soni. Dip. Vetmzt.pl. 11. Liipe. Dofan. Datin. Mafier. Jelin, Marnat pi. 12. Boson. Daki. Rifet. FoíTar. pi. 13 Natice. Fanel. Gochet. Univalves. Porcelaine, pi. 4 . Narel. Egouen. Bobi. Duchon. Girol. Agaron. Majet. pi. 5. Lapon. Bitou. Potan. Falier. Simeri. Stipon. Univalves. 0. Univalves. Kambeul.p/. 1. Pouchet. Ormier. pi. 2. Operculés. Jamar. pi. 6. Jatou. pi. 9. Melar. Cofar. Tilin. Loset. Mafan. Suga. Coupet. Taton. Chotin. Gousol. Loman. Bigni. .Salar. Siger. 3akem. pi. 7. Staron. Libarir. Kalan. Pakel. NRar. Sadot. Blatin. T esan. Silus. Minjac. Farois. Fasin. Genot. Saburon. Popel . L Covet. pi. 8. Ce ,; te . ' "í l 8 a * Goumier. Totombo. Chadet. y "íf 4 * Degon. Jabik. b Samier. Solat. Bivet. Giron. Lipin. Si rat. Bolin. Operculés. Ofilin. pi. 12. Retan. Vasset. Fujet. Sari. Lonier. Livon. Dalat. Kachin. Gor. Dunar. pi. 13. Tadin. Selot. Lagar. Kilet. Operculés. Barnet. pi. 10. Jol. Nisot. Rac. Funon. Soni. Dip.
DES ANIMAUX DES LIMAÇONS. Ixxiij La bouche des Limaçons est garnie de deux mâchoires fans trompe, ou bien elle a une trompe fans mâchoires. Bouche. Limaçons dont la bouche a deux mâchoires fans trompe. Univalves. Sormef. pi. i- Gosson. Bulin. Goret. Piécin. Kambeul. Pouchet. Libot, Lin. Soron. Gadin. Mouret. Dasan. Gival. Sulin. Garnot. Jenac. Kalison. . pi. a, Operculés. Mamat./r/, ir. FoíTar. pi, 13 Boson. Daki. Rifet. Tilin. Retan. V asset. Fujet. Sari. Lonier. Livon. Dalat. Kachin. Gor. Natice. Fabel. Gochet. Dunar. Tadin. Selot. Lagan. Kilet. une trompe fans mâchoires. pi. 3. pi. 4. Univalves. Yet. Philin. Miran. Rafel. Nifat. Arvan. Faval. Porcelaine. Narel. Egouen. B obi. Duchon. Girol. Agaron Majet. Lupon. Bitou. Potan. Falier. Simei'i. Stipon. pi. Operculés. Jamar. Melar. Tilin. Mafan. Coupet. Chotin. Loman. Salar. Sakem. Labarin, PakeL Sadot. T élan. Minjac. Faíìn. Saburon. Vojet. Jabik. Samier. Solat. Bivet. Lipin. Sirat. Bolin. Jatou. Cofar. Loíet. Suga. T afon. Gousol. Bigni. Siger. Staron. Nivar. Blatin. Silus. Farois. Genot. pi. 6. pi. 7, pi. 8, Barnet. pi. 10. Jol. Nisot. Rac. Funon. Soni. Dip. Popel. Cerite. Goumier. Chadet. Degon. Vermet .pi. n. Liípe. Dofan. Datin. M aller. Jelin. pLf. li]
Ixxxiv TABLE DES RAPPORTS 4 °* , Je ne considéré dans la trachée des Limaçons qne fa figure. Elle est ,1 rachee, cara ctérisée dans les difFérens genres : elle ressemble à un trou rond dans les uns j & à un long tuyau dans d'autres. Limaçons dent la trachée forme Un trou Jtmple qui se trouve sur l'un des côtés de U animal. Univalves. Sormet. Goffon. Bulin. Coret. pi. Kambeul. Pouchet. Libot. Liri. So:on. Cudin. M ouret. Dai'an. Gival. Sulin. Garnot. Jenac. Kalison. Ormier. pi. Operculés. Yermet.pl. 11. FoíTar. pi. 13 Lispe. Dofan. Datin. Masier. Jelin. Marnat. pi. 12. Boson. Daki. Rifet. Osilin. Retan. Vaffet. Fujet. Sari. Lonier. Livon. Dalat. Kachin, Gor. Natice. Fabel. Cochet. Dunar. T adin. Selot. Lagar. Kiset. Un long tuyau , qui fort vers le dos de l'animal. Univalves. Yet. Philin, pi. 3. Operculés. pi. 6 . Miran Rafel. Nifat. Arvan. Faval. Porcelaine Narel. Egouen. Bobi. Duchon. Girol. Agaron, Majet. Lupon. Bitou. Potan. Falier. Simeri. Stipon. pi. 4. pi- S- pi. 7. Jamar. Melan. Tilin. Mafan. Coupet. Chotin. Loman. Salar. Sakem. Labarin. Pakel. Tefan. Minjac. Faíin. Saburon. Coret. pi. 8, Miga. Totombo. Yojet. Jabik. Samier. Solat. B ive t. Giton. Lipin. Sirat. Bolin. pi. 9. Jatou. Cofar. Lofes. Suga. Tafon. Goufol. Bigni. Siger. Staron. Kalan. Nivar. Blatin. Silus. Farois. Genot. Barnet. pi. 10. Jol. Rifet. Rac. Funon. Soni. Dip. Popel. Cérite. Gounver. Chadet. Dcgon.
DES ANIMAUX DES LIMAÇONS. Ixxxv Les Limaçons ont ordinairement le pied coupé de quelques .íiìlon-s. 5°- Les uns en ont plusieurs répandus fur toute fa surface supérieure & infé- ^ 1 E rieure ; les autres n'en ont qu'un qui parcourt le milieu de fa longueur en dessus ; d'autres enfin en ont un qui le traverse á sa partie antérieure : je ne parlerai ici que de ce dernier. j Limaçons qui n ont point de filon transversal j à la partie antérieure du pied. Univalves. Operculés. Sormet. pi. 1 . Vermet. pl.11. Fossar. pi. 13. Gollon. Liípe. Natice. Coret. Oofan. Panel. Pietin. Qatin. Cochet. Kambeul. Masier. Danar. Pouchet. Osilin. pi. 12. , Tadin * Libot. pi. 2. Retan. La g ar - Liri. Vasset. delot. Soron. Fujet. Kiset. Gadin. Sari. Mouret. Lonier. Dasan. Livon. Gival. Dalat. Salin. Kachiii. Garnot. Gor. Jenac. Kalison. r Ormier. Sigaret. Yet. pi. 3. Philin. ' .! is Limaçons qui ont un sillon transversal à la partie antérieure de leur pied. Univalves. Miran. pi. 4. Rafel. Nifat. Arvan. Faval. Porcelaine. Narel. Egouen. B obi. Duchon. Majet. Lupon. Bitou. Potan. Palier. Simeri. Stipon. pi. 5. Operculés. pl.7. Jamar. pi. 6. Melar. Tilin. Mafan. Coupet. Chotin. Loman. Salar. Sakem. Labario. Pakel. Sadot. Tésan Minjac. Fasin. Saburon. Covet pi. 8. Miga. Tocombo Vojet. Jabik, Samier. Solat. Bivet. Giton. Lipin. Sirat. Bolin. pl.Ç). Jatou. Cofar. Loset. Suga. Tafon. Goufol. Bigni. Siger. Staron. Kalan. Nivar. Blatin. Si lus. Parois. • Genot. Barnet. pi. 10, Jol. Nisot. Rac. Fanon. Soni. Dip. Popel. Cerite. Goumier. Chadet, Degon. Marnat. pi. 12 Boson. Daki. Rifet.
lxxxvj TABLE DES RAPPORTS CONQUES. Les principales parties de l 'Animal des Conques font au nombre de quatre, scavoir : i°. Le Manteau. 3 0 . Le Pied. i". Les Trachées. 4 0 . Les Fils. Manteau. Le manteau peut être considéré quant à fa figure. 1°. Est divisé tout autour en deux lobes. Conques dont le manteau 2". Est divisé dé un côté seulement en deux lobes. r 3° Forme un sac ouvert seulement dans les deux extrémités opposées. Bivalves. Gasar. pi. 14. Garin. Vetan. Bajet. RojeL Multivalvïs. 0. " Bivalves. Lulat. pi, 15. Pamet. pi. 18. Aber. Gafet. Dotel. Nusar. Fonet. Matadoa. Apan. Mofat. Clonisse.*/.i6. ^oman. Ajar. ^gon. Codok. Mo ™. Cotan. Doíìn. Gordet. Pitar. Felan. Poron. pi. 17. Pirel. Lunot. Pegon. Sunet. Tosar. Jouret, Lifor. Fatan. Calcinelle; Vagal. Gatan. Bivalves. Jataron .pi. 15. Tagal. pi. 19. Golar. Molan. 1 Multivaivis. Julan. pi, 19. Tugon. Taret. Ropan. Multivaivis.
DES ANIMAUX DES CONQUES. Ixxxvij On peut considérer les Trachées par leur nombre & leur figure. i°. Trachées. 1°. Conques quì n ont qu une trachée qui suroît comme une ouverture. a°. Conques qui ont deux trachées en maniéré d'ouverture. 3°- Conques qui ont deux trachées en forme de tuyaux séparés 6* diflingués. 4 • Conques qui ont deux trachées en forme de tuyaux réunis • Bivalves. Gaíar. pi. 14; Garin. Vetan. Bajet. Rojel. Bivalves. Jataron.^?/. 15. Lulat. A ber. Dotel. Fonet. Apan. Bivalves. CloniíTe./?/.i6. Ajar. Codok. Golan. Dosm. Gordet. Pítar. Felan. Poroil. pi. 17. Pirel. Lunot. Pegon. Sunet. Tosar. Jouret. Lisor. Fatan. Calcinelle. Vagal. Gatan. Pâmer. pi. iS. Gâter. Nusar. Tivel. Matadoa. Mofat. Koman. lagon. Movin. Multivalvis. Tarer. pi. 19. Ropan. Bivalves. Tagal. pi. 19. Golar. Molan. Multi YALVES. Julan. pi. 19. T ugon. Multivalyes. O. Multiyalyes. 0.
f- Pied. lxxxviij T A B L E D E S R A P P O R T S, Sec, Il y a des Conques qui n'ont pas de pied, il y en a d'autres qui en font pourvues. Parmi les dernieres, les unes le laissent appercevoir de cetns en rems au dehors, & les autres le tiennent toujours caché. I". Conques qui n ont pas de pied. 2°. Conques dont le pied ne parott pas au dehors. 3 °* Conques dont le pied paroît au dehors. Bivalves. Bivalves. Multiy alves. Bivalve s. Gasar. pi. 14. Taeal. pi, 19. Man. pi. 19. Jataron. pi. 15. Poron. pi, 17 Pamet. pi. 18. Garin. Golar, 1 ugon. Lulat. Pirel. Caser. Vetan. Molan. Parer. Aber. Lunot. Nusar. Bajet. Rojel. Mil LT1VALVES. 0. Ropan. Dotel. Pegon. Tivel. Fonet. Sunet. Matadoa. Apan. Toiar. Mofat. Clonisse.nZ.16. ^utet. Koman. Ajar Liior. Jagon. Codok. ^tan. Movin. Cotan. Calcinelle. Dosin. Vagal. Gordet. Gatan * Pitar. Felan. Multivalves. 0. 4 • Fils. Les Fils (i) dont il est ici question, font ceux par lesquels certaines Conques Rattachent à différens corps fixés au fond des eaux. Conques qui s'attachent par des fils. Bivalves. Lulat. pi. 15, Aber. Dotel. Fonet. Apan. Chanon. Essan. Jéson. Mussole.pZ, 18, Mutn VALVES. O. 2 . Conques qui n ont point de fils pour fie fixer. B pi. 14. Gasar. Garin. Vetan. Bajet. Rojel. Guron. Satal. Jataron. CIoniiTe.pZ.i6. Ajar. Codok. Cotan. Dosin. Gordet. Pitar. Felan. I V A L Poron. pi. 17 Pirel. Lunot. Pégon. Sun et. T oíar. Jouret. Lisor. Fatan. Calcinelle. Vagal. Gatan. V E S. j Multivalvhs. Pâmer. pi. 18. ' Julan. pi. 19. Ga set. Nusar. Tivel. Matadoa. Mofat. Koman. lagon. Movin. Ta^al. GoJar. Molan. pi. 19. Tugon. T aret. Ropan. (1) Voyez ce que j'antends par ce terme, dans mes Définitions, page lx, Fin de la Table des Rapports,
îxxxix k ** jjjk *îît* ê H ââ à ì TABLE CHRONOLOGIQUE DES AUTEURS Dont il ejl fait mention dans cet Ouvrage. ARiJlot. hijl. Anim. Aristorelis opéra omnia qux extant grxcè & latine, &c. Authore Guillelmo Duval, &c. Lutetix l'arifiorum, 1619. in-fol. i vol. Plin, hijl. Mund. C. Plinii secundi historix Mnndi, libri 37. à Sigis- mundo Gelenio Castigati, &c. cùm nocis Pinciani, Scaligeri, &c. Lugduni, xjSz.in-tol. 1553 Belon. Aquat. Perri Bellonii Cenomani de Aquatilibus, libri duo, &c. Parisiis, 1553. in-12. forinâ oblongâ, cùm 6g. ligneis averso as- pectu, raris bonis. - 54 Rondel. Pise.pars 1. edit. lat. Guillelmi Rondeletii Doctoris Medici, &c. pars secunda de Piscibus, &c. Lugduni, 1554. in-fol. chartâ parvâ, 6g. lign. averso afpectu , raris bonis. -5 8 Rondel. Poiff. part. 2. édit.franç. La seconde partie de l'histoire entiere des Poissons, composée premierement en latin par Maître Guillaume Rondelet, Lee. maintenant traduite en françois, Sic. à Lyon , 1558. in fol. petit pap. 6g. en bois , peu fidèles, & à contre-sens. --- Bojfuet. Aquat. pars ait. Francisci Bossueti Surregiani Doctoris Medici, de Naturá aquatilium Carmen , in alteram partem universx Guillelmi Rondeletii, Lee. bistorix quam de Aquatilibus scripùt, &c. Lugduni, 1558. in-4 0 . chartâ parvâ. 6g. lign. averso afpectu, raris bonis. -■■■ ■ Gesn. Aquat. Conradi Gesneri, Medici Tigurini, historix Animalium liber IV. qui est de Piscium & Aquatilium Animantium naturâ. Ti- guri, 1558. in-fol. cum 6g. ligneis, raris bonis, Le averso afpectu. - 63 Math. Pétri Andrex Mathioli, Senenfis Medici, Commentarii in sex libros Pedacii Dioscoridis. Venetiis ex oííìcinâ Valgristanâ, 136;. in-fol. 6g. ligneis, nonnullis bonis, & averso afpectu. '""99 Imper. Historia Naturale di Ferrante Imperato Neapolitano. Neapoli, 1599. Venetiis, 1672. in-fol. Colonix, 1693. in-4 0 . 6g. ligneis, raris bonis. 1616 Colum. Aquat. Aquatilium Le terrestrium aliquot Animalium, aliarum- m
xc TABLE CHRONOLOGIQUE que Naturalium rerum observationes, Fabio Columnâ Autore. Romx,in-4 0 . chartâ parvâ, cùm fìguris xneis optimis, recto aspectu. 1616 Colum. Purp. Fabii Columnx Lyncei Purpura. Romas, 1616. fig. xneis optimis, recto aspectu. - 41 Âldrov. Exang. Ulyíïìs Aldrovandi, Parrici Bononiensis, de Exanguibus libri 4, &c. Bononix , 1641. in-sol. fig. lign. averso aspectu, raris bonis. - 49 Jonjl. Exang. Historiai Naturalis de Exanguibus, libri 4 , cùm xneis figuris, à Joanne Jonstono Medicinx Doctore. Francofurti, 1649. Amstelxdami, 1667 Sc 171 6. in-sol. figuris xneis, averso aspectu peíììmis. ■- 67 Du Tert. hist. des AntìU. Histoire générale des Antilles, &c. Tom. 2. contenant l'Histoire Naturelle, Sec, Par le R. P. du Tertre , de l'Or- dre des FF. Prêcheurs, &c. A Paris, 1667. in-4 0 . figures en cuivre, la plupart asiez bonnes. - 78 Lijì. Anim. Angl. Martini Lister, &c. Historix Animalium Anglix,tres Tractatus, un us de Araneis, alter de Cochleis tùm terrestribus, tùm fluviatilibus, tertius de Cochleis marinis,&c. Londini, 1678.^-4°. chartâ parvâ , fig. xneis bonis. - 79 Harder. Exam. Joh. Jacobi Harderi, Basil. M. D. Sec. Examen Anato- micum Cochlex terrestris domiportx. Basilex, 1679. in-11. broch. cùm fig. xneis bonis. - Si Bonan. Recr. Recreatio mentis Sc oculi in observatione Animalium Testa- ceorum , &c. à PP. Philippo Bonanni, Soc. Jesu. Romx, 1681. in-4 9 . Italicè; cùm fig. xneis, averso aspectu, exterà bonis. Eadem Latine. Romx, 1684. in-4 0 . -- 84 Heyde Anat. Anatome Mytuli, Belgicè Mojsel, Sec. Autore Antonio de Heyde, M. D. Amstelodami, 1684. in-n. chartâ parvâ, fig. xneis, fub bonis. - 8 j LiJl. Hijl. Conchyl. Martini Lister Historia, sivè Synopsis methodica Con- chyliorum, Sec. Londini, 168;. in-sol. fig. xneis optimis. - 94 Lifter. Exerc. í*. Martini Lister Exercitatio Anatomica, in quâ de Coch- lèis maxime Terrestribus Se Limacibus agitur, Sec, Londini, 1694. in-8. fig. xneis bonis. -95 Lifter. Exerc, ah. Martini Lister Exercitatio Anatomica altéra, in quâ maxime agitur de Buccinis fluviatilibus, Se marinis, &c. Londini, 1695. in-8. fig. xneis bonis. f 1700 Mêm. de PAcad. Mém. de l'Académie Royale des Sciences. A Paris, I 17x1 in-4 0 . fig. en cuivre aíTez bonnes. 1705 Rumph. Mus. D'Amboinsche Rariteit Ramer, Sec. Georgius Everliardus Rumphius. "FAmsterdam , 1705. in-sol. fig. xneis bonis plerisque. - 09 Mus. Kir k. Musxum Kirkerianum, sivè Musxumà P. Athanasio Kirkero, in Collegio Romano, Soc. Jesu, jam pridem incoeptum, nuper rèsti- tutum, auctum, descriptum Se ieonibus illustratum; à Philippo Bo-
DES AUTEURS. xcj nanni, Soc. Jefu. Romte, 1709.in-fol. fìg. aeneis, averso aspcctu , catcerùm bonis. 1709 Petiv. Ga\oph. Gazophylacium Narurae Sc Artis, à Jacobo Petiv. Pars i a . Londini, 1709. Pars 2*. 1711. in-fol. chartâ parvâ, fig. atneis, plerisque bonis. - 14 Barrel. hon. Plantas perGalliam, Hispaniam & Italiam observatx, &c. à R. P. Jacobo Barretiero; quibus acceflicSpecimen Insectorum quo- rumdam marinorum : cura Antonii de Justieu, Med. & Bot. Proiess Parisiis, 1714. in-fol. chartâ parvâ, fig. œneis bonis. - 1J Vallisn. Raccolt. Raccolca di varj Trattati del Signor Vallisnieri, Scc. In. Venezia, 171 z. in-4 0 . fig. aeneis, sub bonis. - 17 Tonrnef. Voyag. Relation d un Voyage du Levant , faic par ordre da Roi, &c. par M. Pitton de Tournefort, &c. A Paris, 1717. 2 vol. in-4 ç . fig. en cuivre, parfaites. - 22 Lang. Meth. Caroli Langii Methodus nova & facilis Tesiacea marina, in suas débitas classes, généra Sc species distribuendi. Lucernas, 1722. in-40. chartâ patvâ. - 2 J Sloan. Jam. A Voyage to the Iílands Madera, Barbadoes , Nieves , S. Christophers, and Jamaica ; With the Natural Histori, &c. Bi Sir Hims Sloane , Bart. London , 1725. in-fol. 2 vol. chartâ parvâ. fig. asneis, rarò fidelibus. - 3 3 Sell. Tered. Godofredi Sellií Hídoria Naturalis Teredinis feu Xylophagi maki ni. Trajecti ad Rhenum, 1733. in-4". fig. œneis, vix bonis. --- Roujset Obs. Observations fur Porígine " la constitution & la nature des Vers de mer, qui percent les vaisseaux , les piliers, les jettées, Sc les estacades. Par M. Rousset, Membre de la Société Royale des Sciences de Berlin. A la Haye, 1733.in-8°. broch. 31 pages, avec fig. peu exactes. - 34 Seb. Thés. Locuplecistìsni rerum Nararalium Thefauri accurata defcriptio, Sc iconibus arrificiosissimí, exprestio , 8 cc. Ex toto terrarum orbe collegit, digeíïu, defcripfit &. depingendum curavit , AlbertuS Seba, &c. Amstehedami, 5734. in-fol. 2 vol. chartâ magnâ, cùm - fig. aeneis bonis. - 37 Swammerd. Bibl. Joannis Swammerdamii Amstelœdamensis, Biblia Na- tura: ; sivè historia Infectorutn, in classes certas redacta, &c. Leydx, 1737. in-fol. 2 vol. fig. aeneis , plerisque bonis. - 39 Plane. Conch. Jani Planci Arimineníîs,de Conchis minus notirliber,&:c. Venetiis, 1739. in-4 p . fig. œneis, plerisque bonis. - 42 Hijl. Conchyl. L'histoire Naturelle éclaircie dans deux de ses parties principales , la Lithologie & la Conchyliologie , Lcc. Par M***. A Paris, 1741. in-fol. pet. pap. fig. en cuivre , parfaites. -- Gualt. Ind. Gualtieri Nicolai Index testarum Conchyliorum , &c. florentin , 1742. in-fol. chartâ impérial! ; fig. "neis, vulgò bonis. - 46 Linn. Faun. Suec. Caroli Linnaei, Med. & Bot. Prof. Upsal. &c. Fauna Suecica, sistens Animalia Suecia: regni : Quadrupedia, Aves, Amis" ij
xcìj TABLE CHRONOLOGIQUE, &c. phibia, Pifces, Infecta, Vermes ; distributa per classes & ordines, généra & fpecies, &c. Stockolmûe , 1746. in-8?, fig. nonnullis Lneis, vix bonis. 1748 Linn. Syfi. Nat. edit. 6. Caroli Linnafi Archiatr. Reg. Med. & Bot. Prof. Upfal. Systema naturœ, sistens régna tria naturae, in classes & ordines, généra & fpecies redacta, tabulifque aeneis illustrata. Editie fexta. Stockolmiîe , fig. ceneis nonnullis, peffimis. - 5 j Klein. Tent. Jacobi Theodori Klein, Tentamen methodi Ostracologicae, fivè Difpositio naturalis Cochlidum & Concharum, &c. Lugduni- Batavorum , 1755. in-4°. fig. aeneis , vulgò peifimis. Mém. présentés à l'Acad. Mémoires de Mathématique & de Physique, présentés à l'Académie Royale des Sciences par divers Sçavans, & c. A Paris, in-4 P . fig. en cuivre, fort bonnes. 1
< T cxuj. 0 rfhw: W rtm M ''nm <RS -?î o G "w W ©y^ EîSSWWS"W"SSe^"rGS"SSL-:NVXS"8""tt"tS"î^W"LS"N"""rGrSV"Wê"?-I 2S3 ë DIVISION GENERALE DE CET OUVRA G E- FAMILLE I. LIMAÇONS . SECTION I. LIMAÇONS UNIVALVES. Esp. i. Sonnet. La Gondole. Cymbium . (pi. i.) Le Bulin. BulïnuSk GENRE III. Le Coret. Coretus, GENRE IV. x. GoíTon. GENRE II. GENRE I. Esp. i. Llbot. (pi. x.) 1. Liri. z. Soron. 4. Gadin. j. Mouret. 6 . Dasan. 7. Gival. 8. Sulin. 9. Garnot. 10. Jenac. 11. Kaliíon. GENRE VIL Le Pietin. Pedipes. GENRE V. L'Ormier. Haliotis. 1. Ormier. 2. Sigaiet. Le Limaçon. Cochlea. 1. Kambeul. 2. Pouchet. GENRE VI. L'Yet. Yetus. GENRE VIII. 1. Ver. 2. Philin, Le Lepas. Lepas , (pi. 2.)
xcir DIVISION GENRE IX. La Vis. Terebra. (pi. 4.) Esp. 1. Miran. L. Rafel. 5. Nifat. 4. Arvan. j. Faval. GENRE X. La Porcelaine. Porcellana. 1. Porcelaine. 2. Narel. 3. Egouen. 4. Bobi. j. Duchon. GÉNÉRALE Esp. 6. Girol. 7. Agaron. GENRE XI. Le Pucelage. Cypraa. (pt. j.} 1. Majet. 2. Lupon. 3. Birou. GENRE XII. Le Mantelet. Perîbolus. 1. Potan. 2. Palier. 3. Simeri. 4. Scipon. SECTION II. LIMAÇONS OPERCULÉS. GENRE I. Le Rouleau. Strombus. (pi. 6.) Esp. 1. Jamar. 2. Melar. 3. Tilin. 4. Mafan. 5. Couper. 6. Chotin. 7. Loman. 8. Salar. GENRE II. La Pourpre. Purpura, (pi. 7.) 1. Sakem. 2. Labarin. z. Pakel. 4. Sadot. 5. Tésan. 6. Minjac. 7. Fafin. 8. Saburon. t>. Cover. (pi. t.) 10. Miga. í 1. Totombo. EJp. 12. Vojet. 13. Jabik. 14. Samier. 15. Solac. 16. Bi ver. 17. Giron. 18. Lipin. 19. Sirat. 20. Bolin. 21. Jatou. {pi. 9.) 22. Cofar. 23. Lofer. 24. Suga. 2j. Tafon. 26. Gousol. *7- Bigni. 28. *5iger. 29. Staron. 30. Kalan. ' 31. Nivar. 3 2. Blatin. 33. Silus. 34. Parois. 35. Genou
X€f DE CET OUVRAGE GENRE III. Le Buccin. Buccìnum . ( pi. is.) Efp. i. Barnet. 2. Jol. 3. Nifot. 4. Rac. 5. Funon. 6 . Soni. 7. Dip. GENRE IV. Le Cerite. Cerithium. 1. Popel. 2. Cerite. 3. Goumier. 4. Chader. 5. Degon. 6 . Ligar. 7. Mesal. GENRE V. Le Vïrmet. Vermetus. ( pi. 11.) 1. Vermet. 2. Lispe. 3. Dofan. 4. Datin. • 5. Masier. 6. Jelm. GENRE VI. La Toupie. Trochus. (pi. 12.) 1. Marnat. 2. Boson. 5. Daki. 4. Rifet. GENRE VII. Le Sabot. Turbo. 1. Osilin. 2. Retan. 3. VaíTet. 4. Fujet. 3. Sari. 6. Lonier. 7. Livon. 8. Dalat. 9. Kachin. 10. Gor. GENRE VIII. La Natice. Natica. (pi. 13.) 1. Foífar. 2. Natice. 3. Fanel. 4. Gochet. GENRE IX. La Nerite. Nerita. 1. Dunar. 2. Tadin. 3. Lagar. 4. Selot. 5. Kiset. FAMILLE II. CONQUES. S E C T I O N J. 'conques bivalves . GENRE t. L'HuÎtre. OJlreum. (pi. 14.) iijjp. 1. Gafar. 2. Garin. jF/p. 3..Vétan. 4. Bajet. 5. Rojel. 6. Guron. 7. Satal.
*<*j DIVISION GÉNÉRALE, &c. GENRE II. Le Jataron. ìataronuss^ì. l;.) GENRE III. Le Jambonneau. Pema. Esp. i. Lulat. 2. Aber. 3. Dotel. 4. Foner. 5. Apan. 6. Chanon. 7. Essan. 8. Jeson. GENRE IV. La Came. Chama. {pi. 16.) 1. CloniíTe. 2. Ajar. 3. Codok. 4. Coran. 5. Doíìn. 6. Gordet. 7. Pitar. 8. Felan. 9. Poron. (pi. 17.) 10. Pirel. xi. Lunor. 12. Pégon. 13. Sunet. 14. Tosar. * 15. Jouret. 1 6. Lifor. Ejp. 17. Fatan. 18. Calcinelle. 1 9. Vagal. 20. Garan. 21. Mutel. GENRE V. La Telline. Tellina. (pi. 18.) 1. Pâme t. 2. Gafet. z. Nusar. 4. Tivel. 5. Matadoa. GENRE VI, Le Pétoncle. Peclunculus. 1. Mofat. 2. Ram an. 3. Jagon. 4. Alovin. 5. Fagan. 6. Robet. 7. Anadara. 8. Jaber. 9. Muflole. 10. Vovan. GENRE VII. Le Solen. Solen. (pi. 19.) 1. Tagal. 2. Golar. 3. Molan. SECTION II. CONQUES MULTIVALVES. GENRE I. La Phoìade. Pholas. ( pi. 19. ) Esp. 1. Julan. 2. Tugon. GENRE II. Le Taret. Teredo. (pi. 19.) Esp. 1. Taret. 2. Ropan. COQUILLAGES
17 49 - Avril. AUSÉNÉGAL. 7 les éclairé fans les éblouir ; & dès qu'ils voient le poisson fe jouant fur l'eau, rassemblé autour de la lumière , ils donnent un coup de filet, qu'ils vuident auíli-tôt dans leur canot : ils vont ainsi toujours pê- chans jufqu'à ce que leur provision soit faite. Tant que la pêche duroit, on ne voyoit à chaque instant que des canots chargés, qui venoient à bord du navire pour vendre leur poiílòn ; & on l'avoit à très-bon compte. Le maquereau des Canaries n'est pas de même espèce que celui qu'on voit sur les côtes de l'Europe ; il est moins large , & plus petit, quoique fort allongé : fa peau est d'un bleu íoncé fur le dos, argentée fous le ventre , & agréablement marbrée. Sa chair est blanche & ferme j un peu sèche à la vérité ; mais, quoiqu'inférieure a celle du maquereau d'Europe, elle ne laifie pas d'être d'un bon goût. Le jour suivant nous eûmes la liberté de descendre ^Attéragedií- à terre. La mer étoit fort tranquille dans la rade ; mais c'étoit toute autre chose fur le rivage : elle s'y déployoit d'une maniéré qui auroit intimidé les plus hardis. Comme il est tout couvert de galets, qui forment un bord très-efcarpé, & que la mer entraîne rapporte successivement, l'attérage est fort difficile. On est obligé de profiter de la lame qui porte à terre, & d'avoir attention que le canot ne tourne point, & qu'il ne soit pas rapporté à la mer : c'est à quoi veillent plusieurs matelots qui attendent fur le rivage. Dès qu'ils voient arriver la lame, ils fe mettent a la mer, falsifient le canot, l'enlèvent avec le monde qui est dedans ^ ôc le portent à terre ayec autant de force que d'adresse,
1 749 - Ayril, Mouillage dans la rade. Canot versé. I Barre, ce gue c est. 16 VOYAGE plus beau qu'on puiíîè imaginer. J'ai eu souvent occa< lìon de voir ce geai dans les terres du Sénégal ; mais comme j'ai reconnu depuis que c'étoit un oiseau de paílàge, qui vient habiter pendant quelques mois de Pété dans les pays méridionaux de l'Europe , & qui retourne palier le reste de Pan née au Sénégal, je ne veux pas îaiíïèr ignorer qu'il a été rencontré quelquefois en mer dans le tems de son passage. Le même jour on arriva devant l'habitation du Sénégal. Après avoir fait les signaux ordinaires, & salué le fort de plusieurs coups de canon, on alla mouiller trois lieues au-dessus, a l'embouchure du fleuve Niger , par les neuf brades, fur un fond de vase & de bonne tenue. Quoique l'on fût a une demi-lieue de la barre, la mer étoit très-forte, ôc les vents du large y excitoient des houles furieuses, qui causoient au vaisseau un tangage insuportable. Le canot qu'on avoir mis a la mer, fit capot fous une lame, & nous fumes témoin d'un malheur qui n'est que trop ordinaire dans la navigation. Comme il tourna sens dessus dessous, les matelots qui e'toient dedans , tomberent a la mer, & l'un d'eux disparut & fut perdu fans ressource. Nous ne restâmes pas long-tems dans cette rade, un bateau envoyé de Piste du Sénégal, vint nous prendre pour nous faire palier la barre, & nous entrer dans le fleuve. On entend par le nom de barre Pefièt que produisent plusieurs lames, qui en paílànt fur un haut fond , s'enflent 8c s'élèvent en une nappe d'eau de dix â douze pieds de hauteur, 8c retombent ensuite en se brisant, t-a premiere lame n'a pas plutôt eu son eflèt, qu'elle est suivie par une seconde, 8c celle-ci par une troisième. r * w<&
AU SÉNÉGAL; 17_ Elles eommencent à fè faire sentir a cent Sc quelque- 1749. fois ù cent cinquante toises de la cote, Sc font autant Avnl * à craindre pour les plus gros que pour les plus petits bâtimens. Un canot risque d'y être submergé, Sc un navire y íèroit bientôt mis en pieces. Gette barre s'é- tend fur toute la côte du Sénégal ; du moins y a-t-il fort peu d'endroits qui n'y íbient sujets. Ç'étoit un pareil écueil qu'il falloit franchir pour entrer dans le fleuve , dont l'embouchure étoit masquée par un banc de sable sur lequel les lames brifoient. Heureusement nous arrivions dans la saison où la mer est plus trai- table, Sc la barre moins rude ; Sc nous étions conduits par des nègres, tous gens de bonne volonté , Sc tellement familiarisés avec la barre qu'il est rare d'y voir arriver des accidens. Les bateaux de barre font des petits bâtimens pon- ba ® a e teaux dí tés , de cinquante a soixante tonneaux, Sc quelquefois davantage. On les envoie ordinairement fur leur lest ; alors ils ne tirent guères plus de quatre a cinq pieds d'eau. Le foin en est totalement confié aux nègres, Sc il ne faut pas vouloir les contrarier ou leur donner des conseils. Lorfqu'on est fur la barre chacun garde un profond silence , pour ne point interrompre le commandement : les uns íè cachent, soit par timidité, soit crainte d'être mouillés; les autres plus aguerris , restent fur le pont pour considérer l'esset des lames. Comme observateur, je ne pouvois me diípenfer de garder ce dernier poste, auíîi fus-je bien mouillé. Nous ^Passagedeid demeurâmes plus d'un demi-quart-d'heure lùr ce dangereux passage, tantôt élevés par des lames qui flé- ehifíbiçnt fous nous, tantôt batus par d'autres qui fe C
i8 VOYAGE 1 74 9 - Avril. Largeur du briíoient contre les flancs du bâtiment, & finissoìent en le couvrant d'une nappe d'eau. Une lame nous sou- levoit, puis nous laiíîoit à íèc : une autre venoit nous relever, & étoit bientôt íuivie par d'autres semblables. Après toutes ces alternatives, nous nous vîmes enfin hors de tous dangers. C'est un usage qu'on fasse après ce passage quelque gènèrofitè aux nègres de barre : chacun des paflagers s'én acquitta noblement, à ils surent tous fort contens. XT . -. . Dès que nous fûmes entres dans le fleuve, nous •Niger a Ion 1 A , r embouchure, nous trouvâmes dans un canal tort tranquille , d'une largeur de plus de trois cens toises, c'est-à-dire, quatre ou cinq fois plus grande que celle de la Seine au Pont- Royal. Sa direction fuit aíïèz exactement le nord & le sud, parallèlement à la côte, dans une étendue de trois lieues, depuis son embouchure jusqu'à l'ifle du Sénégal. Le terrein des deux côtés n'est qu'une plaine de labié mouvant, d'une grande blancheur, semé çà & là de petites dunes que le vent éleve ôc déplace aussi faci- Po.me de lement. Le bord occidental forme une langue de terre Uarbarie. o . fort baíle, qui séparé le fleuve de la mer, & dont la plus grande largeur isa pas cent cinquante toises: c'est ce qu'on appelle la Pointe de Barbarie. Le bord oriental est plus élevé; mais tous deux font également arides & stériles, & ne produisent que quelques plantes aílèz balles. On ne commence à trouver des arbres que deux lieues au-dessus, vers l'iílet aux Anglois ; encore ne sont-ce que des mangliers : c'est presque le seul arbre qu'on rencontre jusqu'à l'iste du Sénégal. Débarque- Cette iste est à trois lieues de l'embouchure du fleuve, rW & à deux tiers de lieue de Pister aux Anglois. C'est le
Son entrée est fermée'par íine barre. Banc de co* quilles. 128 VOYAGE d'un uíàge merveilleux : leur forme est telle que l'on peut dans l'occaíion en faire une voile, un drap, une couverture , un manteau , une jupe ou une ceinture. Je ne puis mieux comparer la figure qu'avoit cette voile, qu'à celle d'une baniere , dont les deux bouts d'en-bas furent attaches aux côtés de la pirogue. Le nègre qui étoit derriere a la poupe, gouvernent avec íà pagaïe , pendant que l'autre dirigeoit la voile & la tournoit au vent. Avec ce foible secours, je fis près de deux lieues en moins d'une heure de teins, & j'arrivai a l'entrée du. marigot de Del. A l'endroit où il fe débouche dans le Niger , il est fermé par une barre de labié fur laquelle les vagues du fleuve briíènt quelquefois assez dans les vents de nord-ouest, pour en empêcher l'entrée aux grandes pirogues. Mes gens prirent si bien leur teins, qu'ils franchirent la difficulté, & après m'avoir fait parcourir le marigot dans tous ses détours , ils me conduisirent au village de Del, qui étoit bâti fur l'extrêmité d'un banc de coquilles. Ce banc s'étendoit de près d'une lieue dans le nord -, & il me parut remarquable en ce qu'il étoit entierement découvert a fleur de terre, & que toutes les coquilles étoient d'une même efpece d'huîtres, qui avoient vécu autrefois íùr les mangíiers des marigots voisins, de la même maniéré que celles que j'avois observées dans le fleuve Gambie. Là mer avoit amené dans le Niger une quantité prodigieuíe de poumons marins & de vedettes , que j'eus tout le loisir à mon retour de voir flotter fur íès eaux. Les premiers de ces {animaux fe connoiííènt dans le pays fous le nom de bonnets-flamans, & les derniers
A U SÉNÉGAL. 129 __ derniers fous celui de galères(1). Rien ne ressemble i 75 i. davantage à une veille remplie d'air , & peinte d'un ^ d1 ' beau rouge , que le corps de la galere. On a peine a y P eee de y" distinguer autre chose qu'une frange sur le dos, & huit mariru filets fous le ventre , qui descendent en bas comme pour servir de lest a la veille , qui se soutient toute hors de Peau, & est portée au gré des vents. Cet animal tout informe qu'il est, & presque sans aucun mouvement sensible, est caustique au point que lorsqu'on le touche, il cause une douleur semblable a celle d'une brûlure. J'en pris un dans la main pour en faire Pé- preuve , & je le retins jusqu'â ce que ion effet commençât â se faire sentir: il se déclara â l'extérieur par une petite rougeur , suivie d'un picotement & d'une inflammation qui ne ceílà qu'au bout de quatre heures. La douleur íê communiquoit à toutes les parties délicates du corps, comme à celles du visage, & sur-tout aux paupières, par un attouchement même très-léger de la main enflammée. Les obíèrvations que je suivoìs depuis quelques an- Précaution* r r 1 \ -\ 1 1 1 . o pour observer nees iur les chaleurs du pays , avec une attention oL les chaleurs, des vues particulières, me paroissoient aílèz importantes pour que je les étendiílê de maniéré a les rendre susceptibles de comparaison, J'imaginaì d'obíèrver dans les jours les plus chauds de l'année , les degrés que marquoit le thermomètre de M. de Réaumur étant exposé â Pair libre, 8c ceux qu'un fécond instrument semblable marqueroit pendant le même tems dans le fable de la campagne exposé au soleil. M. An-> ( 1) Urtica marina soluta purpurea, oblonga, cîrrhis longiffimis. Slocm f Jam. vol. i.pag.'j.tab. J, R
A U S É N É G A L. 19 chef-lieu de la Concession du Sénégal ; 8c le Directeur général y fait ía résidence. Nous arrivâmes a l'entrée de la nuit au port oriental du fort, où nous débarquâmes. Auílì-tôt que j'eus mis pied à terre, je me rendis chez M. de la Brue, qui étoit directeur général. Il me fit l'accueil du monde le plus gracieux. Les lettres de recommandation que je lui remis de la part de M. David, son oncle , directeur de la compagnie des Indes , qui vouloir bien s'intéreílèr pour moi, eurent leur effet au-delà même de ce que j'en pouvois attendre dans un pays rempli de difficultés. Enfin il me promit de me féconder en toutes les occasions, & il le fit avec un zèle 8c des bontés dont les sciences lui font redevables, si j'ai fait quelque chose pour elles. L'exécution suivit de près les promesses : j'eus la liberté de m'étendre dans le pays, de l'examiner, d'en reconnoître les productions ; 8c pour m'en donner les moyens, M. de la Brue me procura un canot, des noirs, un interprète, enfin toutes les facilités que la compagnie des Indes spécifia au Conseil supérieur f dans une lettre où elle lui íaisoit connoître ses intentions. Arrivé dans un pays si différent à tous égards de celui d'où je sortois, 8c me trouvant, pour ainsi dire, dans un nouveau monde, tout ce que je voyois fixoit mon attention, parce que tout m'inítruisoit. Ciel, climat, habitanSj animaux , terres , végétaux , tout étoit nouveau pour moi ; je n'étois accoutumé à aucun des objets qui se présentoient. De quelque côté que je tournaíîè mes regards, je ne voyois que des plaines sabloneuses, brûlées par les ardeurs du soleil le plus C ij BM£U<TCUJULUUMl|jJ| • 1 7 4 9- Avril. Accueil gracieux du Directeur général. Description de l'isle du Sénégal.
_20 VOYAGE 1749. violent. L'ifle même sur laquelle je me trouvois, n'é- AvnL toit qu'un banc de fable de 1150 toises de longueur, fur 1 50 ou 200 toises au plus de largeur, 8c presque Largeur du de niveau avec les eaux du fleuve. Elle le partageoit "ette isle? 5 en deux bras , dont f un à l'orient avoit environ 300 toiles, 8c l'autre k l'occident avoit près de 200 toises de largeur , íur une profondeur considérable. SevfT du Maigre ía stérilité, cette ifle étoit habitée par plus de trois mille nègres, attirés par les bienfaits des blancs au service desquels la plupart font fort attachés. Ils y so^o* T 1 ° nt îàî leurs maisons, ou autrement leurs cases, qui " occupent plus de la moitié du terrein. Ce font des es- peces de colombiers ou de glacières, dont les murs font de roseaux bien joints les uns aux autres, 8c soutenus par des poteaux plantés en terre. Ces poteaux ou piquets s'élevent k la hauteur de cinq a six pieds, 8c supportent une couverture ronde de paille, de même hauteur, 8c terminée en pointe. Chaque case n'a que le rez-de-chaussée, 8c porte depuis dix jusqu'a quinze pieds de diamètre. II n'y a pour toute ouverture qu'une feule porte quarrée , encore est-elle fort basse, 8c souvent avec un seuil élevé d'un bon pied au-dessus de terre ; deíorte que pour y entrer il saut incliner le corps en levant fort haut la jambe, ce qui fait prendre Leurs lits. une attitude aussi ridicule que gênante. Un ou deux lits donnent souvent k coucher k toute une famille, y compris les domestiques, qui font pêle-mêle 8c côte k côte de leurs maîtres 8c des enfans de la maison. Ces lits consistent en une claie posée sur des traverses, soutenues par de petites fourches, a un pied au-deíîùs de terre. Une natte qu'ils étendent dessus, leur tient lieu
AU SÉNÉGAL. 21 1 749 - AvriL de paillaíîè, de matelas, & pour l'ordinaire de draps & de couverture ; pour des oreillers, ils n'en connoissent point. Leurs meubles ne les embarrastènt pas beau- bies. coup : ils se bornent à quelques pots de terre, qu'on appelle canaris > à des calebastès, des sébilles & autres utensiles semblables. Toutes les cases d'un même particulier font fermées Tapade, c§ d'une muraille ou palissade de roseaux d'environ six que cell ' pieds de hauteur : on donne à ces sortes de murs le nom de tapade. Quoique les nègres gardent peu de fymmétrie dans la position de leurs maisons, les fran- çois de Piste du Sénégal les ont accoutumés à observer une certaine régularité & une uniformité dans la grandeur des tapades, qu'ils ont réglées de maniéré qu'elles forment une petite ville, percée de plusieurs rues bien alignées & fort droites. Elles ne font point pavées > & heureusement elles n'en ont pas besoin, car on se- pie ^ té deS roit fort embarraste de trouver la moindre pierre a plus de trente lieues a la ronde. Les habitans tirent même un parti plus avantageux de leur terrein sablo- neux : comme il est fort profond & très-meuble , il leur sert de siège ; c'est leur sopha, leur canapé, leur lit de repos. Il a encore quelques autres bonnes qualités ; c'est que les chûtes n'y font point dangereuses, & qu'il est toujours d'une grande propreté, même après les plus grandes pluies, parce qu'il imbibe Peau facilement , & qu'il ne faut qu'une heure de beau tems pour le sécher. Au reste, cette ville ou village, comme on voudra la nommer, est la plus belle, la plus grande, & la plus régulière de toutes les villes du pays : on y compte, comme je l'ai déja dit, plus de trois
22 1749 - Avril. Taille des hommes. Leur habillement. Taille des femmes. Leur habillement. VOYAGE mille habitans : elle a plus d'un quart de lieue de longueur, fur une largeur égale à celle de l'iíle, dont elle occupe le centre, aílèz également distribuée aux deux côtes du fort qui la commande. On peut dire que les nègres du Sénégal font les plus beaux hommes de la Nigritie. Leur taille est pour l'ordinaire au-dessus de la médiocre, bien priíè, & fans défaut. Il est inoui qu'on en voie de boiteux, de bossus, de noués, à moins que ce ne soit par accident. Ils font forts , robustes, & d'un tempérament propre a la fatigue. Leurs cheveux font noirs, friíes, cotoneux & d'une fineílè extrême. Ils ont les yeux noirs & bien fendus, peu de barbe, les traits du visage aílèz agréables, & la peau du plus beau noir. Leur habillement ordinaire consiste en un petit morceau de toile qui leur passe entre les cuisses, & dont les deux bouts relevés en haut & pliíles , forment une efpece de caleçon qui íè ferme avec un cordon par devant : c'est ainsi qu'ils couvrent leur nudité. Ils ont auflì une pagne , c'est-a-dire, une piece de toile de coton, de la figure d'une grande serviette, qu'ils paíîènt négligemment fur l'une des deux épaules, en laiíïànt flotter un bout fur leurs genoux. Les femmes font à peu près de la taille des hom^ mes , également bienfaites. Leur peau est d'une fineílè & d'une douceur extrême. Elles ont les yeux noirs, bien fendus ; la bouche & les lèvres petites , & les traits du visage bien proportionnés. Il s'en trouve plusieurs d'une beauté parfaite. Elles ont beaucoup de vivacité, & fur-tout un air aisé de liberté qui fait plaisir. Elles fe fervent , pour fe couvrir, de deux
AU SÉNÉGAL. 23 *g^"9B TI I 1 IHIJ1JM pagnes, dont l'une qui fait le tour de leur ceinture , 1749 ^ descend jusqu'aux genoux, & tient lieu de jupon ; Avn] * Pautre leur couvre les deux épaulés , & quelquefois la tête. Cet habillement est aíïèz modeste pour un pays fi chaud; mais elles se contentent pour Pordinaire de la pagne qui leur couvre les reins, & quittent Pautre pour peu qu'elle les incommode. On juge bien qu'elles ne font pas long-tems a s'habiller, ou a fe déshabiller, & que leur toilette est bientôt faite. Comme Piste du Sénégal est de la dépendance du Caractère des royaume d'Oualo, les nègres qu'on y voìt, fur-tout ìoTsf ua ~ les libres, font de cette nation. Ils font, généralement parlant, d'un naturel doux , sociable & obligeant. Ceux que la Compagnie entretenoit à mon service, étoient Oualofes, comme ils íè disent, ou par corruption Yolofes. J'employai les premiers mois de mon arrivée, non- i/Auteurap- feulement a étudier les mœurs & le caractère des ha- P^ dleurlan * bitans, mais encore à. apprendre la langue oualofe, qui est la plus répandue dans le pays : car je n'ignorois pas qu'elle me seroit d'une grande utilité , & même d'une nécessité indispensable, pour les recherches que je me propofois. Dans cette vue je les fréquentois, & me trouvois avec eux le plus souvent qu'il m'étoit possible. Enfin quand je me crus asiez instruit de leurs usages, familiarisé avec leurs maniérés , & en état de sçavoir comment je me comporterois dans une terre qui faifoit depuis long-tems l'objet de mes plus ar- dens désirs, je pensai à me répandre de côté & d'autre. Les fables mouvans de Piste du Sénégal, des chien- Isle de Sor. dens j des mangliers & quelques liserons ne sufsifoient
VOYAGE 1749 - Avril. io Maì, Promenade fur cette iíle. pas pour occuper bien long-tems un naturaliste. Je ne pouvois trouver de quoi m'instruire qu'en traversant le fleuve pour visiter le continent. J'y paísois dans mon canot le plus souvent qu'il m'étoit possible, souvent même plusieurs jours de fuite. L'iíle de Sor est la premiere terre qui se pressente au bord oriental du fleuve, 8c qui sait face à Tille du Sénégal. Elle a plus çTune lieue de longueur, 8c est partagée par de petites rivières qu'on nomme marigots. Ses sables qui ne disi ferent en rien de ceux de Tille du Sénégal, sont d'une fertilité inconcevable. Ils forment dans son milieu plusieurs collines d'une pente fort douce 3 8c couvertes de gommiers blancs, de gommiers rouges ( i ), 8c d'au* tres arbres tous épineux, 8c d'un accès très-diíficile. Je deícendis pour la premiere fois fur cette iíle le i o de mai, accompagné de mon interprète 8c des deux nègres qui avoient conduit mon canot. Elle est bordée d'un bois trèsT-épais, au travers duquel on trouve, avec bien de la peine, un sentier par où il saut né- çeflàirement passer pour pénétrer dans son intérieur. Ce íèroit un petit mal, si Ton n'étoit pas continuellement arrêté par les épines qui s'accrochent aux habits , 8c déchirent les jambes : pour moi j'en étois quitte pour quelques morceaux de ma veste ou de ma che- mile , íèuls vêtemens qu'on puiíle souffrir dans un pays si chaud , où la cherniíè íèule gêne encore beaucoup ; mais mes nègres avec toute leur foupleílè, y laissoient souvent quelques lambeaux de leur peau , (l) Efpeces d'acacies fur lesquelles on recueille les deux fortes de gommes, la blanche & la rouge, connues autrefois fous le nom de gomme Arabique 3 & aujourd'hui fous celui de gomme du Sénégal. íàns
A U SÉNÉGAL. 25 sans parler des épines qui leur entroient dans les pieds ; car la plupart ne font pas usage des sandales. N'est-ii pas étonnant que depuis plus de trente ans que les ha- bitans de cette ille ont commerce avec ceux de l'iíle du Sénégal, ils ne se soient pas donné la peine de s'ou- vrir un chemin praticable ? Y a-t-il rien qui prouve mieux la pareílè & la négligence des nègres ? Leur grand chemin , la grande route de cette iíle , est un sentier, qui même ne mérite pas ce nom , puisque souvent on est obligé de se mettre ventre à terre pour y paílèr. Malgré ces difficultés je me tirai d'em- barras. Mes nègres m'apprirent qisil y avoir du gibier dans cet endroit. J'avois mon fusil ; ils portoient auífi chacun le leur. J'y chafíài quelques heures, fans me rebuter des courbettes qu'il falloir faire à chaque instant fous les épines. Des perdrix & quelques lievres que je tuai, me dédommagèrent de mes fatigues. Le lievre de ce pays n'est pas tout-a-fait celui de France : il est un peu moins gros, & tient pour la couleur du lievre & du lapin. Il semble que ía chair blanche le rapproche davantage du lapin ; mais il ne terre point. Sa chair est d'une délicatesse & d'un goût exquis. On ne peut pas dire la même chose de celle de la perdrix : elle est dôme dureté qui la fait mépriser. Je ne sçai même si on ne doit pas lui donner plutôt le nom de gelinote, car elle en a la grosseur & à peu près les couleurs. Deux forts ergots qu'elle porte derriere les pieds , la distinguent suffisamment des autres especes .de ce genre. Content de ma chaise, je poursuivis jusqu'au village D 17 4 ?. Mai. Lievres, Perdrix Village de Sor.
__. 2 6 VOYAGE 1de Sor qui donne son nom a cette iste. Pour y arriver, M ' u - il me fallut passer deux marigots : ce font des rivières, dont tout le pays est tellement coupe, qu'on ne peut faire deux pas íàns trouver ídn chemin barré. J'avois Passage de un expédient lorfqu'elles n'étoient pas trop profon- deux man- des ; c'étoit de me faire porter par mes nègres. Je m'en servis en cette occasion : l'un d'eux me prêta fes épaules , & comme fes habits ne Pembarrassoient pas, il fut bientôt dans Peau jufqu'à la poitrine, ôt me passa dans un instant, ôí comme en courant, le premier marigot qui avoit plus de largeur que la Seine au Pont-Royal. Voila quelle fut ma monture ( qu'on me passe ce terme) : c'est la plus sure pour ces fortes de trajets, parce que ces gens-là íbnt accoutumés a cheminer dans ces plaines d'eau , comme dans celles de terre , & qusils en connoiflènt toutes les routes : aussi je n'en avois point d'autre lorfqu'il s'agissoit de traveríêr une riviere ou un étang de moyenne profondeur ; je ne le répéterai plus. Mes pieds, malgré mon attention, a voient trempé dans Peau ; mais ils ne furent pas long-tems a fe lécher. Chaleur ex- pavois a marcher fur des fables qu'on auroit tort d'ap- bies? edesía " peller autrement que des fables brulans, puiíqu'on y éprouvoit dans les tems les plus ordinaires, une chaleur de óo degrés & même davantage , comme je l'ai reconnu depuis, par des observations que j'ai suivies scrupuleusement au thermomètre de M. de Reaumur. On peut faire fessai de fe procurer une pareille chaleur aux pieds, dans un tems où celle de Pair libre íèra de 22 degrés à sombre, comme il étoit alors fur Pisse du Sénégal le io mai, dans un jour des plus froids de
1 7 49 - Mai. cet- AU SÉNÉGAL* 27 l'hiver du pays : on jugera facilement quelle doit être la sensibilité d'un Européen transporté d'un climat tempéré, au climat le plus chaud de l'Univers. Mes E^tsde louiiers s y racormíioient, le coupoient, puis tom- boient en poudre : les pieds même de mes nègres cre- vassoient ; & la feule réflexion de la chaleur du fable me íaifoit lever toute la peau du viíàge, & m'y eau- soit une cuiífon qui duroit quelquefois cinq ou six jours. Tels étoient les effets les plus ordinaires de la grande chaleur que j'avois à éprouver quand je me promenois dans les terres du Sénégal : effets qui aug - mentoient à proportion que la chaleur au lieu de 22 degrés , montoit au 34 e a sombre, c'est-a-dire , dans l'air le plus froid. A ces incommodités, il faut joindre incommodi- 11 i 1 r*i i • ?• if* i_ tés des tables, celle du labié mouvant, qui, outre qu u tangue beaucoup parce qu'on y enfonce jufqu'a la cheville du pied, remplit les louiiers d'un poids tout-à-fait gênant. Ce fut alors que je reconnus Inutilité de cette peau épaiíïè de plus d'un travers de doigt, que la nature a placée fous les pieds des nègres, qui, en leur servant de défense contre la dureté des corps étrangers, les dispense de l'usage des souliers. Je m'accoutumois cependant peu à peu à ces genres de fatigues; car il n'eíl rien dont on ne vienne à bout avec de la bonne volonté , Lc ce point ne me manquoit pas. Après les alternatives d'un paíïage au travers des bois d'épines, des rivières, & des sables ardens , j'ar- ìsGouvemeur rivai, chaílànt & herborisant, au village de Sor, J'y e trouvai le Gouverneur que les nègres connoissent fous le nom de Borojn-dek , c'est-a-dire , Maître du village. C'étoit un vénérable vieillard d'environ cin- D ij
28 VOYAGE i 749- Mai. quante ans, qui avoit la barbe blanche & les cheveux gris. Quand je dis un vieillard de cinquante ans , ctest qu'il est de fait que les nègres du Sénégal font repliement vieux dès l'âge de quarante-cinq ans & souvent plutôt : & je me souviens d'avoir entendu dire plu- steurs fois, à des írançois anciens habítans du Sénégal , qu'ils avoient remarqué que la vie des nègres de ce pays ne paíToit guères soixante ans; remarque qui s'accorde parfaitement avec les observations dont j'ai tâché de m'asturer pendant mon séjour au Sénégal. Mais pour revenir au maître du village de Sor, c'étoit un grand homme, de bonne mine, qui portoit fur ía physionomie un caractère de douceur & de grande bonté : il s'appelloit Baha-sec. Il étoit astis fur le fable à sombre d'un jujubier (i) planté devant fa case, où il fumoit & conversoit avec quelques amis. Austì-tôt qu'il m'apperçut, il fe leva, me présenta trois fois la main , puis la porta tantôt à son front, tantôt à la poitrine , me demandant a chaque sois en fa langue, comment je me portois. J'en fis autant de mon côté en même tems, parce que je compris bien que c'étoit la façon de saluer usitée dans le pays. Il ne m'ôta point son bonnet, car il n'en portoit pas ; pour moi je suivis la coutume des françois, qui est de ne fe pas découvrir devant les gens de fa couleur. Il me fit apporter ensuite une natte sur laquelle je m'astîs ; & il fe mit fur un des coins, íàns qu'il me fût postible de le faire teur respect approcher du milieu. C'est une marque de respect qu'ils portent aux írançois , qu ils regardent comme des Salut des nè- pour les fran- S'ols. (i) Jujuba aculeata a nervosis foliis inírà sericeis flavis. Burm. The%* ZeyL p. 131 . tab. 6i r •
au Sénégal; 29 fTMirìitinsninniii ib grand - gents , c'est - à - dire , comme des seigneurs 17 4 9, bien au-dessus d'eux. En effet, ils n'ont pas tout-à-fait Mdl ' tort ; & íl faut, autant que l'on peut, les entretenir dans cette espece de soumission : aussi ne le preílài-je pas beaucoup. Deux de íes femmes, car la polygamie est établie dans ce pays , vinrent un moment après avec ses en fan s, me faire compliment, & m'apporte- rent quelques jattes pleines de lait, des œufs & des poules. Je bus un peu de lait & les remerciai du reste. Leur dîner ne devoir pas tarder, & Baba-sec comp- Maisons od • r . ^ \ j • r / r v caiesdeSor. toit lur moi. En attendant ia cunoiite me porta a visiter le village. Les cales n'y étoient ni fi grandes ni fi belles que celles que j'avois vues dans l'isse du Sénégal. La couverture deícendoit dans quelques-unes presque jusqu'à terre , ôí étoit relevée sur le devant de la porte de quelques piquets , pour y former une eípece d'auvent où Ton étoit a couvert des rayons du soleil. Dans d'autres , les murailles étoient enduites d'un torchis de terre graílè, pétrie avec de la bouse de vache, qui exhaloit une afièz mauvaise odeur. Dans celles-ci on avoir pratiqué deux ouvertures opposées dont chacune n'étoit qu'un œil de bœuf d'un pied ÔC demi de diamètre, percé dans le mur a la hauteur de deux pieds. J'avois trouvé les portes quarrées de Tisse du Sénégal fort gênantes , je trouvai celles-ci bien autrement ridicules, quand il fallut faire toucher mes genoux au menton pour y entrer. L'intérieur de ces cales ressembloit en tout a celles que j'avois vues au Sénégal. Les rues étoient aussi peu régulières que les cases, & fort étroites. Malgré le peu de symmétrie
1749 - Mai. Nudité des enfans. Z2 VOYAGE qu'obfervent les architectes de ces maisons, les villages ne laiíïènt pas d'être agréables, parce qu'ils font plantes çà 8c là d'arbres, qui en procurant de la fraîcheur, recréent la vue par une verdure continuelle. Les enfans de l'un 8c de Pautre sexe , même ceux qui avoient deja neuf ou dix ans , âge auquel commencent à fe déclarer les signes de puberté, étoient réellement nuds. Les filles avoient pour ornement autour des reins quelques ceintures de verroteries, ou à leur défaut, de vertèbres de requien ( i ), ou de quelques coquillages enfilés comme des grains de chapelets. On s'imaginera peut-être que ces enfans dans cet état de nudité, dévoient fe déconcerter à la vue d'un étranger : point du tout ; on a beau les approcher, 8c même leur faire des niches, on ne les voit point affecter aucun air voluptueux de liberté ; 8c fans paroître honteux , ils n'ont rien que d'aifé 8c de naturel dans leur contenance. On fera fans doute également surpris d'en- tendre dire que les enfans qui avoient à peine fix mois commençoient à marcher abandonnés à eux-mêmes. C'étoit un plaisir de voir ces foibles créatures fe traîner , au soleil sur le fable, à quatre pattes comme des petits singes , 8c de les entendre avec un air de contentement , marmotter déja quelques mots entre leurs dents. Les femmes avoient toutes autour du corps une demi-pagne qui leur fervoit de jupe ; du relie elles étoient nues de la ceinture en haut. Comme elles font pour Pordinaire fort bieníaites , elles ont toujours fort bon air dans ce déshabillé, fur-tout quand (i) Poisson vorace, du genre des chiens de mer. Les jeunes requiens font un mets fort goûté des nègres.
au Sénégal. 31 on est sait a leur couleur : ceux .qui n'y sont pas ac- 17,4.9- coutumes, doivent íè contenter de regarder leur UlU ' taille, qui est ce qu'elles ont de plus beau. De quelque cote que je tournaíïè les yeux dans ce riant séjour, tout ce que j'y voyois me retraçoit limage la plus parfaite de la pure nature : une agréable solitude qui n'étoit bornée de tous côtés que par la vue d'un paysage charmant ; la situation champêtre des cases au milieu des arbres, l'oisiveté & la molleílè des nègres couchés a sombre de leurs feuillages, la simplicité de leur habillement & de leurs mœurs, tout cela me rappellent l'idée des premiers hommes, il me sembloit voir le monde a sa naissance. Mon esprit s'occupoit agréablement de ces pensées, }e D £^ ec lorsqu'on vint m'avertir que le Gouverneur du village neur de Sor. m'attendoit pour dîner. Je retournai fur mes pas , guidé par mes nègres dans ce labyrinthe de cafés, où je me íèrois perdu facilement. Je le retrouvai dans l'endroit où je l'avois laisse, avec ses enfans & quelques amis. Ils étoient astis les jambes croisées fur le fable, autour d'une grande jatte de bois pleine de couscous : c'est une bouillie épaisse & grenue, faite de deux eípeces de mil. Il me fit asseoir auprès de lui, & commença a manger en portant fa main dans le plat, Lc prenant une petite poignée de couscous, qu'il roula avec les doigts, faute de cuillier & de fourchette , dont f usage n'est pas encore venu jusques chez eux. II m'invita ensuite a en faire autant. Je ne me fis pas prier , & je suivis son exemple ; car je ne m'écartois jamais de ce principe, que rien n'est plus capable de gagner la confiance Ôc Tamitié des étrangers chez les-
1 7 49 * Mai. Les femmes ne mangent point avec leurs maris. ZL VOYAGE quels on íè trouve, que de se conformer à leur maniéré de vivre & a leurs usages j&jem'en fuis toujours bien trouvé. Le couscous étoit au requien : ils le trou"- verent excellent ; & une des meilleures preuves c'est que le plat fut bien nettoyé. Pour moi j'en jugeai moins favorablement. Mais les goûts font différens, & il n'est pas permis d'en disputer. Rien à mon sens n'eft plus insipide que cette forte de mets, & la ma** niere de le manger n'est guères moins dégoûtante. Je m'y sis pourtant, ôc le trouvai aíîèz bon par la fuite* Ce seul service composa tout notre festin. Le repas fini, une jeune esclave, dans son habit de nature, nous présenta tour à tour une jatte pleine d'eau dans laquelle chacun but, après quoi on s'y lava la main qui avoit fait l'oífice de cuillier. C'est toujours la droite : la gauche est destinée à des usages qui ne font pas compatibles avec la propreté. Ces pratiques font, comme îa polygamie, une fuite des préceptes de la religion Mahométane qu'ils ont embrassée, & dont ils réadmettent que les principes qui font les plus com formes à leurs usages & à leur maniéré aisée de vivre, J'avois été fort surpris de ne voir aucune des femmes de mon hôte manger avec lui ; mais j'appris que c'étoit la coutume dans le pays, & qu'aucune femme n'avoit jamais eu cet avantage , parce qssils font persuadés , en bons mahométans, qu'il n'y a point de paradis pour elles. Ainsi elles mangèrent après nous , & de la même façon, c'est-à-dire, fans table, íàns assiettes, nì nappe, ni cuilliçrs, ni fourchettes, ni couteaux , ni serviettes. Ponr remercier mon hôte de ses bonnes façons, je lui
I 7 4 9". Mai, AU SÉNÉGAL. zz lui fis présent de quelques pattes de fer (i ), & je distribuai des verroteries à íès femmes & k ses enfans. Il voulut me retenir k un bal qui alloit commencer ; mais je le priai de remettre la partie k un autre tems, parcs que le jour commençoit k bailler. Nous nous quittâmes ainsi fort contens l'un de l'autre. Les guiriots(2) çn reconnoistànce de la générosité dont j'avois usé à leur égard, m'accompagnerent jusques à plus de deux cens pas , jouans du tambour, au son duquel toute la jeunesse danfoit en cadence , pour me témoigner ía joie. Enfin je les perdis de vue, & me hâtai de retourner â l'iste du Sénégal. Je ne fus pas médiocrement satisfait de ma premiers réception chez le seigneur de Sor. Elle m'apprit qu'il y avoit beaucoup à rabattre de ce que j'avois lu partout , & de ce que j'avois entendu dire du caractère sauvage des Africains ; dt je crus que cela ne devoir point regarder ceux du Sénégal. Il n'en falloit pas davantage pour nf encourager à me répandre de plus en plus parmi eux ; & je his ravi d'apprendre quelque tems après, qu'il devoir partir dans le courant du mois suivant, un bateau pour traiter des bœufs à l'eícale desMaringoins. Un Employé de la Compagnie chargé de cette traite, m'engagea à faire le voyage avec lui. Nous nous embarquâmes le 16 juin de grand matin fur le Niger. Nous le suivîmes en montant, & quand nous fûmes à la pointe de l'iste Bifêche, nous commençâmes â perdre de vue l'iste du Sénégal, qui (i) La pacte de fer est la douzième partie d'une barre de neuf pieds de long : elle sert de monnoie dans le pays. (z) C'est le nom que les nègres donnent aux musiciens & aux tambours du pays. i6 Juin. Voyage à l'e& cale des Ma- ringoms.
V O Y A G E 17 49. en est distante d'environ une lieue. Nous avions Piste Jmn. fjifêche fur notre droite, 8c Piste au Bois fur la gauche. Toutes deux étoient bordées de mangliers qui don- noient à notre navigation tout Pagrement dsirne promenade dans une belle & large avenue d'arbres. Les arhres^fort man glì ers ( r ) ont quelque chose de trop singulier pour foguliers. les paíîèr fous silence. Ces arbres, dont les plus grands n'ont communément que cinquante pieds de hauteur, ne croistènt que dans Peau, &fur le bord des rivières ou Peau de la mer remonte deux fois par jour. Ils conservent toute l'annee la fraîcheur de leurs feuilles, comme presque tous les autres arbres de ce pays : mais ce qui les rend plus remarquables, ce font de longues racines qui sortent de leurs branches les plus bastès, & tombent de haut en bas pour Rapprocher dufond de Peau & pénétrer dans la terre. Elles ressemblent alors a autant d'arcades de cinq à dix pieds de hauteur, qui fervent à supporter le corps de Parbre, 8c a Pavancer même de jour en jour dans le lit du fleuve. Ces arcades font si ferrées 8í si entrelacées les unes dans les autres, qu'elles font commeune terrastè naturelle & a jour , élevée fur Peau avec tant de solidité, qu'on pourroit y marcher, si les branches trop fournies de feuilles n'y mettoient empêchement. Nous fîmes ainsi trois lieues dans les mangliers, après quoi, depuis le marigot de Kiala, jufqu'à celui de Torkhod, à quatre lieues 8c demi de Piste du Sénégal , nous ne vîmes fur les deux bords du fleuve que des joncs ou roseaux de dix à quinze pieds de ( 1 ) Mangîes aquatica , foliis íubrotundis 8c punctatis. Plum. gtn. pag. ij .
17 49 * Juin, AU SÉNÉGAL. 35 hauteur (1). Torkhod est un village situe a la gauche du Niger, sur une colline de fable rouge, au pied de laquelle paflè le marigot qui porte son nom. C'est le íeul village que nous ayons pû voir dans notre route depuis Tifle du Sénégal. Les mangliers nous avoient ôté la vue des autres qui font répandus dans les terres basses que le Niger inonde. La situation avantageuse de Torkhod, la couleur rouge de íà colline, la beauté des arbres dont elle est couverte, & la prairie fur laquelle il domine, présentent une perspective sort riante. Des pêcheurs de l'endroit nous apportèrent des ma- choirans (2), des anguilles & d'autres poissons qu'ils avoient pêchés dans leur petite riviere. Nous en achetâmes plus de cinq douzaines, qui ne nous revinrent pas à trois deniers la piece ; puis nous continuâmes notre route , rencontrant encore quelques mangliers fur la rive droite du fleuve, jusqu a une lieue près d'un village appelle Maka , où ces arbres se terminoient. Nous arrivâmes le même jour avant la nuit a l'es- cale des Maringoins , lieu où devoit se faire la traite. II en est de cette escale, qui est la premiere qu'on trouve en remontant le Niger, comme du tropique pour les navigateurs en mer ; les srançois qui y paílènt pour la premiere fois , s'obligent à faire une gracieuseté aux laptots (3) : je leur fis donc délivrer la grati- (i) Gramen dactylon bicorne tomentoíum maximum, spicis numero- íìíïìmis. Sloan. Jam. vol. i. tab. 15. Nhatndia brasiliensibus, bagre do Rio luzitanis. Marcgr. p, 149. (z)< Mystus cirrhis sex longitïimis , pinnâ dorsi seconda trianguiarí. é Gronov. Mus. Ichth. p. 3 5. n. 84. (3) On appelle de ce nom les nègres qui font au service de la Compagnie, E ii Perspective du village de Torkhod. Arrivée à ['escale des Maringoins.
''lawKSa 17 49 - Juin. Maringoìns efpece de cou- lítlS. Troupeaux des maures. 36 V O Y A G E fication ordinaire. L'eseale des Maringoìns n'est éloignée que de treize lieues françoises au nord ; nord-est de fille du Sénégal. C'est une plaine de fort bonne terre, qui s'étend des deux côtés du fleuve jusqu'au village de Maka que nous venions de quitter, & qui dans cette longueur de plus de sept lieues , forme des vastes prairies, dans lesquelles les habitans élèvent beaucoup de bestiaux. On a donné le nom de marigot des Ma- ringoins à une petite riviere qui vient de la mer se joindre au Niger un peu au-dessous de l'eseale, parce ■qu'eíle est pleine de roseaux extrêmement hauts & fort épais 3 qui fervent de retraite a une efpece de cou- 1ms qu'on appelle maringoìns. Il y a des teins où ces petits animaux sortent de ces endroits inaccessibles, en si grande abondance que l'air en est obscurci. On a bien de la peine à s'en garantir, parce que leur aiguillon pénétre au travers des étoffes les plus serrées ; & leur piquûre devient insupportable par la prodigieuse quantité de ces petits infectes dont on est aflàìlli en même tems , ôc qui mettent en un moment le corps comme en feu, C'est une des plus grandes incommodités qu'on ait a souffrir dans tous les lieux aquatiques. Les maures nous attendoient a deux cens pas du bord septentrional du fleuve } où ils étoient campés. On ne voyoit dans toute la campagne que des troupeaux nombreux de bœufs , de moutons, de cabrits & de chameaux, qui paissoient en toute liberté. Le lendemain je deseendìs à terre, pour voir de près les bœufs qui m'avoient paru différens de ceux d'Europe : ils étoient la plupart beaucoup plus gros, & plus
1749 Juin. AU SÉNÉGAL. 37 hauts fur jambes : ils se saisoient remarquer par une loupe de chair qui s'élevoit de plus d'un pied fur le garrot entre les deux épaulés. Ce morceau est un manger délicieux. Les moutons, ou, pour parler plus correctement, les béliers, car on n'est point dans f triage de les couper, font austì d'une efpece bien distinguée. Ils n'ont du belier de France que la tête 8c la queue ; du reste , pour la grandeur 8c le poil, ils tiennent davantage du bouc , qui lui-même n J a rien de remarquable. Tous deux ont la chair extrêmement délicate, mais souvent trop parfumée. Il semble que la laine eût été incommode au mouton dans un pays déja trop chaud ; la nature i'a changée en un poil médiocrement long. 8c aíïèz rare. En traversant ces vastes troupeaux, je me trouvai Leurs tenter insensiblement approcher de l'adouar : c'est le nom qu'on donne à un amas de tentes où se logent les maures. Ces tentes font toutes rondes en cône, 8c d'une groíïè étoile de poil de chevre 8c de chameau , aílez serrée pour être impénétrable a la pluie. Elles étoient placées les unes auprès des autres en forme de cercle, soutenues chacune par une perche qui s'élevoit au milieu , 8c arrêtées dans leur circonférence avec des longes de peau de bœuf, attachées a des piquets environ un pied au-dessus de terre. L'intérieur étoit tapiíîe tout autour de plusieurs rangs de nattes, affermies d'un côté par la tente, 8c de l'autre par leurs meubles, qui íè bornent à quelques outres où font renfermées leurs bardes , leur lait, leur beurre, enfin leurs provisions de bouche , 8c à quelques moitiés de calebaíîès qui leur fervent de pots 8c de vases"
17 49 - Juin. Portrait des ntauresses. maures. zS VOYAGE Pendant que les hommes gardoîent les bestiaux, les femmes, renfermées fous leurs tentes, s'occupoient a battre le beurre, â filer, à prendre foin de leurs en- íans, ôc des autres ouvrages domestiques. Elles ont le teint olivâtre, les traits du vstage réguliers, les yeux grands 3c pleins de feu, les cheveux fort longs 3c nattes , pendans à quelques-unes, 3c relevés â d'autres. Elles me parurent auíli avoir la taille bien faite, quoique petite , 3c fur-tout beaucoup plus de réserve que Portrait des les nègreífès. Les hommes ne font guères moins grands que les nègres ; mais ils en diffèrent par leur couleur qui est rouge ou rouge brun ; par leurs cheveux qui íont médiocrement longs, crépus 3c plus épais ; 3c fur-tout par les muscles qui marquent davantage fous leur peau : ils ont auífi le visage plus maigre , plus décharné , 3c la peau du corps moins tendue. Leur habillement 3c celui de leurs femmes consiste en une longue chemise de toile noire , 3c une pagne dont les femmes fe couvrent la tête 3c les épaules, 3c que les hommes roulent tantôt autour de leurs corps comme une ceinture, tantôt autour de la tête pour imiter le turban. Cette pagne n'est pas toujours de coton 3c de couleur noire ; il y a beaucoup d'hommes qui la portent de laine blanche, souvent bordée de rouge. J'ai L-urfrugalité, parlé ci-devant d'un repas que je fis avec des nègres ; mais ceux des maures ne leur cèdent en rien pour la frugalité. Le lait de chameau, de vache, de chevre 3c de Brebis, avec le mil, fait leur nourriture ordinaire ; 3c souvent la gomme seule avec le lait leur tient lieu de tout autre mêts 3c de boisson. Il n'y avoir pas encore deux mois que j'étois au Sé- Leur habillement,
A U SÉNÉGAL. 39 négal, ôc j'avois déja eu occasion de voir & de con- 1 J . 49 '- noître par moi-même , autant quhl m'étoit néceílàire E our le teins présent 3 de toutes les nations qui Tha- itent j les deux les plus éloignées par leurs mœurs & la maniéré de vivre, celle des maures ôc celle des nègres. J'avois remarqué dans les uns & dans les autres un fond d'humanité & un caractère sociable qui me donnoit de grandes espérances pour la sûreté que je devois trouver parmi eux, & pour la réussite des con- noiísances que je voulois prendre de leur pays. Le jour suivant je parcourus, herborisant & chassant , les brillantes campagnes qui font fur la rive opposée du fleuve. Elles étoient alors toutes couvertes Cha ™ ps cí ® de la grosse espece de mil appellée guiarnatt (i), qui approchoit sort de íà maturité, & dont les nègres avoient enveloppé les épis avec leurs propres feuilles, pour les mettre à l'abri aes attaques des moineaux qui y font ordinairement de grands ravages. Ce n'étoit pas une petite besogne que de marcher dans la plaine au travers de ces mils, dont les cannes fort groíïès & aflèz ferrées, avoient huit bons pieds de hauteur. La chaleur étoit étouffante, parce que le vent ne se fai- soit pas sentir dans ces grandes herbes, & que le soleil peu éloigné du zénith dardoit íès rayons presque à plomb. Mes nègres pour íe distraire de la longueur de la route, & pour íè désaltérer, arrachoient de tems en tems des cannes entieres de ce mil, & en sucçoient la moelle après Lavoir dépouillée de son écorce. ïls m'en présenterent quelques morceaux ainsi préparés, (i) Milium arundinaceum , subrotundo se mine sorgo nominaeam. C* B. Pin. í$.
I - 749 > Juin,' Village ap- peliéDepleur. Jardins des nègres. Frayeur des enfansàlavûe d'un blanc. 40 VOYAGE que je goûtai, 8c que je trouvai fi doux 8c d'une eau fi sucrée que je suivis bientôt leur exemple. Je ne doute nullement que ces cannes de mil, traitées comme les cannes a sucre, ne fournissent également une liqueur propre à faire du sucre. ' Enfin, après avoir cheminé pendant une demi-heure íàns voir autre choie que des herbes autour de moi, je me trouvai au pied d'une petite dune fur laquelle étoit bâti un village que les nègres appellent Depleur. Je l'avois examiné étant fur le bord du fleuve, d'où il f iaroiflbit fous un point de vue charmant. Le pied de a colline qui étoit toute de íàble pur 8c rougeâtre, ne montroit par-tout que des jardins. On y voyoit alors des giromons, cette eíjpece de potirons particuliers aux pays chauds, qui ne cèdent point à ceux des pays froids pour la grosseur, 8c dont le goût sucré a quelque choie de plus fin 8c de plus délicat. Les deux eípeces d'oseille de Guinée (1), la verte 8c la rouge, arbrisseaux de quatre â cinq pieds de hauteur, 8c qui ne reflèmblent à la nôtre que par le goût, y croiíîoient à merveille. Le tabac 8c des haricots de toute eípece couvroient le reste du terrein. De ces jardins je paílài dans le village íàns vouloir m'y arrêter, parce qu'il ne me paroissoit pas diflerent des autres. Gomme il est peu fréquenté par les fran- çois , à cauíè de son éloignement d 1 fleuve , tous les petits ensans qui n'avoient pas encore vû de blancs, effrayés en me voyant, fuyoient chacun de leur côté , cherchant un aíyle entre les jambes de leurs meres, 8c jettoient des cris qui nfétonnèrent peu, parce que (1) Ketmia Indica, goífypii folio, acetoíìe sapore. Plum. Cat.-p. 2. j'en
A U SÉNÉGAL. 41 j'en découvris bientôt la cauíè. Cependant je m'éloi- gnois peu a peu pour e'viter le tintamarre épouvantable que ma présence avoit occasionné , lorsqu'une femme qui m'avoit apperçu cueillant quelques fruits dans les jardins, crut me faire plaisir en m'en apportant d'une espece qui est fort estimée dans le pays. En même tems elle me conduisit au milieu du village à Parbre d'où elle venoit de les cueillir. Il étoit fort gros, quoique peu élevé : íès branches souples & pendantes j & ses longues épines, me le firent reconnoître pour l'agialid de Prosper Alpin (i) : chez les nègres il est connu fous le nom de Jòumpe. M'étant arrêté pour le considérer, je sus bientôt environné d'une troupe d'enfans des deux sexes attirés par la curiosité. Les uns , soit par respect , soit par crainte , se tenoient à l'écart ; les autres íè familiarisoient aílèz pour approcher de moi, me demandant des verroteries : ce font, comme je Pai dit ailleurs, les marchandises & les or- nemens du pays. La plupart n'av oient jamais vu de blanc de si près ; les uns touchoient mes habits & mon linge ; d'autres prenoient mon chapeau , & mes cheveux que je portois en bourse, ne pouvant s'imaginer qu'ils eusiènt pu croître de la longueur dont ils me les voyoient fur les oreilles ; d'autres enfin tâtoient ma bouríè , me demandant du tabac dont ils la croyoient remplie, à cause dt la reíïèmblance qu'elle avoit avec une espece de petit íac de cuir quarté , dans lequel ils font accoutumés de porter leur tabac fur Pestomac : mais quelle fut leur surprise , lorsqu'ils me virent ôter jna bourse , Ô£ mes cheveux me tomber jusqu'à la (?) Agihaljd. P , Alp. JEgyp. yol. i.p. zo. 1749. Juin. Scène singulière arrivée à l'Auteur. F
17 4 9 - Juin. Plantes environs l'eícale Maiingo des de anx ins. 42 VOYAGE ceinture. La liberté que je leur laiíîài d'examiner l'urî & l'autre les désabusa bientôt, ôt sur le prétendu usage de cette bouríè, & sur mes cheveux, dont la longueur ne leur parut plus douteuse des qu'ils les virent réellement attachés à ma tête. La lcène singulière que je venois d'efluyer, íàns m'y être attendu , me fit faire plusieurs réflexions au íortir de là. II me revint dans l'idée que la couleur blanche si opposée à la noirceur des Africains, étoit la premiere choie qui avoit frappé les enfans : ces pauvres petites créatures étoient alors dans le même cas que nos enfans , lorsqu'ils voient pour la premiere lois un nègre. Je me rappel lai encore que la féconde particularité qui avoit étonné les autres , étoit la longueur & l'épaiílèur de mes cheveux , par rapport aux leurs qui semblent une laine très-fine ÔC frisée ; & en dernier lieu la pesanteur & la gêne de mon habillement, qui cependant ne consistoit qu'en une simple veste de toile de coton fort légere. L'on ceíîèra d'être surpris de ce que les uns me demandoient des marchandises , & les autres du tabac, lorsqu'on sçaura que les nègres, de tout âge , de tout sexe & de toute condition , se sont accoutumés à demander aux blancs jus- qu'aux plus petites bagatelles, lorsqu'ils ne peuvent pas les escamoter. On a bien raison de dire que ce sont les quêteurs & les voleurs les plus adroits qu'il y ait au monde. Au lieu de suivre le chemin que j'avoís pris au travers des champs ennuyeux de mil pour me rendre à Depleur j je retournai par la prairie qui est au-deísus. Je n'y vis pour tous arbres que quelques gommiers,
1 7 ï î. Ze^>reiàs. Leur utilité. iy 4 VOYAGE qui font l'esset d'un puissant ressort. Si l'animal qu'íí s atteint ù belles dents est trop gros pour pouvoir être avalé en son entier , comme seroìt un bœuf, une gazelle ou le grand belier d'Afrique, après lui avoir donné quelques coups de ses dents meurtrières ^ il l'é- crase & lui brise les os, soit en le serrant de quelques nœuds, soit en le pressant simplement du poids de tout son corps qu'il fait gliíïèr pesamment dessus : il le retourne ensuite dans íà gueule pour le couvrir d'une bave écumeuse, qui lui facilite le moyen de l'avaler fans le mâcher. Il a cela de commun avec bien d'autres íerpens & des lézards qui ne mâchent jamais ce qu'ils mangent, mais Pavaient en entier. Ce monstre tout terrible qu'il est par fa grandeur Ôc fa force, ne fait pas tant de ravages que l'on pourroit Pimaginer. Sa groíïèur qui le décele facilement partout où il est , fait la fureté des animaux moins forts que lui. Son corps roulé en spirale sur lui-même, pa- roît de fort loin comme la mardelle d'un puits ; & c'est un indice suffisant aux voyageurs & aux bestiaux mêmes pour détourner leur route. On n'entend pas dire qu'il attaque les hommes, du moins les exemples de ceux qui se font laisses prendre font aíïèz rares. D'ailleurs la chaise aux grands animaux , tels que le cheval, le bœuf, le cerf, & autres quadrupèdes semblables qui trouvent leur salut dans leurs jambes, ne le flatte pas beaucoup, soit parce qu'elle lui donne trop de peine , qu'elle n'est pas fl assurée, ou qu'elle n'est pas tout-à-faít de son goût. Il mange plus volontiers d'autres serpens plus petits que lui, des lézards , des crapauds sur-tout Lc des sauterelles, qui ne sem-
A U SÉNÉGAL. 155__ blent naître par nuages dans ce pays que pour assouvir ,7^2. íà faim insatiable. On peut dire enfin a Pavantage de Septembr? ' ces animaux , qu'ils font plus de bien que de mal, puisqu'ils purgent les terres où ils íè trouvent d'une multitude innon^rable d'insectes &: de reptiles très- incommodes , qui feroient déserter les habitans des pays les plus fertiles où ils se sont établis ; & que les nègres ont intérêt de les laisser vivre en paix. Mais ie reprends le fil de ma narration. La nécessité l 1 oaobre. s . ' r . . i-r-11 a Promenade a ou je me trou vols de retourner dix rois dans les me- raie auBob. mes endroits & en différentes saisons, me donna oc* casion le 12 du mois d'octobre de découvrir une choie que j'étois bien éloigné de penser. En traversant au moins pour la vingtième fois Tille au Bois pour gagner le village de Kionk, j'apperçus plusieurs petits poissons dans des marais formés par Teau des pluies. Ils étoient tous d'une même espece, & le rouge vif dont ils étoient colorés me les fit reconnoître pour des rougets de la petite eípece. Les pluies avoient cessé. Rougets. Si Teau qui commençoit à tarir dans ces bassins , ne leur promettoit pas une longue vie. Ils dévoient mourir bientôt, comme je le vis deux jours après que le terrein fut desséché. L'espece devoir , ce íèmble, être perdue fans ressource pour ces endroits : point du tout, Tannée suivante il en reparut de semblables à ceux-ci, * ôc a ceux des années précédentes. Voilà un fait qui est d'autant plus digne de remarque, qu'on ne voit pas par quel moyen ces poissons ont pu être amenés dan# ces endroits : car d'un côté ces bassins , quoiqu'enfon- cés, n'ont aucune communication avec les eaux du JSÍiger qui en est éloigné d'enyiron trois cens toises ; Vij
A U SÉNÉGAL. 43 ^ une quantité prodigieuse de tamaris semblables à celui de Narbonne , le íèsban (1) arbrisseau , & une grande eípece de sensitive épineuse, que les nègres appellent guérackiao , c'est-à.-dire, bon-jour, parce que, diíènt-ils, loríqu'on la touche ou qu'on lui parle de près, elle incline auísi-tôt íès feuilles pour souhaiter un bon jour, & témoigner qu'elle est sensible à la politeíïè qu'on lui fait. Parmi les herbes dont la prairie est couverte , on remarque \q jujJìœcL^ï) , la persi- caire (3), une alsine (4),plusieurs especes de mollugo , beaucoup de gramens^ le colienia (5), & une petite sensitive rampante & fans épines, qui est infiniment plus délicate & plus sensible que toutes les especes que je connois. Je ne négligeai pas de visiter auísi, les jours sui- vans , les villages & les campagnes voisines , où je trouvai abondamment une espece d'arbriílèau inconnu juíqu'ici aux Botanistes, & que les maures nomment guer^im. Je découvris encore un grand nombre d'autres plantes nouvelles qu'il íèroit inutile de nomr mer ici, & dont je donnerai les descriptions & les figures dans un ouvrage particulier. Il y a dans ces quartiers beaucoup de sangliers , mais il ne me fut pas possible d'en joindre un seul. Je tuai plusieurs de ces oiseaux que les françoìs appellent (1) Sesban. P. Alp. uFgypt, vol. i. p. iz. (1) Jussijea eredfca, tìoribus tetrapetalis octandris seffiiibus. Linn. Fl. Zeyl. 170. (5) Períìcaria maderafparana , longiore folio liirsuto. Pluk. Phytogr. tab. z 1 o. fig. 7. {4) Alfine lotoides sicula. Bocc. rar.pl. li, (5) Coldenia. Linn. Fl. Zeyl, 6 y. 1749* Juin. " Oiseaux appelles gros- yeux. Fij
44 VOYAGE K mc e mw wi iii mj. n ' ' i7 4<)7~ gros-yeux. Ils les ont en effet d'tme grandeur qui n'a à' aucune proportion avec celle de la tête. La forme de leur corps , & celle des pieds qui íònt divises en trois doigts , les rapprochent fort de l'outarde. Ils ont la groílèur de la poule , & le plumage d'un gris cendré mêlé de blanc. Leur chair est tendre & peut se manger. Ma chaste ne pouvoit manquer d'être fort abondante dans la prairie, car le gibier de toute eípece y est ex- tcnr-us Ifl par rrêmement commun : mais elle étoit interrompue à ks àck. chaque instant par les cris aigus & importuns d'une eípece d'oiíèaux appelles uett-uett par les nègres, & criards ou pialards par les írançois, parce que dès qu'ils voient un homme, ils se mettent à crier à toute force & à voltiger autour de lui, comme pour avertir les autres oiseaux, qui, dès qu'ils les entendent, prennent leur vol pour s'échapper. Ces oiseaux sont le fléau des chastèurs : ils font furs par-tout où ils en rencontrent , de trouver la place vuide de gibier peu de tems après qu'ils y font arrivés. Ceux-ci me mirent dans une impatience qui leur coûta cher ; comme ils vont toujours deux a deux, j'en tuai plusieurs paires, • parmi lesquelles il s'en trouva de deux especes. Toutes deux ne surpassoient guères la groílèur du pigeon j mais elles étoient haut montées fur jambes, & avoient le vol astèz long. La couleur de l'une de ces deux especes , étoit un gris cendré qui se répandoit sur le dos & les aîles ,tout le reste de ion corps étoit blanc. L'au- tre eípece avoít les aîles & une partie de la queue noires, & ses épaules étoient armées d'une petite corne noire, astèz longue, de la forme & de la dureté d\m ergot, qui lui servoit d'arme offensive & défensive pour se battre contre les autres oiseaux.
/ AU SÉNÉGAL. 4; Nous étions au huitième jour de notre voyage, lorsque la traite finit, &: que nous pensâmes à retourner à rifle du Sénégal. Les maures qui ne s'étoient rendus à cette escale que pour y vendre leurs bestiaux , ayant consommé les fourages des environs , s'étoient disposés à aller camper dans un autre endroit , & même a se retirer vers des montagnes fort éloignées dans le nord du fleuve, pour en éviter les inondations que les premieres pluies de juin avoient depuis peu annoncées. Leurs tentes étoient dé j a pliées; îls les avoient mises avec leurs meubles & utenfiles , dans des sacs de cuir paíle fort proprement. Le tout étoit chargé fur des chameaux & fur des bœufs , qui portoient leurs maisons, leurs meubles, leurs femmes & leurs enfans. Telle est la vie des maures : ils ne font jamais fixes dans un lieu : leurs troupeaux qui font toutes leurs richesses, les obligent de changer de quartiers , selon que les saisons & les pâturages le demandent. Peu de tems après mon retour â l'ifle du Sénégal i il se présenta une occasion d'aller à P o dor , comptoir de la Compagnie , distant de soixante lieues ou environ de cette ifle, fur le fleuve Niger. Le bâtiment de- voit aller & revenir fans s'arrêter : néanmoins je m'y embarquai. Mes nègres ne se firent pas prier pour me suivre , & íè rangèrent avecTéquipage. On fit voile le 30 juin, en remontant le fleuve à peu près de l'ouest à l'est. Les vents furent fi favorables, qu'on arriva en trois jours a Podor. Une navigation fi précipitée ne me permettant pas de descendre a terre , j'en profitai pour releyer le cours du fleuve. J'obseryois les diffé- * 7 49 - Juin. 23. Retour à l'ifle du Sénégal. Décampe* ment des maures. " 3 °- Iremiervoya- ge à Podor. Précaution" pour lever Je cours du Kt- ger.
_4 6 VOYAGE - 1748. rentes largeurs de son lit, celle des embouchures des vTllillet ' rivières qu'il reçoit, sangle que celles-ci forment en y entrant, la rencontre des iíles, & leur longueur ; je sondois auíïì fa profondeur j enfin je ne negligeois rien de ce qui pouvoit donner à mes observations une plus grande exactitude, me servant de la boussole pour marquer les changemens de direction dans son cours, mesurant de tems en tems fa vitesse., ou celle du bâtiment ; & ajoutant quelquefois à ces deux moyens l'estime de la grandeur des distances, dont j'avois une pratique aussi heureuse qu'on la puisse desirer. Excepté quelques platons semés çà & là dans le lit du Niger, & que l'on évite quand les vents ne font pas tout-à- fait contraires, on est íììr de le trouver navigable partout. Quoiqu'ìl fût alors dans fa plus grande décrue , il avoit depuis vingt jusqu'à trente pieds 8 í davantage de profondeur. L'eau de la mer, qui y remonte année commune jusqu'au dessus du marigot des Maringoins , à quinze lieues environ de son embouchure, avoit gagné cette année jusqu'au désert, c'est- à-dire, à plus de trente lieues. C'est à peu près le terme où s'arrêtent les eaux salées ; mais le flux & le reflux sont^sensibies & fait sentir beaucoup plus haut ; il parvient à Podor- jusqu'au dessus de Podor, où il íe rend sensible par le gonflement des eaux douces du fleuve, qui éprouvent les mêmes alternatives, mais en des tems moins égaux. La plus grande hauteur du flux que j'ai mesuré sur le bord de la mer, vis-à-vis l'ifle du Sénégal, n'est que de deux pieds & demi dans les grandes marées des teues^de ^ia ^flusooxes. Il paroit donc que le Niger depuis Podor xLrs, jusqu'à la mer , c'est-à-dire , sur soixante lieues de
AU SÉNÉGAL. 47 cours, n'a guères plus de deux pieds & demi de pente ; desorte qu'on peut croire que toute cette étendue de pays fait, à Pexception des dunes qui y font répandues ça & là, une plaine baíîè au-delà de l'imagina- tion, & d'un niveau tel que s'il arrivoit que la mer se gonflât également par-tout de vingt à trente pieds, elle feroit totalement couverte de ses eaux. Le fort de Podor est bâti fur le bord méridional du Niger, dans un lieu autrefois couvert de bois ; mais la quantité que les írançois en ont coupé depuis plus de dix ans qu'ils s'y font établis, a reculé la forêt d'une petite demi-lieue. On y voit des tamariniers de la plus belle taille , des gommiers rouges, & plusieurs autres efpeces d'acacies épineuses, dont le bois extrêmement dur, imite par la couleur & la beauté de ses veines , ceux que nous employons dans la marqueterie. Le bois-bouton , eípece différente de celle qui croît en Amérique, y est fort commun. La facilité avec laquelle son bois íè laiflè travailler, & la belle couleur jaune, le font préférer â tous les autres dans les ouvrages de ménuiíèrie. Il est connu chez les nègres fous le nom de khojs. Le terrein gras & argilleux de ce pays favorise beaucoup les travaux du jardinage. Auíïì les írançois cultìvent-ils avec un grand avantage plusieurs variétés d'oranges , de citrons, de limons ; la figue , la grenade, la goyave, & beaucoup d'autres fruits excellens, comme l'ananas } la papaye , & le pignon(i), eípece de cachiment qui peut paíïèr pour 1749. Juillet, Fort de Podor. Eois de ee pays. Fertilité d* son terrein. (1) Ancma maxima, foliis lacis splendentibus, frucfctx maxima viridi conoide, tuberculis feu spinulis innocentibus aspero. Sloan. Jarn. vol. i. toi. I 2 .yfìg. 1.
_ 48 VOYAGE i 749 . un des meilleurs fruits des pays chauds. Tous les le- Jwikt. gumes d'Europe y réussissent en perfection. Ils recueillent íàns peine les racines de bâtâtes, qui multiplient considérablement dans les champs humides & marécageux où ils en ont une fois plante : cette racine leur tient lieu de châtaignes & de matons, dont les meilleurs lui cèdent en bonté & en délicateíïè. Les autres fruits par leur acidité , leur fourniílènt des sucs plus convenables a des habitans de pays chauds. Remarque Pendant le peu de jours que je restai a Podor, le furies cha- àermometre me donna I degré de chaleur de plus que je n'avois eu fur l'iste du Sénégal avant mon départ : il marquoit depuis 30 jufqu'à 31 degrés. Le 5 juillet, il étoit encore à 30 degrés a lept heures du soir , après le coucher du soleil, dans l'exposition la plus froide de Pair libre au nord déclinant à l'est. Force íurpre- Le même iour deux autruches qu'on élevoit depuis "ante de Tau- v 1 1 ^ 1 • 1 1 rxuche, prés de deux ans dans ce comptoir, me donnerent un spectacle qui est trop rare pour ne pas mériter d'être rapporté. Ces oiseaux gigantesques, que je n'avois apperçus qu'en passant dans les campagnes brûlées 8t sabloneuses de la gauche du Niger, je les vis la tout à mon aise. Quoique jeunes encore, elles égaloient à très-peu près la taille des plus groílès. Elles étoient si privées , que deux petits noirs monterent ensemble la plus grande des deux : celle-ci n'eut pas plutôt senti ce poids qu'elle íe mit à courir de toutes ses forces, & leur fit faire plusieurs fois le tour du village, íàns qu'il fût possible de l'arrêter autrement qu'en lui barrant le paflàge. Cet exercice me plût tant, que je voulus le îàire répéter ; & pour eíîàyer leurs forces, j^ sis monter un
IÔ2 VOYAGE r i 7 5 ì- Novembre. Vent d'est brûlant. Difficulté de voyager pendant ces vents. d'est des plus chauds qu'on eût encore senti dans la saison : mais les chaleurs que je souffris en les travcriant n'étoient rien en comparaison de celles qui m'at- tendoient fur le chemin de la Chaux. J'avois une bonne lieue a faire pour m'y rendre. Je fis route d'abord dans une plaine sabloneuse & difficile, où entr'autres arbres épineux & qui se plaisent dans les terres les plus arides , je rencontrai celui que les oualofes appellent niotoutt : il porte beaucoup de cette gomme résine connue sous le nom de bdellìum , & lès branches servent de sokiou, c'est-a-dire, de cure- dent aux femmes du pays. Quoique le soleil ne sût pas encore au milieu de fa carrière, ilavoit déja mis les fables en feu : mes souliers furent bientôt fendus & brûlés par leur ardeur. Dans tout autre tems j'aurois arrosé ces sables brûlans de mes sueurs ; mais le vent d'est étoit de la nature fi sec, que malgré la grande chaleur de l'air & du soleil, la peau étoit deílechée avant que la sueur eût le tems de se déclarer au dehors. Des picotemens cuiíàns se répandoient sur tout le corps ; 8c souvent le sang s'ouvroit, au travers des pores de la peau, un pafïàge que la sueur n'avoit pû y trouver. La couleur noire de mes nègres s'étoit changée en un rouge cuivré : une soif ardente, compagne inséparable de la grande séchereíîè, leur faisoit montrer la langue pour respirer plus facilement : elle me prest soit bien autant qu'eux ; 8c je puis dire que ce n'est pas le moindre tourment dans des plaines arides où l'on ne trouve pas une feule goûte d'eau. C'eût été, fans doute , une grande consolation pour nous , altérés comme nous Tétions, 8c presque rôtis par le soleil : mais
trueux. A U S É N Ê G A L. 163 les habitans de ce pays n'ont pas l'uíàge, comme dans 175a. bien d'autres pays beaucoup moins chauds , d'entrete- Novembrc - nir des réservoirs d'eau fur toutes les routes pour le soulagement des voyageurs. Après une heure de marche dans ces labiés au soleil le plus ardent, j'entrai dans une prairie auííì sèche, & toute remplie de joncs épais , de trois a quatre pieds de hauteur, qui mettoient ma patience a l'épreuve. Le peu d'eau que j'y trouvai étoit faumâtre , croupie & gâtée par les crabes. Jamais je n'avois tant vu de ces ]e ^ ra ^ r j°^ animaux , que j'en découvris dans ce quartier-là. Les sont mà- uns etoient rouges, d autres etoient cendres tirans lur le noir, avec des mordans íì prodigieux , qu'ils au- roient pû facilement m'embraíler la jambe fans la ferrer. Enfin cette forêt de joncs continuels, car ce fut uniquement ce que je trouvai dans l'eípace d'une demi- lieue, me conduisit jufqu'au banc de la Chaux. J'étois aílèz fatigué pour me repoíèr : je m'y arrêtai quelque tems , & je dînai fous les arbres, avec quelques provisions & un melon-d'eau que j'avois pris a Galel. L'usage de ce fruit est extrêmement sain , surtout après le repas, & j'en ai mangé souvent pour mon desièrt plus de cinq a six livres fans en être incommodé ni surchargé, quoique j'euíïè dé j a bien dîné. Etant astis fous ces arbres, j'entendis les perruches & les perroquets fur ma tête, & je voyois tomber à mes pieds les graines d'acacies ôc de gommiers qu'ils épluchoient en mangeant. Cependant mes nègres que les chaleurs du soleil & du fable avoient beaucoup incommodés , íe Les crapaux trotterent le iront avec des crapaux vivans , dont ils de pour k frouyerent encore quelques-uns fous les broussailles : grame * X ij Dîner fous les arbres. un reme- IUÏ-
17 49 * Juiilet. AU SÉNÉGAL, 49 un nègre de taille sur la plus petite, & deux autres fur la plus groílè. Cette charge rie parut pas disproportionnée à leur vigueur : d'abord elles trottèrent un petit galop des plus ferré; ensuite lorsqu'on les eut un peu excité , elles étendirent leurs ailes' comme pour prendre le vent, & s'abandonnerent à une telle vîteíïè qu'elles sembloient perdre terre. Il n'est íàns doute personne qui n'ait vu courir une perdrix , & qui ne sçache qu'il riy a pas d'homme capable de la suivre à la course ; Ôt on pense bien que fi elle avoir le pas beaucoup plus grand, fa vîtefle seroit considérablement augmentée. L'autruche, qui marche comme la perdrix, a ces deux avantages j & je fuis persuadé que celles-ci euílènt laide bien loin derrière elles les plus fiers chevaux anglois qu'on eût mis à leurs trouílès. Il est vrai qu'elles ne fourniroient pas une course aulïl longue qu'eux ; mais , à coup sûr, elles pourroient l'exécuter plus promptement. J'ai été témoin plusieurs fois de ce spectacle, qui doit donner une idée de la force prodigieuse de Pautruche, & faire connoître de quel usage elle pourroit être, fi l'on trou- voit moyen de la maîtriser Ôc de l'instruire comme on dresse le cheval. J'employai encore moins de tems a descendre a Piste Po ^ art du Sénégal, que je n'en avois mis à monter à Podor. Les vents de N-E., les courans du fleuve dont les eaux avoient grossi considérablement par les pluies, furent si favorables qu'on en profita pour faire de grandes journées , fans qu'il me fût possible de descendre à terre, ni de m'arrêter. Je ne me repentis cependant pas d'avoir fait ce prerpier voyage : il me fit
50 VOYAGE : 7 4 9. connoître tous les avantages que je pourrois tirer d'un villages" qui ^cond & même d'un troisième. J'avois compté , en bordent ie nì- relevant le plan du Niger, neuf ou dix villages fur ía §er * rive septentrionale, & quarante-íèpt fur la rive méridionale. Un fleuve de deux à trois cens toises de largeur, bordé par-tout d'arbres de différentes especes, dont les feuilles font entretenues dans un verd toujours naiíïànt ; les troupeaux nombreux d'élephans que j'avois vu íè promener fur ses bords, les chevaux marins, les crocodiles, une infinité d'autres animaux auífi singuliers, & un plus grand nombre encore d'ok seaux remarquables par Péclat & la diversité de leurs couleurs ; tout cela me promettoit une matière bien ample à des observations nouvelles & intéressantes. Arrivée*à rifle ^endu à l'ifle du Sénégal le 15 juillet, je m'apper- iiu Sénégal, çus de l'effet des pluies qui tomboient abondamment depuis quelques jours. L'accroisiément du fleuve fut si prompt, que l'on vit le 19k retour des eaux douces à son embouchure, où deux jours auparavant on avoir Deux faisons vu l'eau salée de la mer. Ce terme sert de réglé pour le partage de l'année en deux saisons qui diffèrent peu l'une de l'autre. La premiere est celle où il ne pleut jamais, & où les eaux du Niger font gâtées par celles de la mer : elle commence en décembre & finit en juin ou juillet. La féconde est celle où l'on est sujet aux pluies, ôc où les eaux du fleuve font douces. Les pluies durent rarement plus de trois mois j elles commencent à la fin de juin & finiíîènt avec le mois de septembre. Je ne vois pas pourquoi nos anciens voyageurs ont appelle du nom d'été , la saison sèche des pays de la
1749 * Juillet. A U S É N É G A L. 51 zone torride , & de celui d'hiver la saison pluvieuse, fl le nom d'été convient à la íaiíon la plus chaude, ôc celui d'hiver à la saison la plus froide : or il est certain , & je l'ai reconnu par des observations faites au thermomètre pendant cinq années, que les plus grandes chaleurs arrivent constamment dans la saison pluvieuse qu'ils ont qualifiée du nom d'hiver. Les François du Sénégal, qui se font apperçus de l'erreur dans laquelle étoient tombés les voyageurs , ont voulu la corriger modestement, en changeant le terme d'été en celui de bajse-saifon , c'est-à-dire, celle où les eaux du Niger font baises ; & ils ont donné le nom de haute - sctifòn à celle de l'hiver des anciens, parce qu'alors les eaux du Niger font fort hautes. Sans examiner quelle a pû être la source de cette erreur, qui a été aveuglément embraísee par la plupart des physiciens de nos jours, & qui en se répandant jusques dans les meilleurs ouvrages , influe depuis long-tems fur bien des con- noiflànces physiques j & en particulier fur lés con- noiílànces météorologiques , aujourd'hui fl embrouillées; je dois me borner à dire ici que cette fauíse dénomination exige une fêvere correction. J'appellerai donc, avec les françois qui habitent le Sénégal, bajse- celle de la sécheresse, & haute-jaijbn celle des pluies : ou encore, pour me conformer aux noms reçus dans toute l'Europe, & pour être entendu de tout le monde , je désignerai la premiere par le nom d'été, & la derniere par celui d'hiver ; enserre que l'hiver & Tété se trouveront arriver au Sénégal à peu près comme ils arrivent en France. Ces deux faisons sont, Comme je l'ai dit, les seules qu'on y éprouve : on n'y G ij ai on
__ b 52 VOYAGE 1749. connoît ni prïntems ni automne. Quand je parle d'hî- juííJeí. yer ^ ne f aut p as s q ma gi ner qu'on voie des glaces , des neiges, ou de la grêle : ce font de ces choses qu'on ne connoît pas au Sénégal, ôc dont il n'est même pas 'possible de faire naître la moindre idée aux naturels du pays, de quelque comparaison que l'on se serve. LTiiver du E'hiver du Sénégal est seulement un tems moins chaud Sénégal plus " . % , . r . . . chaud que ré- que le reíte de rannee , quoiqu il loit toujours plus te de la Fran- à^ud que les grands étés de Erance, dans lesquels il est assez rare qu'011 voie tomber des neiges ou de la grêle. Je reviens aux eaux du Niger dont j'ai parlé, & qui ont donné lieu a cette petite digression. Elles font salées pendant la moitié de l'année vers l'iíle du Sénégal. Comme le pays est fort bas, qu'on n'y voit ni rochers ni aucune forte de pierres, mais seulement des fables mouvans, il ne s'y trouve pour la même raison duSénég 1 ^ 2 aucune source d'eau : on est obligé de creuser alors des puits, qui à la vérité ne donnent pas beaucoup de peine , car on trouve l'eau a trois & quatre pieds , & souvent à deux pieds de profondeur; mais elle est toujours íàumâtre, c'est-à-dire , qu'elle conserve un petit goût de sel communiqué aux terres par la proximité de la mer. t Août. Le 8 août nous étions à ce jour où le soleil pasîànt leiuTzéniíh. midi perpendiculairement fur nos têtes, réunissoit sombre de nos corps fous nos pieds. C'étoit pour la seconde fois que je voyois ce phénomène depuis mon arrivée au Sénégal : il m'avoit paru pour la premiere fois le quatrième jour du mois de mai; & je devois Je revoir toutes les années à peu près en pareils tems. La
A U S È N É G A L. 5Z ___ chaleur qu*il occasionnoit à son retour du tropique du 1749. cancer vers l'équateur , étoit beaucoup plus grande Aout " que celle que Ion premier paílage avoit excitee : car cettë s ai s 0IU le thermomètre marquoit pour les nuits du mois de mai 22 degrés , & 26 a 28 pour le jour ; au lieu que les nuits d'août donnoient 26 d. & les jours 32 d. Le 9 août ôc les jours fui vau s, je me promenai aux environs de Tille du Sénégal, & je retournai a Tille de Sor, dont j'ai de j a parlé. L'uíage des canots européens me paroiíïànt trop incommode a cause de leur pesanteur , pour traveríèr journellement le fleuve, je jugeai à propos de me servir par la suite d'une eípece de canot nègre, que les srançois appellent pirogue . Ces pe- Canots nè- tits bâtimens font faits tout d'une piece, & d'un tronc sres * d'arbre creusé & fort leger. Ils ont depuis dix jusqu'a trente pieds de longueur, fur un a deux pieds de largeur & de profondeur, & font terminés en pointe par les deux bouts. Le mien étoit des plus grands. Lorsque j'y fus entré , mes deux nègres se placerent aux deux extrémités, l'un a la poupe & l'autre a la proue. Pour moi je me mis au milieu, où je n'avois d'autre liège qu'un barreau de traverse , dont les deux bouts fichés dans les flancs de la pirogue, servoient auífi à les tenir écartés toujours a la même distance. Mes nègres avoient chacun une pagaie à la main : ce font de petites palettes de bois, faites en croisant, & attachées au bout d'un bâton dont ils íè fervent pour ramer. Celui qui étoit ù la proue se tenoit debout, & plongeoit fa pagaïe dans l'eau en la pouflant derrière lui, pendant que Tautre astis gouvernoit avec la sienne. Quand nous fûmes arrivés à Tautre bord du
1 7 4 9 " Août. Arbres d'une grosseur ex - traordinaire. 54 VOYAGE fleuve, ils tirèrent la pirogue à terre : c'est le seul moyen que les gens du pays aient pour mettre ces petits bâtimens en fureté contre les vagues qui les au- róient bientôt remplies, lorsqu'ils ne peuvent pas les mouiller aílèz loin du rivage. Cette manœuvre ne dura pas long-tems, & je portai mes pas au village de Sor. J'y fus très-bien accueilli , comme à l'ordinaire , & je demandai qu'on m'indiquât les endroits les plus propres pour la chaíle; car dès ce jour j'avois congédié mon interprète, parce que j'avois une teinture suffisante de la langue du pays, pour comprendre tout ce que les nègres me disoient, & pour leur expliquer mes pensées. On me mena dans un quartier d'où je vis partir un troupeau de gazelles ; mais je ne pensai plus a chaííèr dès que j'eus apperçu un arbre dont la grosseur prodigieuse attira toute mon attention. C'étoit un calebassìer, autrement appellé pain-de-íìnge(i), que les oualoses nomment gouì dans leur langue. Sa hauteur n'avoit rien d'extraordinaire, elle étoit de soixante pieds environ : mais son tronc étoit d'une grosseur démesurée ; j'en fis treize fois le tour en étendant les bras autant qu'il m'étoit possible ; & pour une plus grande exactitude , je mesurai ensuite avec une ficelle íà circonférence , que je trouvai de soixante-cinq pieds : son diamètre avoir par conséquent près de vingt-deux pieds. Je ne crois pas qu'on ait jamais rien vu de pareil dans aucune autre partie du monde; & je fuis persuadé que fi nos anciens voyageurs avoient eu connoissance de pet arbre, ils n'auroient pas manqué d'y ajouter bieji (x) Bahobab, P. Alp. vol. i. pag. 37.
AU SÉNÉGAL 55 du merveilleux. Il est aussi fort étonnant que cet arbre ait été totalement oublié par ceux qui nous ont donné l'histoire du Sénégal, d'autant mieux qu'il n'y en a guères de plus communs dans le pays. Du tronc tel que je viens de le décrire , de vingt-deux pieds de diamètre, fur huit à douze pieds de hauteur, partoient plusieurs branches 3 dont quelques-unes s'étendoient horizontalement, & touchoient la terre par leurs extrémités : c étoient les plus grandes ; elles avoient depuis quarante-cinq jufqu'à cinquante-cinq pieds de longueur. Chacune de ces branches auroit fait un des arbres monstrueux de l'Europe : enfin tout l'eníèmble de ce pain-de-singe paroiíToit moins former un seul arbre qu'une forêt. Ce ne fut pas tout : le nègre qui me servoit de guide me conduisit à un second qui avoit soixante-trois pieds de circonférence , c'est-a- dire , vingt-un pieds de diamètre , ôt dont une racine, qui avoit été pour la plus grande partie découverte par les eaux d'une riviere voisine, portoit cent & dix pieds de longueur, fans compter la partie qui restoit cachée fous les eaux de cette riviere, & que je ne pus faire découvrir. Le même nègre m'en montra un troisième qui n'étoit pas fort loin de-la , & m'ajouta que fans sortir de cette iste, j'en pourrois voir un grand nombre d'autres qui ne leur étoient pas beaucoup inférieurs pour la taille. Ma surprise ceílà dès-lors, & satisfait a en avoir vu trois, je me disposai à chaíïèr. Un vent d'est qui s'éleva tout à coup, avec une impétuosité telle qu'il sembloit devoir déraciner & enlever tous les arbres, m'empêcha d'aller plus loin. Ces coups de vent font les avant-coureurs ordinaires de la 17 49 - Août. L'Auteur surpris par un grain yiolent.
56 VOYAGE 1 749 , pluie dans ces pays ; & celui-ci amenoìt avec lui une Août * epaiíîè nuée qui creva auffi-tôt. Le village étoit loin, & Pon ne pouvoit espérer de le regagner. Mes nègres ne voyant aucun abri pour eux, quittèrent leurs pagnes Sc se jetterent à la nage dans une petite riviere qui paíloit auprès de cet endroit. C'est leur coutume, lors* qu'ils font surpris par un orage , de íè plonger dans l'eau, plutôt que de s'exposer à être mouillés par celle de la pluie, dont ils craignent les mauvais effets. Pour moi qui n'eus ni le tems ni la volonté de les suivre je me retirai sous le plus gros des pains-de-íìnge que je venois de voir, comptant m'y trouver à couvert com-> me fous le toît d'une maison. Il sembloit que le ciel fondoit en eau , tant la pluie étoit sorte : chaque goutte qui tomboit s'étendoit fur la terre de toute la largeur de la main. Je ne souffris rien de ía premiere impétuosité ; mais quelques minutes après , lorsque Parbre eut été bien abreuvé , je fus inondé par Peau qui ruiílèloit de ses branches, & leurs sinuosités firent comme autant de lits, d'où se précipitoient des tor- rens, qui réunis dans la vaste surface du tronc, en cou- loient comme un fleuve. On s'imagine bien que je n'aurois pas eu beau jeu en restant fous le pain-de-finge ; je m'en éloignai bien vite, & me mis en pleine campagne , où je ne jouai guères plus beau rôle : j'eíîùyai là tout l'effort du grain, qui dura une bonne heure ; Sc je íçus à mon retour dans Piste du Sénégal, qu'il y étoit tombé deux pouces trois lignes d'eau. Les eaux du Niger parvenues à leur plus haut point d'accroiíïèment , inondoient tous les environs de Piste du Sénégal, Ôc les rendoient impraticables. Forcé de renoncer
AU SÉNÉGAL. 57__ renoncer entierement à toutes íortes de promenades, 1 7 4 9- je ne voyois qu un moyen de pouvoir employer ie long intervalle de tems que devoir durer l'inondation ; c'étoit de pastèr dans un pays qui en fût a Pabri. Un bâtiment partoit pour O orée, petite iste distante d'en- viron trente-cinq lieues marines au fud-sud-ouest de Piste du Sénégal, & fort proche du cap Verd. Je crus ne pouvoir mieux faire que de profiter d'une commodité qui fe présentoir si â propos, & je m'y embarquai. Er ^;, Trne . On mit en mer le 27 août par des vents d'ouest peu pour r 11 . 7 . t , . r . Me de Go- iavorables ; mais un grain ( 1 ) amene pendant une nuit à par un vent d'est furieux , nous pouffa si vivement qu'il nous fit faire â sec, c'est-à-dire, à mâts & à cordes íàns le secours d'aucunes voiles, plus de chemin que nous n'en avions fait depuis íèpt jours que nous étions en route. On vit pendant ce grain une lumière que les marins connoiílent fous le nom de feu S. Elme : elle serpenta pendant près d'une minute au haut du mât, & à l'extrêmité de la girouette, où elle fe dissipa. Les matelots la regardèrent comme un heureux pré^ sage qui leur annonçoit la fin de la tempête, & ils ne furent pas trompés dans leurs espérances : le vent s'ap- paisa bientôt après, & rendit à la mer fa premiere tran* quillité. Le 4 septembre au point du jour , nous nous trou-? 4 vûe du cap vâmes par le travers du cap Verd : c'étoit un nouveau Verd. spectacle pour moi, qui, depuis quatre mois que j'étois íu'riyé au Sénégal, avois perdu rhabitude de voir des (r) On appelle de ce nom tous les coups de vents orageux qui font ac- C.ompagnés de pluie,de tonnerre & d'éclairs; & l'on fe sert du terme de grain-fzc pour désigner ceux qui font fans pluie. LI
58 y O Y A G E , 749 . coteaux 8c sur-tout des pierres. Nous découvrîmes Septembre, ^êu de teins après les ides de la Magdeleine, 6c dans Onnwmiieà la matinée l'on mouilla dans Panse de Gorée. Une iJÍle de Oo- 1 . rée. langue de terre balle , oc une petite montagne tres- escarpée, font toute cette iíle d'un sixième de lieue de longueur. Malgré son peu d'étendue, sa situation la rend astèz agréable : du côté du sud on y jouit d'une vue qui n'est bornée que par l'horizon de la mer, 6c du côté du nord on découvre au loin le cap Verd, tous les autres caps 6c avances des terres voisines. Quoiqu'elle soit dans la zone torride, on ne laisse pas d'y respirer presque toute l'année un air frais 6c tempéré : cela vient de l'égalité des jours 8c des nuits, 6c de ce qu'elle est continuellement rafraîchie par les vents qui soufflent successivement des terres 8c de la mer. M. de Saint-Jean, qui en est directeur, l'a embellie de plusieurs beaux bâtimens : il Pa fortifiée 8c la fortifie encore tous les jours : entre ses mains elle est devenue une place imprenable. Par ses foins on y a découvert plusieurs sources d'eau ; les jardins ont été plantés de beaux arbres fruitiers ; on y recueille les plus excellens légumes : enfin, en lui procurant tous ces avantages , il en a fait d'une petite ifle sèche 8c stérile , un séjour sûr 8c charmant. Je lui avois été déja recommandé par M. de la Brue, son frere , directeur général de la Concession, 8c je ne pouvois manquer de trouver auprès de lui toutes sortes de facilités. Les rochers dont Piste de Gorée est environnée, produisent une infinité de coquillages 6c de postions mois, Voyage*àl'ef- qui-m'occuperent pendant quelques jours, après quoi cdedePortu-m'embarquai le 13 du même mois, fur un petit
AU SÉNÉGAL. 59 bâtiment qui alloit faire une traite de bœufs & de mil à Portudal. Cette escale que les nègres appellent du nom de Sali , n'ese éloignée que de neuf lieues au sud de l'iíle de Corée. La barre qui y régné, nous obligea de mouiller le bâtiment à une demi-lieue de terre, pour ne pas sex poser aux lames. Une pirogue m'y mena fans aucun accident. Je me trouvai dans une terre sabloneuíè , mais d'une fertilité inconcevable & toute couverte de bois. Le grema(i), une eípece de polygala a semence d'érable, le rebreup (2), & le dem- boutonn{^) , faisoient des taillis au-dessus desquels les monbins, appellés sob dans le langage du pays, éle- voient leurs têtes chargées de fruits. Les feuilles de cet arbre lui donnent assez l'air du fresne ; mais il se sait bientôt reconnoître par ses fruits qui font semblables par leur grosseur, leur forme 8c leur couleur, à nos prunes de íàinte-catherine : ils étoient murs pour lors ; 8c j'en mangeai quelques-uns , auxquels je trouvai un goût aigrelet, aromatique 8c fort agréable. Je vis auíîl dans ces quartiers plusieurs fromagers épineux (5), connus par les nègres íous le nom de benten , 8c beaucoup d'autres grands arbres. Les nègres avoient coupe ce bois en plusieurs endroits pour y faire des champs de petit mil : il étoit alors près de íà maturité. Tout ce beau pays étoit habité par des oiseaux encore plus beaux. Le geai, dont j'ai parlé ailleurs (6) , y étoit par troupes : l'éclat de ses couleurs azurees vu ( i* 2.3. ) Espèces d'arbres inconnus en Europe. (4) Monbin arbor foliis fraxini, fructu luteo racemoso. Plum. gen. pag. 44. (5) .Ceyba viticis folio, caudice aculeato. Plum. gen.gag. 42. ( 6 ) Page x 5 " H ì) 1749- Septembre. Bois d u p ay s. Beauté des oiseaux.
6 o VOYAGE "174 9. à côté de la vive couleur de feu des moineaux appelles Septembre. carc [i naux , dont toutes les campagnes étoient alors couvertes , faifoit un coup d'oeil admirable. Ce fut dans cet endroit que je trouvai la feule efpece de lima- çon(i) terrestre que j'aie observé dans le pays. Il étoit fort commun dans une prairie découverte , remplie de joncs , & d'ambrosie-maritime ; j'en vis même plusieurs vivans au pied des arbres voisins , où ils étoient a sombre. C'est une chose digne de remarque , Le qui sans doute paroîtra surprenante, que dans une si vaste étendue de pays bien boisé, on ne rencontre qu'une efpece de limaçon terrestre, pendant qu'on en voit tant d'especes dans les pays tempérés. Les srançois n'ont point établi de comptoir a Por- tudal, & lorsqisils y vont en traite , ils descendent chez l'Alker , ou le Gouverneur du village, qui possédé un grand nombre de cases. II m'en avoir destiné une dans laquelle je logeois. Une nuit que je dormois d'un profond sommeil, je sus réveillé par un cri horrible qui mit tout le village en rumeur. Je m'iníor- Mort d'uns mai austi-tôt de ce que c'étoit ; & l'on me dit que l'on 1 t" • fii • •// pleuroit la mort d une jeune fille, qui avoir ete mor- due à quatre lieues de là par un serpent, dont le venin l'avoit fait périr en moins de deux heures; & que son corps venoit d'être transporté à íà cale. Le premier cri avoir été jetté , suivant la coutume, par une des parentes de la défunte, devant la porte de fa case, qui étoit sort proche de la mienne. A ce signal toutes les femmes du village sortirent en poussant de semblables (1) Foye^ l'Histoire naturelle des Coquillages Univalves, genre 5. k limaçon 3 plane, i. fig. 1. KambeuL
A U ' S É N É G A L. 61 cris, & se rassemblerent autour du lieu d'où étoit parti le premier cri. A les voir & a les entendre, on les eût pris toutes pour des parentes de la défunte, tant elles paroiíToient pénétrées de douleur, & assurément c'en eût été une démonstration des plus authentiques, st elle fût partie du fond du cœur : mais elle n'en avoir que l'apparence ; ce n'étoit qu'un pur ester de l'usage établi dans le pays. Ce tintamarre épouvantable dura quelques heures, c'est-à-dire , jusqu'au point du jour. Alors les parens entrant dans la case de la défunte, lui prirent la main , & lui strent plusieurs questions qui furent suivies de bien des offres de íèrvices : voyant qu'elle ne leur répondoit point, ils íè retirerent en disant : hélas ! elle est morte. Ses amis en firent autant, puis l'on porta le corps en terre, & l'on mit à ses côtés deux pots de terre, dont l'un étoit plein d'eau & l'autre plein de couícous : c'étoit íàns doute pour lui servir de nourriture , supposé qu'il lui prît encore envie de boire ou de manger. Les funérailles achevées, les cris, les hurlemens & les pleurs cesserent. Le deuil finit aussi : l'on ne pensa plus qu'à faire festin en l'honneur du mort, & l'on fit dès le soir du même jour un fol- gar , c'est-à-dire un bal, qui fut continué pendant trois nuits : voici comme il se pastà. Toute la jeunesse du village s'étoit rassemblée dans une grande place, au milieu de laquelle on avoir allumé un grand feu. Les spectateurs formoient un quarré long, aux deux extrémités duquel les danseurs étoient rangés fur deux lignes opposées, les hommes d'un côté & les femmes de l'autre. Deux tambours qui se tenoient sur les côtés, pour régler la danse, n'eurent 1 7 49 - SeptemLre., Céréironîe des funérailles. Bal donríé à cette occasion.
62 VOYAGE 1749T P as plutôt battu la marche, que les acteurs com- Septembre. mencerent une chanson dont le refrain fut repeté par tous les spectateurs. En même tems un danseur íe détachant de chaque ligne, s'avança en daníànt vis-a- vis de celui qu'il lui plut de l'autre ligne, à la distance de deux ou trois pieds, & se recula en cadence jusqu'à ce que le son du tambour les avertit de se rapprocher & de se joindre en se frappant les cuides les unes contre les autres , c'est-à-dire , l'homme contre une femme, & la femme contre un homme : ils íe retirèrent ensuite, & recommencèrent bientôt les mêmes singeries, en diversifiant leurs danses, autant de fois que le tambour donna le signal, 8i enfin ils retournèrent à leur place. Les autres daníèurs en firent autant chacun à leur tour, mais íàns íè repeter ; puis les deux lignes Rapprochèrent ensemble jouant auíîl leur rôle. Ces gestes font aíïèz immodestes, comme Pon volt; mais les autres mouvemens qu'on n'apperçoit guères, si l'on n'y est pas fait, le font encore bien davantage. Les nègres ne font point un pas pour danser que chaque membre de leur corps , chaque articulation, la tête même ne marquent tous en même tems un mouvement diffèrent, & toujours en observant la cadence, quelque précipitée qu'elle soit. C'est dans la justesse de ce nombre infini de mouvemens que consiste principalement . Part de la danse des nègres : il faut être nê avec une soupleíîè semblable à la leur, pour pouvoir les imiter. Cet exercice tout violent qu'il êtoit, dura une bonne partie de la nuit, pendant laquelle on vuida plusieurs pots d'une bière très-forte qu'ils font avec le mil. Ils recommencèrent les deux nuits suivantes, & le troisième jour les divertiíïèmens cesserent. Un Européen
AUSÉNÉGAL. 63 auroit porté le deuil pendant quelques mois ; PAfri- cain profite de ces accidens pour le réjouir : tels font les usages bizarres des différentes nations ; ce qui fait naître la joie chez les unes est; un sujet de tristesse chez les autres. J'avois descendu facilement a terre en arrivant a Portudal, parce que la mer étoit traitable. ; mais on fut fort embarrasse quand il fallut s'en retourner à bord du bateau : elle étoit extrêmement groíïè, & les lames qui brifoient fur la barre la rendoient auíïì dangereuse que difficile. Nous nous y risquâmes cependant dans une grande pirogue, PÉmployé de traite , moi, quelques passagers qui íè difposoient à jetter avec des moitiés de calebaíïès seau qui entreroit dedans. La pirogue étoit ainsi chargée, lorfqu'une lame qui vint à terre, Pemporta à f aide des bras de quatre nègres , tous habiles nageurs , qui en avoient la conduite : ils la poussèrent de toutes leurs forces, & sautèrent dedans à mesure que Pendroit où ils dévoient ramer entroit dans Peau. Nous nous trouvâmes bientôt dans les plus grollès lames , dont quelques-unes qui s'élevoient comme de longues collines , fe brisèrent contre la pirogue , & la remplirent d'eau en nous inondant. Nous travaillâmes tous ù la vuider fans perdre courage , & nous avions assez d'affaires , pendant que les rameurs étoient attentifs à forcer de rames, pour éviter adroitement les lames lorfqu'elles approchoient. Tantôt la pirogue s'élevoit par une extrémité fur le dos d'une lame , pendant que l'autre extrémité s'y plongeoit : tantôt elle fe trouvoit supportée ôc comme suspendue par ces mêmes extrémités 1749* Septembre. Passage de la barre de Portudal en pirogue.
1 7 4 9 - beptembre. 2 , 6 . Promenade 6 4 VOYAGE sur les pointes de deux lames différentes : quelquefois elle n'étoit soutenue que par son milieu sur le sommet d'une lame, de maniéré que ses deux bouts reíloient en l'air comme en équilibré. Ce fut en cette maniéré qu'exjaosés a tous momens au péril évident d'être submerges y nous franchîmes cette barre, avec un bonheur inoui, & que nous arrivâmes â bord du bateau, qui nous remit â l'iíle de Corée le 24 septembre 2 Feutrée de la nuit. Deux jours après , M. de Saint-Jean voulut me aux iíïe S c de k donner la satisfaction d'aller aux illes de la Magde- Magddeme. ] e i ne , ^i en font éloignées d'une bonne lieue. II fit équiper un bateau dans lequel je m'embarquai avec lui & quelques officiers de son département. De ces deux illes il n'y en a qu'une de praticable ; l'autre n'est qu'un rocher nud & escarpé, fort élevé au-defíus des eaux , & tout blanc par les ordures que les plongeons , les goëlans, les fous Ôc d'âutres oiseaux de mer y ont faites en s'y reposant. L'iíle principale de la Magdeleine, quoique petite , pourroit être habitée , si elle avoit un port ; mais on ne peut saborder que par une petite anse toute semée de rochers fur lesquels la mer est rarement tranquille. Cette anse sait une espece de cuir de-íàc ou de long canal, qui aboutit â un bassin naturel de figure ovale , creusé dans le roc, de douze pieds de profondeur fur douze toises de longueur, & de la plus belle eau, ou l'on peut se baigner en sûreté. D u reste cette iste n'est qu'une mon tagne presque ronde, & semblable à celle de Corée : elle a aussi deux petites sources d'eau qui tarissent pendant l'hiver : la vue y est également belle & fort étendue, & l'air ex-r trêmement
180 VOYAGE 1753. Lorsque nous nous trouvâmes a deux cens lieues Septembre, ^es entre le 17 e & le 18 e degré de latitude, nous les .aimes, eumes le commencement d un calme qui dura prés de quinze jours, avec des chaleurs étouffantes. Il fut fi profond que le bâtiment ne parut pas avoir changé de place, quoique les courans l'eussent porté beaucoup dans le sud. C'étoit le lieu du monde le plus favorable pour trouver l'eau de la mer dans toute fa salure, puis- qu'on étoit aísez éloigné des terres pour ne pas craindre que seau douce des fleuves s'y fût communiquée : j'en remplis donc une bouteille, que je scellai hermétiquement dans le dessein d'en faire l'analyse à mon retour en France* Rien de plus ennuyeux que la tranquillité d'un vaisseau surpris par les calmes ; & rien de plus désespérant que de se trouver en pleine mer, sur-tout lorsque les vivres commencent à manquer. On profita de ce contre-tems pour prendre du poisson ; & l'on n'avoit pas tout-à-fait tort : les modiques provisions qu'on avoit embarquées au Sénégal étoient consommées ; nous étions déja réduits a la viande salée , & nous avions tout l'air de rester encore long-tems en mer. Pêrne de la Les requiens, les bonites, les grandes-oreilles & les dorades etoient alors en abondance. Ces trois derniers poiflons ne vivent que de poissons-volans: ils en font même avides à un tel point, que fi Ton en contrefait un en couvrant l'hameçon d'un peu de linge, accompagné de deux plumes blanches, & qu'on le fasse traîner au bout d'une vergue ou à l'arrieredu navire, ils s'y laissent tromper & le saisissent fans balancer. Nous réemployâmes pas d'autre moyen : il réussit fi bien
AU SÉNÉGAL. r8l _____ qtfon en prit une quantité prodigieuse, dont on sala 1753. une partie pour le beíoin. La bonite ôc la grande-óreille Se P tembse * font des thons de la moyenne eípece ; ils en ont tout le goût. La dorade leur cède quelque choie à cet égard ; mais elle Femporte de beaucoup pour la beauté : c'est lans contredit le plus beau poison de la mer. La coupleur dominante de son corps n'eíl qu'un bleu noir, qui lorsqu'il est dans Feau , paroît comme un azur éclairant , qui, après avoir paíîé toutes les nuances du verd & du violet, vient se perdre dans le brillant de For répandu fur ses côtés, pour lui faire la plus riche parure que l'on puise imaginer. A ce premier calme succédèrent plusieurs autres, Calmes suc dont les moindres furent de trois à huit jours : ils ne nous quittèrent que lorsque nous eûmes pase le 30 e degré de latitude. Là ils surent remplacés par des vents de sud-ouest , à la faveur desquels nous cherchâmes les ìstes des Asores les plus voisines. C'étoit le parti le plus sage, dans la position où nous nous troufions, manquant de biscuit Lc d'eau , & ayant la plus grande partie de Féquipage hors de íèrvice. Peu de jours après on découvrit une terre fort haute & embrumée , qu'on reconnut pour Fille du Pic, & à côté celle de Payai. On porta fur celle-ci à toutes voi- î0 Octoke.- les, & l'on entra le 20 d'octobre dans son port de f est. prépayas On y mouilla d'abord par quinze b rases , & ensuite par neuf brasès, fur un fond de fable noir attirable par Palmant, & de peu de tenue. Ce port est le seul qu'il y ait dans Fille de Payai; & quoiqu'il semble à l'abri de deux grandes montagnes^ il est exposé aux vents de nord-est Sc, de sud-est qui y rendent la mer très-rude,
AU SÉNÉGAL. 65 ___ trêmement frais ; mais il n'y auroit aucune satisfaction i 749 . de s'y arrêter pour ce seul avantage. Ses rochers fer- Se P tembre * vent de retraite à un nombre infini de pigeons ramiers naturels au pays , & qui ne différent de ceux d'Europe qu'en ce qu'ils font d'une délicatesse & d'un goût plus exquis. J'ai dit ailleurs que les nègres font négligens & Paresse des rr v " s ^ - -O if 6 ne S res * pareíieux a lexces : en voici une nouvelle preuve. M. de Saint-Jean avoit fait planter fur cette iíle des bâtâtes, afin d'engager les nègres du voisinage qui y viennent fréquemment, a en continuer la culture <k à les multiplier , pour les vendre ensuite à la Compagnie : ils y étoient venus en effet quelques jours avant nous , & avoient enlevé les bâtâtes , fans fe donner la peine d'en repiquer les branches, que nous trouvâmes hors de terre & deíîechées par les ardeurs du soleil. Les plantes les plus remarquables de cette iíle , ^g esdecet ~ étoient les mêmes que j'avois observées â Corée. Dans le bas on voyoit plusieurs eípeces nouvelles de Jper macoce, & un helianthemoides 3 que les françois appellent íàlade-de-matelots , parce qu'ils en mangent les feuilles comme le pourpier, dont elles ont le goût. Plus haut íè trouvoient les cor chorus (1), & plusieurs liserons à feuilles découpées. Le sommet de la montagne étoit rempli d'un grand nombre d'arbriíîèaux, tels que les ricins , les tapia (2) , & les cassés puantes, parmi lesquels croiífoient abondamment le dmcuncu- Yornithogalum a fleurs vertes, & une fort (1) Corchorus sive roeloehia. J. B. z. p8z. (z) Tapia arborea triphyila. Plutn. gen. pag. z z. (3) Arum polyphyllum ceylanicum; caule ícabro, viridi dililto, ma- íulis albicantibus notato. Çomm < Hort. amfi f vol. i . tab. 5 z. I
TT~~V IlL'Hyjj , 1 7 4 9 * Septembre. 66 VOYAGE jolie eípece d'amarante (4) : enfin Porceille couvroít les rochers les plus exposés, Il y avoir aulfi quelques pains-cle-singe de cinq à six pieds de diamètre : ils por- toient tous des noms d'Européens, dont les caractères étoient gravés profondément dans leurs écorces. Nous ne voulûmes pas contrevenir a la coutume; chacun fit ía marque fur ces arbres. Pour moi je me contentai de renouvelles deux de ces noms qui etoient aílèz anciens pour en mériter la peine : Pun datoit du quinzième ôc l'autre du seizième siécle. Ces caractères avoient environ six pouces de longueur, mais ils n'occupoient en largeur qu'une très-petite partie de la circonférence du tronc, d'où je jugeai qu'ils n'avoient pas été gra- vieirdsedes vés dans la jeunesse de ces arbres. Au reste, ces infcrip- icl^pains-de- tions fusillent, ce me semble, pour déterminer k peu près à quel âge peuvent arriver les pains-de-singe ; car si l'on supposé que ceux dont il est question ont été gravés dans leurs premiers ans , & qu'ils aient grossi de six pieds dans l'efpace de deux siécles, on peut calculer combien il leur faudroit de siécles pour parvenir a vingt-cinq pieds, qui est le dernier terme de leur groílèur. Après avoir resté trois jours a herboriser agréablement sur l'iste de la Magdeleine, & k observer les beaux coquillages qu'elle produit, nous nous rendîmes a Gorée, d'où je partis le 2 octobre pour Piste du i.nie, 2 Octobre. Départ de me retinrent Corée pour Sénégal. Les vents contraires de N-E. lVl** d S / ^ f "égal. 1 dix jours en mer, qui m'auroient infiniment ennuys s'ils ne m'eusiènt procuré une observation intéressante. (1) Amaranthus verticillatus minor, Bengaleníîs serpylli foliis incanís, Pluk. Phytogr. t ab. i o. sig. z.
AU SÉNÉGAL, 67_ Le 6 du même mois à fìx heures 8c demie du soir , i 749 . nous étions a cinquante lieues environ de la côte, lors ^ ctob , re ' 1*111 . , 1 api Hirondelles que quatre hirondelles vinrent chercher gîte lur ie de passage, bâtiment, 8c íè reposèrent côte à côte fur les échelons des haubans. Je les pris facilement toutes quatre, 8c les reconnus pour être les vraies hirondelles d'Europe. Cette heureuse rencontre me confirma dans le soupçon que j'avois formé, que ces oiseaux paísoient les mers pour gagner les pays de la zone torride, dès que l'hiver approchoit : en effet j'ai remarqué depuis, qu'on ne les voit que pendant cette saison au Sénégal, avec les cailles, les bergeronettes, les écouffes 8c quelques autres oiseaux de paíîàge qui toutes les années s'y rendent lorsque le froid les chaíîè des pays tempérés de l'Europe. Un fait qui n'est pas moins digne de remarque , c'est que les hirondelles ne nichent pas au Sénégal comme en Europe : elles couchent toutes les nuits deux à deux , ou solitairement , dans le fable fur le bord de la mer, où elles habitent plus volontiers que dans le cœur des terres, Je fus encore distrait de la longueur de cette tra- j^° iír ° nsvo * versée par les divertiílèmens que me donnoient les poissons volans. C'étoit alors leur saison : la mer en étoit, pour ainsi dire, couverte. Leur groílèur est égale à celle du goujon ou du merlan. Ils ont deux nageoires presqu'auísi longues que tout le corps, 8c qui leur fervent d'aîles pour voler au-deíïùs de l'eau. Les dorades 8c les bonites font d'autres poissons qui en font très- friands : ils leur faisoient alors la chasse, 8c l'on voyoit à chaque instant de petites nuées de poissons volans, qui s'élevpiçnt au-dessus de seau pour éviter ces cruels I ij
___ 68 VOYAGE 1749- ennemis, & couper en même rems leur route. Comme Gctobre. || s ne p e soutiennent en Pair queutant que leurs ailes font humides , leur volée étoit courte, & beaucoup de ceux qui s'êtoient élevés par-dessus le navire y retombèrent : nous en fîmes une capture très-abondante fans autre artifice. J'en mangeai quelques-uns que je trouvai très-délicats & de bon goût. Arrvée* r île Lorsque j'arrivai à l'iíle du Sénégal le 12 octobre, à Sénégal, les arbres, les campagnes, & les prairies se reísentoient également de la vigueur de la saison que les pluies avoient amenée : on ne voyoit qu'une verdure agréable qui avoir succédée à une séchereílè affreuse. Les pluies avoient ceíïe : les eaux du Niger qui cómmen- çoient a décroître, dévoient rendre la route de Podor plus praticable. Je ne pouvois saisir un tems plus favorable a mes recherches fur les bords du fleuve : je pensai donc à faire une féconde fois ce voyage. Je fçavois bien que les vents qui ne font pas ordinairement bons dans cette saison , me feroient faire de petites journées. J'en augurois avantageusement pour les travaux que je me proposoís ; Le je m'embarquai le Second voya- 2 3 m ^ me m °i s * G'est Pordinaire que les bâtimens geîi Podor. qui sè disposent a faire ce voyage , íè soumissent de bois vis-à-vis la pointe de l'ifle Biíêche, dans une iste qui a retenu depuis le nom de Piste au Bois, à une petite lieue de celle du Sénégal. On s'y arrêta dans un fort joli quartier , où le bateau entra facilement au milieu des mangliers, & se trouva sous un couvert de verdure très-agréable. Pendant que Pon fit la provision , je descendis sur cette iste dont le terrein inondé n'étoit qiPun marais & un bourbier continuel. Je fèn-
AU SÉNÉGAL. 69 1749. Octobre* Difficultés â remonter le ce mois. toìs de tous côtés une odeur gracieuse, dont je ne devinai la cauíè que lorsqu'en pénétrant dans le bois , j'arrivai, ayant de l'eau jusqu'à mi-jambe, dans un lieu que je vis tout couvert d'une espece de boulette différente de celle d'Egypte. Elle étoit alors en fleurs, 6í répandoit une odeur extrêmement flatteuse. Depuis cet endroit jusqu'au village de Maka , les deux bords du Niger font tellement couverts de mari- Nigerpendant gliers , qu'il est impossible aux gens de pied d'y marcher. Comme les vents nous manquoient, les laptots furent obligés de haler le bâtiment à la cordelle j ayant de l'eau jusqu'à la ceinture, & quelquefois davantage. Les premieres journées surent de cinq ou six lieues, jusqu'à ce qu'on eût gagné l'escale des Maringoins , parce que le fleuve court presque nord 6c sud jus* ques-là, & que les vents ne surent pas tout-à-fait contraires : mais depuis cet endroit jusqu'à Podor, fa direction change de l'ouest à l'est, & l'on eut bien de la peine à faire trois lieues par jour. Tantôt c'étoit un platon(i) qui nous arrêtoit : tantôt les arbres qui bordent le fleuve empêchoient de haler à la cordelle ; 6c l'on paíïoit une bonne partie du jour à touer le bâtiment ( 1 ). Ces difficultés me donnoient le tems & les moyens de prendre connoiflànce du pays. Je descen- dois à terre matin & soir : je pénétrois les bois ; je tra- versois les marais 6c les campagnes , herborisant 6c chaílànt : jamais je ne retournois les mains vuides ; ici c'étoit une plante, un insecte qui m'arrêtoit j là ctétoit (1) Banc de sable élevé sur le fond de Peau. (z) C'est tirer le bâtiment par le moyen d'un cordage que Ton attache à un arbre, ou à un ancre qu'on laisse tomber au fond de l'eau.
7 ° VOYAGE 1749 . un quadrupède singulier , un oiseau paré des plus ví- Octobre. ycs couleurs: tout ce qui íe préíèntoit étoit un objet nouveau. Nombre pro- Un peu au-dessus de l'eícale aux Maringoins, ie digieux de 1 . v . , , . V. í crocodiles, commençai a voir des crocodiles : quand je dis que je commençai à en voir, j'entends par centaines ; car vers l'ifle du Sénégal on en trouve bien quelques-uns. Mais il íèmble que cet endroit soit leur rendez-vous , 8c même des plus gros : j'y en ai vu qui avoient depuis quinze jusqu'a dix-huit pieds de longueur, 8c j'ignore qu'il en existe de plus grands. Il y en avoir plus de deux cens qui paroiíloient en même tems au-dessus de l'eau, lorsque le bateau paííà dans ces quartiers. Ils eurent peur 8c plongèrent auíïì-tôt ; mais iîs reparurent bientôt après pour reprendre haleine ; car ces animaux ne peuvent demeurer que quelques minutes fous l'eau lans respirer. Lorsqu'ils surnagent, il n'y a que la partie supérieure de leur tête 8c une petite partie du dos qui s'éleve au-dessus de l'eau : ils ne ressemblent alors à rien moins qu'à des animaux vivans : on les pren- droit pour des troncs d'arbres flottans. Dans cette attitude qui leur laiíïè Tusage des yeux , ils voient tout ce qui íe passe sur l'un 8c l'autre bord du fleuve, 8c dès qu'ils apperçoivent quelque animal qui vient pour y boire , ils plongent, vont promptement à lui en nageant entre deux eaux , l'attrapent par les jambes, 8c l'entraînent en pleine eau pour le dévorer après l'avoir noyé. Ti 3°* , On n'avoit pas encore fait vingt-cinq lieues le 20 Promenade ^ o a ^ près de Gan- oâobre. Je vis le matin une fort belle plaine fur la à' gauche du Niger, vis-à-vis le village de Gandor ; j'y
AU SÉNÉGAL. 7 l descendis, mais j'eus bientôt lieu de m'en repentir. Après avoir marché pendant une heure, je trouvai mon chemin barré par le marigot d'Ouasoul, quiétoit alors considérable. Le fleuve lait un coude un peu au- deflus de cet endroit. Le bâtiment trouvant là le vent favorable, avoit gagné plus d'une lieue d'avance fur moi, & on ne pensoit guères à m'attendre, ignorant l'embarras où j'étois. Il falloit cependant le rejoindre. Je n'avois pris qu'un nègre Banbara qui s'étoit ofíert pour m'accompagner ;car on ne fçauroit croire quelles peines j'avois de me faire suivre par ceux qui avoient une fois courus avec moi : ils connoiífoient trop bien les dangers auxquels je m'expoíois } & ils ne trou- voient pas aflez de plaisir à partager les fatigues de mes promenades. Je fis avec mon Banbara une grande demi-lieue dans un marais formé par répanchement des eaux du marigot fur ces terres baises , dont je ne me tirois qu'avec peine , ayant de l'eau jufqu'aux genoux , & rencontrant à chaque pas des serpens de la grande taille, sur-tout de ceux qui ont le corps extraordinai- rement gros eu égard à íà longueur. Je les évitois d'auflî loin que je les appercevois z mais mon nègre me raíïùra en me diíànt qu'ils n'étoient pas malfaifans. J'en tirai un, à bout portant, qui avoit près d'un pied de diamètre fur huit & demi de longueur. Il le chargea fur fes épaules comptant en faire bonne chere avec îes camarades. Lorsque j'eus avancé encore quelques pas vers le lit du marigot, j'entrai quoiqu'habillé dans l'eau jufqu'à la ceinture. Je n'eus garde d'aller plus loin : j'aurois 1749- Octobre. Serpens d'une grosseur extrême. L'Auteur arrêté par un marigot,
1749 - Octobre. 72 VOYAGE trouve quelque trou qui m'auroit fort embarrassé. Renvoyai mon nègre sonder le terrein , & pendant ce tems-là je montai fur un arbre, pour m'éloigner des ferpens & de Peau qui commençoit à me fatiguer. Après avoir fondé trois endroits diíférens, il jugea qu'il pourroit me paíïèr dans celui où l'eau ne lui ve- noit que jusqu'aux narines en s'élevant fur la pointe des pieds. Il étoit grand, ôc avoir six pieds & queL ques lignes de hauteur. Je montai fur ses épaules portant mon fusil, quelques oiseaux , & un paquet de 11 ie passe sur plantes. Il fut bientôt dans Peau jufou'au col, & ce les épaules de r r r 1 - ~ ' - ne lut pas lans peur de son nègre, au ma )art que je me sentis plon- rssque de fa g er insensiblement jufqu'a la ceinture : je m'abandon- nai alors a fa sage conduite., ou plutôt a ma bonne fortune, & je le laiflài aller comme il voulut : il paíse avec une constance étonnante, àc sens perdre tête, le milieu du marigot, en avalant trois fois de fuite de Peau qui le priva pendant quelque tems de la respiration. Echappé a ce pas dangereux, je vis flotter*|ine plante d'une grande beauté : c'étoit un caielari (1) à feuilles soyeuses & argentées. J'oubliai tout en ce moment , & quoique mon Banbara eût encore de Peau jusqu'au menton, je me risquai a arracher cette belle plante. Je sortis ainsi fort heureusement du marigot cPOuasoul j qui avoit alors près de 120 toises de largeur , c'est-a-dire, environ deux fois celle de la Seine au Pont-royal, & je rejoignis mon bateau avant midi. Le soir même, dans l'incertitude où j'étois si je trou- verois la route praticable fur le bord du fleuve qui m'a- yoit tant exposé toute la matinée, je descendis fur le (1) Cacblari. ïîort. M$l. part. 10. pag. 155. t ab. 78, bord
AU SÉNÉGAL. 7 ? 1 749 - Octobre. Hippopota4 mes ou che- aux marins" bord opposé , où je ne fus guères plus heureux. Je rencontrois de tems en tems des forêts de roseaux de' " , V , • i t 1 . . Forets dero- clix a douze pieds de hauteur, qui mettoient ma pa- seauximprati- tience a l'épreuve, quand il les falloit traverser. Il n'y cabIes ' avoit aucun sentier, & souvent ils étoient si épais qu'ils íè touchoient du haut & du bas, de maniéré a me priver entierement de la vue du ciel & de la terre. Les jours suivans se pasièrent plus agréablement : on arriva dans le quartier où les hippopotames, autre- "ì ment appellés chevaux marins , font fort communs. Cet animal, le plus grand des amphibies, ne íè trouve que dans l'eau douce des rivières de l'Afrique; & une choie digne de remarque, c'est que l'on n'en a encore observé que dans cette partie du monde, à laquelle il lèmble être particulièrement attaché. On lui donne communément la figure d'un bœuf : c'est a la vérité ranimai auquel il reílèmble davantage ; mais il a les jambes plus courtes , & la tête d'une grofièur démesurée. Quant a la grandeur, le cheval marin peut prendre le pas après l'éléphant & le rhinocéros. Ses mâchoires font armées de quatre défenses avec lesquelles il détache les racines des arbres qui lui fervent de nourriture. II ne peut rester long-tems fous l'eau fans respirer : c'est ce qui l'oblige de porter de tems en tems la tête au-dessus de fa surface, comme fait le crocodile. II hennit d'une maniéré peu différente du cheval , mais avec une si grande force qu'on Lentend distinctement d'un bon quart de lieue. On voit dans ces mêmes quartiers, avec le cheval e " c e e co c J 1 e <íe cr e i} s ; marin , une seconde espece de crocodile, qui ne cède codiie. point a l'autre pour la grosseur. On le distingue par ía ' ~ K
! 7 49 - Octobre. Beauté du Ni- "'■ * Ror.dier, ef- pece de palmier. 74 VOYAGE couleur noire, St par ses mâchoires qui font beaucoup plus allongées. Il est encore plus carnassier : on le dit même fort avide de chair humaine. Le bateau côtoyoit tantôt Tune tantôt l'autre rive du fleuve. Par-tout elles êtoient bordées d'arbustes, communément de íàules ou de sesbans , couverts de lilèrons ou d'apocins de plusieurs especes, qui après avoir serpente autour de leurs branches , laiíToient pendre leurs jets charges de fleurs de différentes couleurs. Au pied de ces arbriíîèaux flottoit la persicaíre auísi en fleur. Je navigeois ainsi dans une prairie flottante , où paissoit une multitude de sauterelles , dont la couleur verte bigarrée d'un beau rouge de feu, fai- íoit un eflèt admirable. Plus loin les palmiers éle- voient leurs têtes au-deffus des semeliers ( i ) St des aca- cies, dont tout le reste du terrein étoit couvert. Enfin rien ne manquoit à la beauté de la perspective dont mes yeux surent recréés dans un espace de plus de quinze lieues, depuis le désert jusqu'au village de Bo- Icol. Ce seroit la riviere du monde la plus agréable, si l'on n'avoit à craindre a tous momens les crocodiles, St quelquefois même les chevaux marins dont este est remplie. Le palmier, dont je viens de parler, est celui que les nègres connoissent fous le nom de ronn (2) , qu'il a plu aux françois de changer en celui de rondier. Il porte un tronc fort gros St fort droit, semblable a une colomne de cinquante a soixante pieds de hauteur, de l'extrêmité de laquelle fort un faisceau de feuilles, (1) Efpece de bauhinia non décrite. (2) Carim-pana. Hon. Malab. vol. 1 • pag. 11. t ah. 5?.
1749 - Octobre, A U. SÉNÉGAL. 75 qui, en s'écartant, forment une tête ronde. Chaque feuille représente un éventail de cinq a íìx pieds d'ou- verture , porté fur une queue de même longueur. De ces arbres les uns donnent des fleurs mâles , qui font stériles : les autres qu'on appelle femelles, íè chargent de fruits qui fe succèdent sans interruption pendant presque toute l'année. On m'en apporta plusieurs de la groílèur d'un melon ordinaire , mais un peu plus ronds. Ils étoient enveloppés d'une peau coriace , épaiílè comme un fort parchemin, qui recouvroit une chair jaunâtre , remplie de filamens attachés a trois gros noyaux qui en occupoient le milieu. Les nègres aiment beaucoup ce fruit : lorfqu'il a été cuit fous les cendres, il a un peu du goût du coin : son odeur est aílèz forte , mais agréable. Le saule du Niger est différent de celui d'Europe. II Saule, a les tiges & la foibleílè de l'osier, mais ses feuilles font très-courtes & arrondies par les extrémités. Chez les nègres il porte le nom de kelélé. C'est un arbre des plus honorés dans le pays j ses jeunes branches paíîènt entre les mains des dames, qui en font des cure-dents. Au défaut de ceux-ci, qui laissent un peu d'amertume dans la bouche, on emploie les branches de quelques autres arbres de bonne odeur. Ces différentes eípeces de cure-dents Rappellent du nom de sokiou. Les élephans, dont je voyois tous les jours un grand 5 Novembre, nombre fe répandre fur les bords du fleuve, ne m'é- aux environs tonnoient plus. Le 5 novembre comme je me prome- deDa s ana * nois dans les bois qui font vis-à-vis le village de Da- gana, j'apperçus quantité de leurs traces fort fraîches. Je les suivis constamment pendant près de deux lieues; Kij
■6 VOYAGE 1 7 4 9 * Novembre. flephans. & enfin je découvris cinq de ces animaux, dont trois se vautroient couchés dans leur souil a la maniéré des cochons, ôc le quatrième étoit debout avec son petit, mangeant les extrémités des branches d'uneacacie qu'il venoit de rompre. Je jugeai par comparaison de la hauteur de l'arbre contre lequel etoit cet éléphant, qu'il avoit au moins onze ou douze pieds, depuis la plante des pieds jusqu'à la croupe. Ses défenses sor- toient de la longueur de près de trois pieds. Quoique ma présence ne les eût pas émus, je pensai qu'il étoit à propos de me retirer. En poursuivant ma route, je rencontrai des impreííìons bien marquées de leurs pas que je mesurai : ils avoient près dun pied ôc demi de diamètre. Leur fiente qui reílembloit à celle du cheval, formoit des boules de sept a huit pouces d'épaisseur. Je visitai le lendemain avec un plaisir infini les belles campagnes qui font en deçà de Bokol. Je paflai d'a- Singes verds. bord fous des arbres remplis de linges verds, dont les gambades étoient fort divertissmtes. Je me trouvai ensuite dans une plaine très-abondante en gibier, & où je fis une chaíïè merveilleuse. De là j'entrai dans un petit bosquet planté auprès d'un marais qui attiroit des compagnies de pintades. Pendant que j'étois aux aguets dans cet endroit, j'apperçus un de ces énormes sangliers particuliers à l'Afrique , & dont je nesçache pas qu'aucun naturaliste ait encore parlé. Il venoit tête baissée fur moi, & m'auroit infailliblement atteint si je ne l'euílè, pour ainfi dire , averti de détourner ses pas, par quelque bruit que je fis en le couchant en joue. Il étoit noir comme les sangliers d'Europe, mais d'une taille infiniment plus haute. Il avoit quatre Sangliers.
i 7 4 9- Novembre. voyage Podor" de A U T $ É N É G A L. 77 grandes défenses, dont les deux supérieures étoient recourbées en demi-cercle vers le front, où elles imi- toient les cornes que portent d'autres animaux. Plus j'approchois de Podor , plus j'étois exposé , fa ^"f S ers ^ parce que les bords du Niger font plus déíèrts, surtout celui qui regarde le septentrion. Cependant ni les dangers que je courois de la part des bêtes feroces, ni les fatigues de la chaílè dans des bois bien défendus par leurs épines , ni les chaleurs étouffantes du vent d'est j qui m'obligeoient d'aller a chaque instant aux eaux du fleuve pour y éteindre ma soif ardente ; tout cela ne m'effrayoit point, rien n'étoit capable d'ab- battre mon courage : une lanté merveilleuse me sou- tenoit contre tant de peines, de périls , & de fatigues auxquelles beaucoup auroient succombés. Le 7 novembre il m'arriva une aventure encore 7. plus critique & plus effrayante que celles que j'avois tique? ur? cn ' éprouvées jusqu'alors. Comme je me promenois alternativement tantôt fur l'un, tantôt fur l'autre bord du fleuve , je paffai ce jour-la fur le bord septentrional. Je marchois en chassant dans une terre déserte , qui n'avoit jamais été défrichée , toute couverte de bois auffi anciens que le pays , & dont Pépailîèur feule, indépendamment des bêtes féroces qui s'y retirent, auroit dû m'inspìrer de la frayeur. Malgré les dangers & les incommodités inséparables de cette chaílè, ma curiosité me portoit a pénétrer dans les lieux les plus épais de ces bois ; les animaux , les plantes & les oiseaux que je rencontroís a chaque pas m'y invitoient. Le nègre que j'avois pris pour m'accompagner ne me suiyoit que de fort loin. Il étoit midi ; & je finissois a
78 ... .VOYAGE peine de recharger mon fusil après avoir tué deux tou- Novembre. caas ^ lorsque je vis un tigre à mes côtés. II ne m'avoit d M tigr". tre p as encore apperçu ; un arbre se trouvoit entre lui ôc moi ; Sc il marchoit sort lentement la tête panchée vers la terre. Je gliílài promptement une balle dans mon fuíìi, pour le coucher en joue derriere l'arbre, Sc j'armai ma main gauche d'un couteau. A ces mouve- mens le tigre le retourna fierement de mon côté ôc me lança des regards terribles. Quoique je n'en fuíïè pas éloigné de douze pieds, la prudence ne vouloir pas que je lui tiraíîè mon coup, parce que j'étois seul, Sc qu'il y avoit beaucoup a risquer pour moi, si je ne l'eus pas étendu mort fur la place. Je pris le parti qui me parut le plus íàge dans une pareille rencontre : c'étoit de le tenir toujours couché en joue , un genouil plié pour plus de íureté, Sc de frapper la terre de Vautre pied sims me déranger , afin de le déterminer à prendre son chemin. Il le fit a l'instant en débutant par un saut tel que je n'en ai jamais vu deíèmblable, Sc me délivra ainsi de l'embarras où m'avoit jetté la présence importune. Dès ce moment je quittai le bois pour me rapprocher du bord du fleuve , où mon nègre ne me rejoi-? gnit qu'une heure après. Nous attendîmes fort long- tems le bateau fans en avoir de nouvelles ; nous allâmes même quelque peu au-devant, mais toujours inutilement. Nous l'avions laiíîe plus de deux lieues derriere nous, ôc il n'y avoit aucune apparence qu'il dût arriver avant le coucher du soleil. II étoit quatre heures du soir; ÔC depuis six heures du matin que je satiguois, je n'avois rien pris que de Veau, dont je Y"
A U r S É N ÉGAL, 79 buvois une grande abondance pour tempérer les cha- 1749. leurs que me saisoit eífuyer le soleil le plus ardent. Novembre - Preste par la faim auíïi-bien que. mon nègre , je me déterminai à faire le dîner du sauvage. Rien n'y man- Dîner de qua. J'avois tué, chemin faiíant, plus de gibier que âu" des quatre hommes affamés n'en auroient pu manger. Mon bois< nègre ne fut pas embarrasse pour le faire rôtir ; il frotta ensemble deux bâtons qui prirent feu a l'instant j il fit auíïï une broche de bois, qu'il garnit avec un toucan , deux perdrix & deux pintades. Quand ce dîner, encore plus frugal & de moindre appareil que celui des nègres, fut fini j je crus ne pouvoir rien faire de plus avantageux pour moi & pour tous les françois qui viendroient par la fuite fe promener dans ce dangereux endroit, que d'y mettre le feu, comme le pratiquent les nègres. Pendant deux heures que i'e restai 10 1 / SU íc retirant. là , je le fomentai, & j'y fournis des matières suffisantes pour embraser plusieurs lieues de ce vaste désert , qui s'étend depuis le village appellé Ndounii - jjiangas jufqu'à Podor , dans une espace de plus de vingt lieues, & qui n'est fréquenté que rarement par les maures, qui y campent dans quelques endroits ou ils ont mis le feu. A íèpt heures du soir le bateau tant désiré & si long-tems attendu , arriva : je m'y embarquai avec une grande satisfaction à la lueur du feu que j'avois allumé; ÔC j'appris huit jours après qu'il brûloir encore , & qu'il avoir découvert plusieurs lieues de pays. On arriva le 8 à Lamnaï. Cette petite iste, qu'on Nûmbre P r r r n r uigíeux d o*- peut nommer a bon droit rifle aux oiseaux ) eít fort seLuxsurr à baffe, ÔC n'a pas deux cens toises de longueur. Ses ar- e
___ 8o VOYAGE TTTç-' bres étoient couverts d'une multitude íì prodigieuse Novembre. Je cormorans & de hérons de toutes les especes , que les laptots qui entrerent dans un ruiílèau , dont elle e'toit alors traversée 3 remplirent en moins de demi- heure un canot, tant des jeunes qui furent pris a la main ou abattus à coups de bâtons , que des vieux dont chaque coup de fusil íaifoit tomber plusieurs douzaines. Ces oiseaux sentent un goût d'huile & de poisson qui ne plaît pas à tout le monde. Stratiote, Je trouvai dans cette iste une plante que je n'avois plante dû Nil. ^ encore v û ; c'étoit le flratiote, connu fous le nom de stratiote d'Egypte ; cette plante merveilleuse qu'on dit se promener furies eaux du Nil, cherchant fa nourriture à la maniéré des animaux. C'est assurément bien mal à propos qu'on a fait ce petit conte , ou qu'on a interprété dans ce sens les descriptions, peut-être trop lâches 3 que les voyageurs en ont donné. Le stratiote du Niger est le même que celui du Nil, dont on voit la figure dans Proíper Alpin (i ) , & dans le Jardin de Malabar ( 2 ) ; & il porte des racines si bien piquées en terre , que l'on a astèz de peine â l'arracher. Ce qui a fans doute induit en erreur, c'est que cette plante produit des petits bouquets de feuilles fort écartés les uns des autres, & portés fur une tige, qui, après avoir flotté fur l'eau , va se perdre insensiblement dans la terre, â peu près comme font dans ce pays-ci les po- tamogetons, les nymphoides , ôç les feuilles mêmes du nenufar. La proximité où j'étois de Podor, que l'on décote (1) Hay alem e! maovi, id e{l,ílraùotes. PrcJp.Alp. AEgyp. v, i.p. 51" ( 1 ) Kodda-pail. Hon. Mal, vol. 11. pag. 31. tab. 63. yroit
Muscle. Couleur. Variétés. N X M A L. Manteau. Muscle. Ouïes, 198 COQUILLAGES La marque qui désigne l'endroit où le muscle les atta- choit au corps, est d'un violet foncé & rembruni E. Cette tache fe trouve placée assez exactement au milieu de la longueur de chaque battant, & une fois plus proche du bord droit que du bord gauche du battant supérieur. L'extérieur de ces coquilles est quelquefois gris & quelquefois violet, ou verd bordé de blanc. Leur intérieur est violet bordé de blanc, ou d'un blanc nacré bordé de violet, J'ai dit ci-dessus que cette coquille offroit tant de variétés dans fa forme plus ou moins appíatie, plus ou moins ondée, qu'il n'étoit pas poíïìble d'en dire autre chose que des généralités. Cependant elle est distinguée des quatre autres especes qui fe trouvent au Sénégal, i°.par fa forme oblongue,2 0 . par son peu d'épaisseur ; 3 0 . enfin parce que, quoique ses bords soient ondés, jamais ils ne le font en zigzags. Lorsque la coquille de l'animal s'entr'ouve légèrement pour humer l'eau de la mer, & pourvoir par ce moyen à fa subsistance, on apperçoit le manteau qui s'étend fur ses bords fans sortir au dehors. II par011 comme une membrane fort mince, divisée en deux parties ou en deux lobes fort distingués, dont chacun tapisse les parois intérieures de chaque battant de la coquille. Chaque lobe considéré séparément, paroît orné d'un rang de filets simples assez longs & égaux F. M. A. distribués également autour de ses bords au nombre de cent ou environ. Outre cette frange on apperçoit à une petite distance des bords du manteau , une efpece de membrane semblable à un bourrelet sillonné qui le fuit dans son contour, & qui est relevé de cent petits tubercules arrondis T. II ne faut pas s'attendre à voir d'autres parties dans PHuître vivante, tant qu'on ne la regarde que dans la situation qui lui est naturelle. Mais si l'on vient à séparer les deux écailles Pu ne de l'autre, on apperçoit d'abord le fort muscle qui les attachoit au corps de l'animal : en relevant ensuite le lobe supérieur du manteau, on découvre quatre feuillets membraneux qui font les ouïes : chacune de ces ouïes est traversée par cinquante stries fort déliées, qui font autant de tuyaux capillaires ouverts dans leur extrémité postérieure. Elles s'étendent fur le devant du corps de l'animal, depuis la
Bouche. BIVALVES. 199 partie M, où les deux lobes font réunis, jufqu'au point B où est le commencement de la bouche. Celle-ci forme une ouverture assez grande, bordée de quatre grandes lèvres assez semblables aux ouïes , mais six à huit fois plus courtes. Derrière les ouïes on trouve une grosse partie charnue blanchâtre 8c cylindrique qui tourne fur le muscle ; ce n'est autre chose qu'un estomac ou sac intestinal, semblable au pied* qui en fait la fonction dans les Conques 8c les Limaçons, mais qui * dans FHuître, ne paroît pas susceptible de contraction ni de dilatation. Ce sac intestinal, ou ce pied, ne s'avance jamais fur les bords de la coquille ; il reste caché fous les ouïes dans le fond de la cavité M. A. qu'elles ferment entierement fur le devant de ranimai, en fe joignant les unes aux autres par leur dos. . . Ensin fur le clos du muscle on voit encore le canal des intestins qui a une décharge en A. La trachée ou l'ouverture M. A. par laquelle l'animal reçoit l'eau pour en tirer Fair qui lui est nécessaire, communique avec F anus, 8c nullement avec l'ouverture antérieure M. F. T. B. qui doit pourvoir à fa subsistance. Quelques Auteurs modernes ont assuré que l'on avoit distingue les Huîtres mâles d'avec les femelles : cependant il est certain que la plupart de ces animaux qui vivent éloignés les uns des autres, 8c dans l'impuissance de fe joindre par la copulation, engendrent leurs semblables; d'oùl'on peut conclure qu'ils n'ont besoin d'aucun sexe pour fe reproduire, ou que chaque individu les réunit tous deux. Tout le corps de l'animal est d'un blanc-fale : les bords de son manteau font noirâtres. II est particulier aux Huîtres dú Sénégal de ne 's'attacher qû'aux racines des arbres ^ 8c rarement à d'autres qu'à celles des mangliers. On les y troUve rassemblées par paquets 8c fans aucun ordre, souvent collées 8c appliquées les unes fur les autres, mais feulement par Fécaille inférieure : car quoique souvent il croisse d'autres Huîtres fur la piece supérieure, elle n'est jamais fixe comme l'autre ; elle conserve toujours la facilité dé s'ouvrir 8c de fe fermer à la volonté de l'animal. Malgré le peu d'ordrè qui régne dans leur position , on remarque cependant que le talon ou le côté de la Pied. Anus, Trachée, Sexe. Couleur. Observation.
1749 * Novembre. AU SÉNÉGAL. 81 vroit au loin par-dessus des terres fort baílès, me faìsoit soupirer avec d'autant plus d'ardeur après le moment où je devois y débarquer 3 que le bateau faisoit a peine trois eu quatre lieues par jour. Enfin cet heureux lof Amvfe àP<h tant arriva le io de novembre, & mit fin le dix- dor. neuvième jour a ce voyage long, difficile, & d'autant plus pénible que je Pavois fait dans le mois où íè font sentir les plus grandes chaleurs de l'année. Le thermomètre que je ne pouvois exposer sûrement que dans la chambre du bateau, y marquoit fur le midi depuis les bateauXs 40 jusqu'a 45 degrés. Elle étoit fi pénétrée de l'araeur du soleil, que la nuit même elle çonservoit encore 3 O a 3 2 degrés de chaleur : c'étoit une vraie étuve, ou même une fournaise ardente, dans laquelle distilloit goûte à goûte le bray & le goudron, que les chaleurs liquéfioient au point de lui permettre de paílèr par toutes les jointures du bâtiment. Enfin les chaleurs que j'ai souffertes dans ce rude voyage, étoient telles que je ne crois pas qu'on en puiflè éprouver ailleurs de plus grandes ; & je ne fuis nullement surpris que la plupart des françois qui sont près de (deux mois à faire le voyage de Galam en juillet & août, y arrivent rarement fans être attaqués de quelque fievre ardente. Auífi ceux qu'une longue expérience ou une parfaite connoiflànce du pays ont rendu plus prudens, partent dès le mois de juin, auffi-tQt que les eaux sont asièz hautes ; alors ils ont beaucoup moins à craindre & à souffrir de rintemperie de la saison pluvieuse & des chaleurs qui augmentent continuellement depuis le mois de juin jusqu'en novembre : ils n'y réfiíleroient Certainement point en partant en septembre & octobre,
82 VOYAGE ' 17^8. Une autre incommodité du voyage de Podor on Novembre. Q a l am , pendant le mois d'octobre, ce font les ma- mcommodL!* ringoins & les abeilles. J'ai dit ailleurs combien les premiers font importuns : les abeilles le font encore * davantage. Tous les jours vers le midi, j'étois fur d'être accueilli par un, deux , &: quelquefois plusieurs eífains qui venoient fe rendre dans la chambre du bateau, attirés peut-être par l'odeur pénétrante & résineuse du goudron : elles m'obligeoient de quitter le bateau, & " de chercher a terre la tranquillité. La même chose m'arriva a Podor en novembre & décembre. Il y a apparence que c'est pendant ces trois mois que les eíîàins íbrtent des vieilles ruches pour en former de nouvelles : on en trouve alors aílèz souvent des monceaux considérables. Je vis un jour un toit de case j dont la surface de seize pieds quarrés, étoit recouverte d'une couche de plus de quatre travers de doigt, d'abeilles qui s'y étoient ainsi entassées. C'est une preuve non équivoque de la prodigieuse quantité qu'il y a de ces insectes dans le pays. Ils íè logent partout; mais communément dans les troncs d'arbres que la vieillesse a creusés. Cette année ils avoient fait trois ruches dans notre habitation de Podor : l'une entre les volets & la fenêtre d'une chambre au premier étage ; l'autre au rez de chauffée , dans une petite armoire pleine de ferrailles dont on ouvroít tous les jours un battant, & qui étoit placée au fond d'un magasin fort obscur ; la troisième étoit suspendue au plancher d'un autre magasin , sur le coin même de fa porte. On réussit difficilement à chasser ces petits animaux, même pendant la nuit, & par le moyen du feu ; ils sçayent
1 7 49 - Novembiie. Plantes de Podor. AU SÉNÉGAL 8z trouver dans les ténèbres ceux qui les inquiètent, & ils les puniílènt par des piquûres très-douloureuses. Ces abeilles ne diffèrent de celles d'Europe que par i Q u ^ de la petiteflè. Leur miel a cela de singulier , qu'il ne prend jamais de consistance comme le nôtre : il est toujours liquide 6c semblable a un syrop de couleur brune. On peut dire qu'il est infiniment supérieur pour la délicatesse 6c le goût au meilleur miel qu'on recueille dans les provinces méridionales de la France. " Le terrein de Podor me parut alors bien différent de ce que je Pavois vu dans mon premier voyage. Au lieu d'une plaine sèche 6c stérile, je vis une campagne agréable, entrecoupée de marais dans lesquels le ris croiffoit naturellement, 6c fans avoir été íèmé. Le terrein plus élevé étoit couvert de mil : l'indigo 6c le coton y étaloient la plus belle verdure. Presque toutes les plantes aquatiques des pays chauds pasierent en revue fous mes yeux : j'obíervai la le meniante ( i ), deux especes de pontederia (2 ) , les jujjicea, (3) , les lemma ^ àc le pongati (4) du Jardin de Malabar. J'y trouvai auffi plusieurs especes ÒLoliJma , de liserons , de nénuphar, Putriculaire , Yhottonia (5) , les aàha- îoia. , un grand nombre de souchets 6c d'autres plantes la plupart inconnues. " Je ne bornai pas ma curiosité aux campagnes voi- Eminences de terre fort í'm- gulieres. ( 1) Nymphaea Indica minor lavis. Rumph. Herb. Amb, vol, C.pag. 167. tab.yi.fig. . * (z) Pontederia floribus umbellatis. Linti, Fl. Zeyl. 129. (j) Nouvelles especes, (4) Pongati. Hort. Mal. vol. n.pag. 47. tab. 24. (5) Hottonia flore solitario, ex foìiorum alis proveniente. Burm. T/u Zfyl pag. j % 1. t ab. 5 5. sig. 1.
84 VOYAGE T i 749- •Vovemhrc Obsemtîoft de la laitude di Podor, ~ fines ; elle s'étendit encore jusques dans les bois ÔC les marigots qui font répandus a deux lieues a la ronde. J'y trouvai aussi beaucoup d'arbres nouveaux, & des oiseaux d'une grande beauté. Mais parmi les choses lìngulieres que j'observai, rien ne me frappa plus que certaines éminences de terre, que leur hauteur ôc leur régularité me firent prendre de loin pour un aílemblagô de cafés de nègres, ôc même pour un village considérable. Ce n'étoit cependant que les nids de certains petits infectes. Ces nids font des pyramides rondes de huit à dix pieds de hauteur, fur à peu près autant de base , dont la surface est unie, ôc d'une terre grasse extrêmement dure ôc bien maçonnée. L'intérieur est nn labyrinthe de petites galeries entrelacées les unes dans les autres : elles répondent a une petite ouverture qui donne entrée ôc sortie aux infectes qui l'ha- bitent. On les appelle vagvague : peut-être font-ce les mêmes que l'on nomme poux de bois ôc fourmis blanches en Amérique ôc dans les Indes orientales. Ils ont la figure des fourmis ordinaires, mais leurs membres font moins distingués. Leur corps qui est d'un blanc sale , est auíïì plus mol, plus rempli, Ôc comme huileux. Ces animaux multiplient prodigieusement, ôc quand ils travaillent à se loger , ils attaquent d abord quelque tronc d'arbre mort, qu'ils ont bientôt rongé Ôc détruit. Dans mes deux voyages j'avois levé avec foin la carte du Niger depuis son embouchure jusques a Po- dor : il ne me restoit plus qu'à connoître la latitude de ce lieu. La différence que je trouvois entre mon plan ôc celui que donnent les cartes anciennes ôc mo-
A U SÉNÉGAL. 8; _____ dernes , me fit soupçonner que cette latitude n'avoit >7<". t t 'i ■ j/ ■ / j é i/* * j a Decetnbrç* pas ete bien determinee ^ s il etoit vrai qu on y eut jamais travaillé. Pour m'en aíïurer , je fixai avec les précautions requises un gnomon de 8 pieds i pouce i ligne de hauteur, au-dessus d'une plate-forme réduite à un niveau assez exact. J'y observai, pendant le mois de novembre 8c une partie de celui de décembre i différens points d'ombre du soleil, qui me donnerent, par le calcul, sa hauteur ; d'où je conclus la latitude de Podor de r6 d. 44 m. ì boréale , conformément au résultat que je communiquai pour lors a M. le Monnier, qui voulut bien en faire part a P Académie des Sciences(1). Cette observation étoit de quelque importance , puisqu'elle corrige une erreur de plus de 15 minutes dont toutes les cartes font Podor trop septentrional ; 8c qu'elle diminue de beaucoup la longueur du cours du fleuve, dont même la plupart des directions données jusqu'à présent étoient fausses. Ainíì outre l'avantage que je retirai de mon fécond voyage de Podor , en prenant des connoiíîànces de Phistoire naturelle du pays; il me procura encore celui de vérifier 8c de corriger un point de géographie eíïèntiel pour le cours du Niger, dont nous ne connoiflons bien encore qu'une petite partie. En descendant ce fleuve , les vents d'est me furent Re ^ aussi favorables qu'ils m'avoient été contraires en mon- Podor à nue tant. Je partis de Podor le 17 décembre, 8c j'arrivai duSene s 3la le 21 a l'iíle du Sénégal ; desorte que je ne fus que cinq jours dans mon retour, au lieu que j'en avois ( 1 ) Cette observation a été imprimée dans le i e volume des Mémoires présentés à L'Académie par divers Sçavans, p, 6o$,
gilM-4- J.U I IM. 1749. Cécembre. 1750. 11 Janvier. Second voyage à Gorée. 10 Février, Voyage de Gambie. On mouille vis-à-vis le comptoir d'Albréda. Poissons du fleuve de £ainbie. 86 VOYAGE " employé dix-neuf à monter à Podor. Les eaux eh baissant avoient laide fur les bords du fleuve un limon dont les nègres fçavent profiter auflî-tôt qsselles íè font retirées. Ils avoient íemé par-tout le gros mil, le tabac , & des haricots de plusieurs eípeces. Je ne restai pas long-tems a Piste du Sénégal : j'en partis le 11 janvier de Pan née suivante pour retourner une seconde fois à Piste de Gorée, où j "arrivai le 15. De-là je devois faire le voyage de Gambie avec M rs de la Brue & de Saint-Jean , directeurs , l'un de la concession du Sénégal, 8c Pautre de Piste de Gorée. Ils alloient rétablir le comptoir françois d'Albréda, situé fur ce fleuve ù six ou sept lieues de son embouchure , 8c distant d'environ cinquante lieues dë Piste de Gorée. Trois bâtimens mirent ensemble a la voile le 1 o février , 8c entrerent le 20 dans le fleuve Gambie. Son embouchure ne commence , a proprement parler, qu'a la pointe de Bar , quoique son lit soit prolongé aíïèz avant dans la mer , par des bancs de fable ou des hauts-sonds qui fe trouvent entre Piste aux Oiseaux 8c le cap Sainte-marie. Ce cap est une terre haute qu'on laisse fur la droite. Depuis la pointe de Bar jufqu'au comptoir d'Albréda le fleuve a une largeur assez inégale d'une lieue dans quelques endroits , 8c d'un jj>eu davantage dans d'autres. Ses bords font assez élevés , 8c garnis des deux côtés de grands arbres qui indiquent assez la bonté du terreìn. L'on mouilla vis-a-vis le comptoir, 8c l'on resta quelques jours en rade lans descendre à terre. On y fit bonne chere, en maigre sur-tout. Les nègres nous ap- portoient quantité d'excçllens poissons, des rayes 3 des
A U r SÉNÉ G~A L. 8; soles, des vieilles monstrueuses, & beaucoup d'huîtres d'arbres (i) qui font très-abondantes dans ce fleuve. Elles ont tout ce qui leur faut pour y vivre. Les man- gliers dont tous lès bords font bien fournis, leur prêtent leurs racines pour s'y attacher, & l'eau de la mer n'y perd jamais fa salure. Ce qu'il y a de singulier, c'est que par-tout ailleurs on détache les huîtres des rochers , au lieu que la on les cueille fur les arbres. Lorsque la mer a baissé, elle les laisse à découvert, & on les volt pendantes à leurs racines : c'est ce qui a fait dire a quelques voyageurs qui en ont vus de semblables en Amérique, qu'elles perchoient fur les arbres. Les nègres n'ont pas tant de peine qu'on penseroit bien , à les cueillir : ils ne font que couper la branche où elles font attachées. Une feule en porte quelquefois plus de deux cens, & fl elle a plusieurs rameaux, elle fait un bouquet d'huîtres qu'un homme auroit bien de la peine à porter. La coquille de ces huîtres diffère de celles d'Europe, en ce qu'elle est plus longue , plus étroite & moins épaiíïè ; du reste la délica- teflè & le bon goût de leur chair ne permettent pas aux connoiffèurs d'y appercevoir aucune différence. Ce fut dans ce voyage que je commençai à con- noître par moi-même les désordres que cauíènt les sauterelles, ce fléau si redouté dans ces brûlans climats. Le troisième jour après notre arrivée, nous étions encore en rade : il s'éleva au-dessus de nous, vers les huit heures du matin, un nuage épais qui obscurcit l'air en nous privant des rayons du soleil. Chacun fut (x) Voyez l'Histoire naturelle des Coquillages bivalves. Genre X. l'Huître flanc, x4. fig. x. sîTílîl -TsWTIIÌ - I 7 5 0- Février. Huîtres d'arbres. Nuage défais terelles,
88 VOYAGE *~ 7 7 \ o . étonné d'un changement si subit dans l'air, qui est ra- Févnet. rement chargé de nuages dans cette saison ; mais on reconnut bientôt que la cause en étoit due à un nuage de sauterelles. Il étoit élevé d'environ vingt ou trente toises au-deflùs de la terre, & couvroit un espace de plusieurs lieues de pays, où il répandoit comme une pluie de sauterelles qui y paissoient en se reposent, puis reprenoient leur vol. Ce nuage étoit apporté par un vent d'est aísez fort : il fut toute la matinée à paíset íùr les environs 3 & on jugea que le même vent les précipita dans la mer. Elles porterent la désolation par-tout où elles pafferent i après avoir consommé les herbages, les fruits , ôí les feuilles des arbres , elles attaquèrent jusques à leurs bourgeons & leurs écorces : les roseaux mêmes des couvertures des cases, tout secs qu'ils étoient, ne surent point épargnés : enfin elles causerent tous les ravages qu'on peut attendre d'un animal austi vorace. J'en pris un grand nombre que l'on voït encore dans mon cabinet : elles étoient en- tierement brunes, de la grosseur & longueur du doigt, & armées de deux mâchoires dentées comme une scie ôt capables d'une grande force. Elles avoient des ailes beaucoup plus longues que celles de toutes les seute- relles que je connois : e'étoit sens doute à leur grandeur quselles dévoient cette facilité ù voler & à se soutenir dans l'air. Peuple^ quj On ne se persuaderoit pas facilement qu'un insecte sauterelles, hideux comme l'est la sauterelle, put servir de nourriture a l'homme. C'est cependant un fait certain que plusieurs nations de ce pays la mangent. Elles donnent même différentes façons â ce mêts singulier, Les unes le K
AU SÉNÉGAL. 89 íes pilent & en font une bouillie avec le lait ; les autres les font rôtir simplement fur les charbons, & les trouvent excellentes. On ne peut guères disputer sur les goûts ; mais j'aurois laissé volontiers aux nègres de Gambie tous les nuages de sauterelles pour le plus misérable de leurs poissons. Une chose qui m'a toujours étonné, c'est la promptitude prodigieuse avec laquelle ia fève des arbres répare dans ce pays-là les pertes qu'ils ont faites : & je n'ai jamais été plus surpris que lorsque descendant à terre quatre jours après ce terrible paíïàge de sauterelles , je vis les arbres couverts de nouvelles feuilles > rend en séchant beaucoup de solidité. Le dôme qui es couvre est de paille, & descend jusques a un autre petit mur de hauteur d'appui, qui fait autour de la caíè une petite galerie où Pon est à couvert des rayons du soleil. Le feu avoit pris au village peu de teins avant mon arrivée : les murs des cafés qui avoient résistés, étoient en partie d'un beau rouge& en partie vitrifiés par la violence du feu : ils sembloient de M 175®- Février" Activité de 1* sève dans les plantes. Natiqn des Mandingues. Leurs cases.
1 1 5 .°- Février. Hirondelles d'Europe, Cabinet d'ob* lervations. Fertilité du jpays. 9 d VOYAGE loin avoir été enduits d'une couche d'émail très- luifànt. La case où je logeois étoit vaste & commode, mais auífi sombre qu'un íouterrein, même en plein midi, parce qu'elle n'avoit d'autres ouvertures que deux portes percées à lès extrémités. Je dois faire observer ici, de crainte de ì'oublier, qu'un grand nombre de nos hirondelles d'Europe venoients'y rendre tous les soirs, & y paíloient la nuit perchées fur les chevrons de la couverture : car, comme je l'ai fait remarquer ailleurs , elles ne nichent pas dans ces pays, elles n'y font qu'hi- verner. Mon objet en me rendant a Gambie étant d'y faire les observations d'histoire naturelle, il me falloit né- ceílàirement un endroit aíïèz éclairé pour travailler; mais toutes les cales du village étoient trop sombres. J'imaginai de profiter d'un tamarinier qui se trouvoit au milieu du jardin attenant a ma case , Lc planté de beaux orangers, de citroniers, de papayers & d'autres arbres fruitiers. Je fis faire une enceinte de paille fous son épais feuillage, qui me procuroit avec une ombre & une fraîcheur agréable, le tendre ramage des oiseaux. C'étoit un vrai cabinet de naturaliste 6a je doute qu'on en ait encore vu de fi champêtre. Quant à moi, íà mémoire m'est infiniment chere par les connoissances qu'il m'a procurées d'une multitude de plantes nouvelles & fort curieuses que produit ce pays, íàns contredit un des plus beaux de l'Afrique. Les terres y font graílès, profondes, d'une ressource & d'une fécondité étonnante : elles produisent d'elles- mêmes &. presque sans culture tout ce qui est nécessaire
AU SÉNÉGAL. 91 à la vie, grains, fruits, légumes & racines. Dans les lieux les plus élevés & un peu secs , on voit l'acajou, des papayers de deux especes , des goyaviers, des orangers & des citroniers d'une grande beauté : j'en ai mesure' quelques-uns qui avoient plus de vingt-cinq pieds de hauteur, & un pied & demi de diamètre au tronc. Les racines de maniok, d'igname, & de batate multiplient considérablement dans les lieux découverts. Les terres noires & humides font occupées par des forêts de bananiers au pied desquels croissent le poivre & le gingembre. Tout y vient en perfection ôc d'une excellente qualité. On y fait aussi beaucoup de vin de palmier délicieux. Le poivre de cet endroit n'est pas le même que celui de l'Inde. C'est une baye ronde, de la grosseur d'un grain de chenevis , qui acquiert par la maturité une couleur rouge , & une laveur assez douce. Elle contient une semence de la forme & grosseur de la graine du chou, assez dure, & d'un goût de poivre aromatique qui pique agréablement la langue. Ce fruit naît par petites grappes fur un arbrisseau de trois à quatre pieds de hauteur, dont les branches souples & déliées font garnies de feuilles ovales, pointues par les extrémités, assez grasses, & semblables à celles du troène. Le ris est presque le íèul grain qui soit cultivé a Gambie dans les terres inondées par les pluies de la haute-faison. Les nègres coupent toutes ces terres par de petites levées qui retiennent les eaux de maniéré que leur ris est toujours baigné. On avoit fait la récolte bien long-tems avant mon arrivée , êc les rifières ne M ij > 7 *°- ■reyner. Poivre. Culture du
9 % VOYAGE ~ 1 7 j o. faisoient, en février, que des marais desséchés où croise Fevr.er. soient quelques herbes sauvages. Tous les soirs on y Mouches lui- voyoit voler de tous côtés des petites mouches luisan- femes. t es} q u ì 3 par-tout où elles passoient, faisoient briller une lumière semblable ù celle des étoiles courantes. Je m'y promenai plusieurs fois dès feutrée de la nuit " & je m'apperçus qu'elles sortoient des crevasses formées dans cette terre marécageuse desséchée, où elles avoient pratiquées leurs retraites. Je remarquai encore que celles qui étoient ailées éclair oient aussì-bien que celles qui ne Fétoient pas : choie qui ne fé volt point en France , où les prernieres n'ont pas cet avantage. Enfin elles ne prenoient leur essor que pendant trois ou quatre heures au plus, après quoi elles rentroient dans leurs trous. J'en recueillis un grand nombre, que je conservai quelques jours dans de petites phioles où elles donnerent de la lumière tant qu'elles vécurent; mais elle s'affoiblissoit a proportion que Finsecte appro- choit de sa fin. C'est improprement qu'on a nommé ce petit insecte ver-luisant ou mouche-a-feu , puisqu'il n'est ni mouche ni ver. C'est un scarabé de la petite taille , brun de íà couleur , & dont le corps ajpplati est écailleux comme dans tous les autres searabes. Ses ailes font recouvertes de deux fourreaux aussi écailleux , quoiqu'aísez mois. La lumière dont il est pourvu, n'est logée que dans les trois derniers anneaux de son corps; encore faut-il qu'il leur imprime quelque mouvement, pour Fobliger a se montrer au dehors. BoîsdeGaîii- En s'éloignant du fleuve on trouve une terre d'un íàblon rouge, gras , extrêmement fin , & d'une fertilité inconcevable. Cela paroît par les arbres dont elle
í 7 5 °* Février* A XJ SÉNÉGAL. 93 est chargée. Ici ce sont des bosquets impénétrables, non par les épines, qui y font assez rares, mais par leur épaiílèur : j'y ai rencontré quelques plants de vigne sauvage semblable à celle de l'Europe. Là ce sont des bois de haute futaie, courbés fous le poids des cìjsus{ i ), qu'on appelleroit lianes en Amérique , à cause de la maniéré dont elles s'y attachent en montant puis en descendant, s'entrelaçant les unes dans les autres , 8C paroiílànt tirer en bas 8c assujettir leurs branches, comme font les manœuvres d'un vaiílèau à l'égard de ses vergues 8c de ses mâts. Ce fut dans ces belles campagnes que je vis ces arbres prodigieux en groílèur & en grandeur, les ceybas(r) du P. Plumier, autrement les polons ou fromagers, que les nègres du Sénégal appellent benten, comme je Pai dit ailleurs. Le benten surpasse en hauteur tous les autres arbres Benten ->à du Sénégal, comme le pain-de-íinge, dit calebaíïìer, hameur ? ' iastde les surpaíîè par íà groílèur. Il y én a de cent dix 8c même de cent vingt pieds de hauteur , dont le tronc de huit à dix pieds au plus dé diamètre , 8c extrêmement droit, a cinquante ou soixante pieds 8c souvent davantage de longueur, entre les racines 8c les branches. Les canelures ou especes d'aîlerons qui naissent quelquefois dans toute la longueur de ce tronc , rie diminuent rien de la beauté qu'il doit à la blancheur de son écorce, 8c à la hardiefïè avec laquelle il porte íà tête bien pommée 8c arrondie. C'est de cet arbre que ° n en faî * 1 \ r 1 1 . r r 1 des pirogues, Jes negres iont leurs pirogues en creulant Ion tronc , (i) Cereo affinis ícanctens planta aphylla; cauie rotundo, articulatò, glabro, íucculenco ; saturatè viridi. Sloan. Jam, vol . a. tab . 114 .fig. 3.4.- ( 2 } Ceyba viticis folio caudice glabro. Plum. gen. pag. 4Z"
i 7 5°. Féyrier. Farobier, Figuîçr extraordinaire, Çaidé , ce <jue jc'eit. 94 VOYAGE dont le bois est très-mol, liant & extrêmement léger. Ceux de Gambie avant a leur disposition les plus gros bentens , sont austi les plus grandes pirogues : ils en ont de quarante à cinquante pieds de long, fur quatre à cinq pieds de largeur & un peu moins de profondeur. Le farobier est un autre grand arbre, austi commun que le benten, mais d'un usage tout diffèrent à cauíè de la dureté & de la pesanteur de son bois. Ses fruits font fort recherchés par les nègres. Ce font des gousses semblables à celles du haricot, mais de plus d'un pied de longueur, qui renferment des femencês noires, ap- platies , semblables à de grosses lentilles , & enveloppées d'une chair jaune farineuse. Ils mangent cette chair , qui souvent leur tient lieu de toute autre nourriture , sur-tout quand ils voyagent. Elle est fort bonne , nourrissante, & d'un goût de pain-d'épice sucré & très-agréable. A l'extrêmité orientale du village d'Albreda je trouvai un figuier sauvage d'une figure & d'une grosseur extraordinaire. Il n'étoìt pas fort haut ; mais son tronc qui avoir environ dix pieds de diamètre, étoit coupé de tant de canelures, qu'il fembloit composé de plusieurs arbres joints les uns aux autres par leurs troncs , dont la plupart s'étendoient davantage vers les racines , ou ils formoient des efpeces d'arcboutans. Le même tronc dont la hauteur ne passoit pas quinze pieds, íè divifoit en plusieurs branches fort grosses & bien garnies de feuilles, qui rendoient cet arbre fort agréable j & capable de faire un très-bel ombrage. Les habitans du lieu en avoient profité pour faire un cal- dé, c'est-à-dire, une salle de conversation. Cette íàlle
A U SÉNÉG AL. 95 consistoit en un plancher élevé de deux a trois pieds au-deíTus de terre , & composé de plusieurs fourches FeVaer * plantées les unes ù côté des autres, fur lesquelles por- toient des traverses : on avoir recouvert le tout avec des claies fort serrées, & quelques nattes par-dessus* C'étoit-là le lieu où se tenoient les aílèmblées ; les fainéans y alloient fumer & converser ; on y voyoit des curieux de nouvelles ; en un mot, C'étoit-là que íè traitoient toutes les affaires du village. Il n'est pas étonnant, fans doute , que dans urt pays Grenouilles" humide on voie des grenouilles ; cependant je devois naturellement en être surpris, n'en ayant encore trouvé dans aucun de mes voyages. Depuis Podor jusqu'à Gambie, qui en comprenant l'iíle du Sénégal, celle de Gorée , Portudal & plusieurs autres lieux où j'avois été, renferment un espace de plus de cent cinquante lieues qui m'étoit aíïèz connu, je n'avois encore vu que des crapaux. Ce fut dans un puits creusé au bout occidental du village d'Albréda que je découvris les premières grenouilles : ses bords élevés de six pieds Ôc coupés verticalement, les empêchoient de sortir. Je n'en vis que dans ce puits, mais elles y étoient en si grande quantité, que quand elles s'éle voient au-dessus de Peau , elles en cachoient totalement la surface, íe tenant toutes en recouvrement les unes au-dessus des autres, a peu près comme font posées les tuiles qui couvrent nos maisons. Leur corps plus petit & plus ramassé que celui des grenouilles de France, & leur couleur verte, tigrée de plusieurs taches noires jettées agréablement, me la firent regarder comme une espece bien distinguée.
1 7 5 o- Févngr, ïi Mars. Retour de Gambie àrille de Gorée. Baleines monstrueuses" 96 VOYAGE La bôtanïque & toutes les autres parties de l'histoire naturelle avoient beaucoup profitées entre mes mains dans ce fertile pays, Sc je me serois enrichi d'un nombre d'observations encore plus considérable, s'il m'eût été permis d'y faire un plus long séjour; mais les circonstances Sc les embarras d'un comptoir qu'il falloít établir, m'empêçherent d'y rester" Je rnembarquai le 1 2 mars pour retourner à Gorée, avec le directeur de cette iste, Sc celui du Sénégal qui avoient donnés tous leurs foins pour que rien ne me manquât pendant que j'étois à Gambie" La traversée fut longue, Sc nous eûmes tout le loisir de considérer de fort près deux baleines que nous avions déja vues dans notre premier voyage. Elles nous suivirent plus long-tems dans celui-ci, 8c nous eûmes le plaisir de voir les jeux 8c la marche majestueuse de ces monstres, dont la compagnie ne nous amusoit qu'autant qu'ils n'approçhoient pas trop le vaisseau. J'estimai leur longueur d'environ cinquante? cinq ou soixante pieds : la partie de leur dos qui fortuit toujours hors de l'eau, avoit bien douze pieds de longueur fur quatre à cinq de largeur, indépendamment de la tête, qui s'éleypit quelquefois pour respirer íàns faire d'autre bruit que celui du cheval lorfqu'il souffle en buvant. Ils ne rejettpient point l'eau par les naseaux comme font tous les souffleurs, qui font auíïi fort communs dans les mers des tropiques : ensin je n'apperçus aucune apparence de nageoire fur leur dos. C'est fans doute a une baleine de cette eípece qu'avoiç appartenu autrefois une vertébré de quatorze poupes de diamètre fur huit de hauteur, que j'eus occasion de
À U S Ê N É G A L. 97 vois depuis fur le rivage, avec quelques côtes de plus de dix pieds de longueur. On fera peut-être surpris de ee que je parle des baleines n'en ayant rien de plus précis ù dire : cependant comme elles íè trouvent dans un pays où les nègres n'ont ni l'envie ni l'habitude de leur faire la chaílè, & comme il n'y a pas d'apparence qu'on y en voie jamais de plus près ni plus commodément que j'ai vû celles-ci, je devois faire part ici de mes remarques, pour faire connoître de quelle gran^ deur font les baleines de la zone torride, supposé qu'el- les soient distinguées de celles de la zone glaciale. Nous avions pendant le jour lesdivertiíïèthensdes baleines, & ceux de la mer pendant la nuit. Dès que le soleil en íè plongeant fous l'horizon, avoit ramené les ténèbres, la mer nous prêtoit austi-tôt fa lumière, La proue du navire, en faisant bouillonner íès eaux, fembloit les mettre en feu : nous voguions ainsi dans un cercle lumineux qui nous environnoit comme une gloire d'une grande largeur, d'où s'échappoit dans le filage un long trait de lumière, qui nous suivit juf- qu'à l'iste de Gorée, où nous débarquâmes le 2 3 du même mois. Au lieu de retourner austi-tôt à Piste du Sénégal, je voulus rester à Gorée pour y achever les observations fur les plantes, & particulièrement fur les coquillages & d'autres corps marins, qui m'avoient échappés dans mes deux premiers voyages. C'étoit alors la saison des poissons, du moins des postions de moyenne taille. La mer en paroissoit remplie : lorfqu'ils étoient poursuivis par les gros, on les voyoit par bancs s'approcher de terre, & íouvent y échouer, J'ai vu de ces bancs de N 17 5 °* Mars, Mer extrê* mement lumi- neuse. Le 43 , arrivée à í'ifle de Gorée. Bancs de poissons^
y8 VOYAGE 1749. plus de cinquante toises en quarré , où les poissons Wars ' étoient íì serres qu'ils rouloient les uns au-dessus des autres fans pouvoir nager. Aussi-tôt que les nègres ont apperçu un banc semblable auprès de terre, ils se jettent a seau, portans d'une main un panier pour faire la pêche , < 3 í nageans de l'autre. C'est une chose des plus plaisante que de les voir dans cette attitude gênante , pénétrer tour a tour au milieu de ces fourmilières , plonger simplement leur panier , puis le relever, & s'en retourner chez eux charges de poissons. Pêche ex- J'ai e'fê témoin oculaire d'une pêche extraordinaire traordinaire. q U j f Llt fàe dans le même mois, fur le rivage de Ben à une lieue de l'iíle de Gorêe, par les gens de l'équi- page d'un vaiíîèau de la Compagnie, mouille dans la rade. Ils n'avoient qu'une íènne d'environ soixante brades (1 ), qu'ils jetterent a tout hazard a la mer ; car ils n'eurent pas le bonheur de rencontrer un banc de poiílons : cependant ils firent une pêche si abondante, que le rivage fut couvert dans toute l'êtendue de la senne, par les poissons qu'elle y amena, quoique bien maltraitée. J'en comptai une partie, qui me fit juger que le nombre total étoit de plus de six mille, dont les moindres égaloient la grosseur d'une belle carpe. On y voyoit des sardes, des vieilles, des argentines , des mulets ou cabots de deux eípeces, des lunes , des carengues, & d'autres poissons peu connus. Les nègres du village voisin en prirent chacun leur charge, & les matelots du navire en remplirent leur chaloupe à couler bas, abandonnant le reste íùr le rivage. Dans (1) Meíure marine de cinq pieds"
Coquille. Battans. Sommet. Ligament, 2iS C O Q U I L L A G E S bus veluti filo ad alterutn latus appensis; ponderosa, candìda, non" nullis maculis plumbeis, & lineis rufis raro nebulata, & íìgnata. Ejusd. pag. & tab. 85. lit t. A. Cricomphalos Luzitanica ^albo cortice recta; quam subminius, citreus" purpureus & palearis color distinguunt, Bonanni. Klein, tent.p. 146. spec. 1. Cricom phalos qui Pectunculus craffiffimus, faíciis ex latere bullatis ; Listeri. Ejusd. pag. 147. spec. 8. Cricomphalos crebris faíciis., Jamaicensis •, Listeri. Ejusd. ibid.spec. 11. Quadrans plicata. Ejusd. pag. ì^.Jpec. 5. Les Marfállois rappellent Cloniffe. Belon. Rondel. Les Vénitiens , Biverone, Piverone, ou Piperone. Iid. Les Génois , Arselle. Iid. Les Rmiiniens y les Ravenois & les Anconois , autrefois Pove- razos. Bel. aujourd'hui Paveraccia. Plane. Les Espagnols , Armilla. Bel. Les Sé/iégalois , Boukch. La coquille de la Clonisse est épaisse, presque ronde, large d'environ deux pouces, & un peu moins longue. Elle est convexe, fort renflée & d'une profondeur presqu'une fois moindre que fa longueur. Sa surface est relevée d'une quarantaine de canelures transversales, demi-circulaires & ridées , qui s'effacent & disparussent à mesure qu'elles appro" chent du sommet : là elles semblent quelquefois traversées par d'autres canelures. longitudinales presqu'infeníibles. Les deux battans font exactement semblables, assez tran- chans, mais épais fur leurs bords, qui font marqués intérieurement d'une centaine de dents infiniment petites. Ils portent chacun, un peu au-dessous du milieu de leur largeur, un sommet S peu élevé, tourné en bas en volute, & qui touche presque son voisin par les côtés. Au-dessous de ce sommet on voit une petite cavité Q applatie, en forme de cœur, ronde dans les coquilles plus renflées, une fois plus longue que large dans celles qui font plus applaties, & toujours couverte de rides. Le ligament L qui joint les battans, fort entierement au dehors, où il paré convexe. II est deux fois plus court que la largeur de la coquille, & placé au-dessus du sommet auquel il vient se terminer. II semble qu'il quitte plus faci-
BIVALVES. 219 lement le battant droit que le gauche. Ces deux battans font applatis & comme creuses obliquement autour de lui. Deux grosses dents C à peu près triangulaires, obtuses & fort proches l'une de l'autre, forment la charnière du battant droit D. Elles ont deux cavités fur leurs côtés & une troisième entr'elles, qui reçoivent les trois dents c. du battant gauche G. Sur la surface interne de chaque battant, on voit vers ses extrémités les attaches de deux gros muscles ronds, dont le supérieur E est fort peu plus grand que l'inférieur e. Le trait R marque le lieu où les lobes du manteau étoient attachés aux mêmes battans. Le périoste, s'il y en a un fur la surface externe, n'est pas sensible. Cette coquille est quelquefois blanche au dehors comme au dedans ; mais pour l'ordinaire fa surface extérieure est de couleur de chair ou jaunâtre, quelquefois coupée dans fa longueur par trois bandes fauves, ou couverte de petites marbrures très-fines, en zigzags bruns ou fauves, ou gris-de-lin. Les variétés que l'on observe dans cette coquille sont si considérables, que je n'aurois osé entreprendre de les fixer, si je n'en eusse observé plusieurs fois les animaux qui se sont trouvés parfaitement semblables dans toutes. Ces variétés consistent non-seulement dans fa forme, mais encore dans le nombre de ses canelures. Les unes approchent de la figure ronde, & d'autres de la forme triangulaire: dans les premieres le sommet s'applatit, & il devient pointu dans les dernieres. II y en a de plus renflées & de moins renflées. Leur profondeur surpasse quelquefois, mais elle n'est jamais moindre que la moitié de leur longueur ; leur sommet èst -toujours placé au-dessous du milieu de leur largeur. A l'égard des canelures les jeunes coquilles les ont ordinairement lisses, & beaucoup moins nombreuses que les vieilles : il s'en trouve même dans lesquelles on n'en compte que sept ou huit au lieu de quarante. Dans quelques-unes ces canelures se terminent par une petite pointe autour de la cavité qui paroît auprès du ligament ; comme dans la Came que l'Auteur françois de la Conchyliologie a figurée à la lettre B de la planche 24e, & que je n'ai pas citée à cause de l'étrange Charnière Muscles^ Périoste; Couleurs Variétés,
A U SÉNÉGAL. 99 toute autre pays une pêche semblable auroit sans doute i 7! o. rcr • i 1 f Mars. paíiee pour miraculeule. Il y a dans Tille de Gorêe, comme je l'ai dé j a dit, insecte fort i f * /> T. i • incommode ^ une terre balle que ion nomme bavane. J y logeois appe iié V ag- dans une case de paille, construite à la maniéré des va s ue * nègres : elle étoit neuve quand j'y entrai ; mais en moins d'un mois elle fut toute a jour. J'en recherchai la cauíè que je découvris bientôt. Tout ce terrein étoit rempli d'une espece de fourmi blanche, ou de vagva- gue, différente de celle dont j'ai parlé ailleurs. Celle-ci au lieu d'élever des pyramides, reste enfoncée dans la terre, & ne íè déclare que par des petites galeries cylindriques de la groílèur d'une plume d'oye , qu'elle éleve fur tous les corps qu'elle veut attaquer. Ces galeries font toutes de terre cimentée avec une délica- teflè infinie. Les vagvagues s'en fervent comme de chemins couverts pour travailler fans être vues ; & on peut compter que de telle nature que soit ce a quoi elles Rattachent, cuirs , étoiles , toiles , livres , bois, tout est bientôt rongé ôc consommé. J'en eus été quitte à grand marché, fi elles ffeuffent attaqué que les roseaux de ma case j mais elles me percerent une malle qui étoit élevée fur des tretaux un pied au-deffus de terre, òc rongèrent la plupart de mes livres. Mon lit même n'é- toit pas épargné, & quoique j'eus foin tous les soirs d'abattre les galeries, elles étoient souvent élevées au milieu de la nuit jufqu'a mon chevet, ôç gagnoient jusques dans mon lit, où les vagvagues après avoir découpé mes draps & mes matelas, en venoient à ma peau qu'elles mordoient cruellement. On me dispensera de parler ici des enflures & des vives douleurs qui N i j
ÏOO VOYAGE 1750, accompagnèrent le poison de ces morsures. Ces in~ Mars ' sectes, dont la grosseur ne passe guères celle des grandes fourmis d'Europe, font d'une constitution telle que ni l'eau douce , ni l'eau salée de la mer, ni le vinaigre , ni les autres liqueurs fortes, dont j'ai plusieurs fois inonde le fol de ma chambre j n'ont pû les faire périr; & quelques moyens que j'aie tenté pour en éteindre la race, il ne m'a jamais été possible d'y réussir. Les torts infinis & les ravages que font ces animaux demanderoient qu'on cherchât quelque voie sûre de les exterminer : on a proposé l'arsenic comme un secret infaillible; mais il ne seroit pas prudent d'en conseiller Pusage, & encore moins de le pratiquer : le feu, "'il n'étoit pas sujet à des désastres plus dangereux que ceux que causent les vagvagues, seroit l'expédient le moins dispendieux & le plus efficace ; car on voit rarement ces infectes dans les lieux où il a paíîe vivement, observations Si j'ai beaucoup souffert de Pincommodité des vag- dïkmwT 1 * vagues, il faut convenir aussi qu'ils ont contribué à un grand nombre d'observations > & à me faire répéter cent fois des expériences que je n'aurois peut-être faites que rarement. Ma chambre étoit remplie de baquets pleins d'eau de mer, où j'avois continuellement des poissons vivans qui rendoient pendant la nuit une lumière semblable à celle des phosphores. Les bocaux remplis de coquillages, les poissons mêmes qui étoient étendus morts fur ma table, en donnoient aussi de leur côté. Toutes ces lumières réunies ensemble , & réfléchies fur différentes parties de ma chambre j la faisoient paroître enflammée ; & ^avouerai qsselle me parut telle la premiere fois que j'apperçus cet étrange
IOI AU SÉNÉGAL. phénomène , & qu'il me fit l'impressioil qu'il est or- 175 0. dinaire a tout homme d'éprouver en pareil accident. Mars ' Les vagvagues en me réveillant en sursaut, renouvel- lerent ma premiere frayeur beaucoup plus souvent que je ne l'aurois d'abord souhaité ; mais ma crainte se dissipa peu à peu par l'habitude, & j'eus beaucoup de plaisir dans la fuite à considérer ce spectacle singulier. Ce qu'il avoit de plus charmant, c'est que chaque Poissons iur poisson rendoit íà forme sensible par la lumière qui en mmeux ' sortoit : il en étoit de même des coquillages & de tous les corps marins que j'avois chez moi : les baquets eux- mêmes íembloient des fournaises ardentes. Ce n'est pas tout : chaque jour le spectacle étoit nouveau , ÔC la décoration changeoit, parce que chaque jour j'avois de nouveaux poiíîons & de nouveaux coquillages à observer : tantôt c'étoit une larde, une carengue ; tantôt une pourpre, un pucelage ; tantôt c'étoit un polype , un crabe ou une étoile de mer qui faisoit voir ses rayons lumineux au milieu des ténèbres : enfin je distìnguois parfaitement la forme de tous ces animaux divers, par les traits de lumière qui partoient de chacune de leurs parties -, & mille positions différentes que je pouvois leur donner , me permettoient de varier à l'infini cette décoration lumineuse. Lorsque les vagvagues me forçoient de quitter cette brillante demeure, & de chercher de la tranquillité au dehors, la mer courroucée me préíèntoit en grand le même phénomène. Ses montagnes d'eau Iembloient íe métamorphoser en montagnes de feu, & offroient à mes yeux un spectacle merveilleux i & plus capable d'exciter l'admiration que la crainte, à ceux même qui auroient été exposés a fa fureur,
102 VOYAGE 1 7 5 °* Mars. Accident singulier. Quoique la mer fut violemment agitée aux environs de l'ifle de Gorée , à cauíè de l'équinoxe du prin- tems où nous étions alors, je ne laissois pas de la passer souvent dans un petit canot, pour gagner la grande terre. Un jour que j'allois au cap Bernard , il m'arriva un accident qui pensa me coûter la vie. Ce cap n'est éloigné de Gorée que d'un tiers de lieue: c'étoit pour la premiere fois que je me disposois a y descendre. De loin il me paroiíloit faire une anse semblable à un petit port, & je comptois y aborder aisément : mais a mesure que j'approcbois du rivage j'y trouvois plus de difficulté : la mer brisoit par-tout avec force, à je ne voyois aucun endroit fur pour débarquer. Cependant les vagues entraînoìent toujours mon canot vers la terre, & je me vis tout à coup enveloppé d'une lame qui l/emporta fur un rocher où il versa en íè brisant. Tout le bonheur que j'eus dans ce bouleversement., où je ne perdis point la tête, fut que le canot en tournant , s'arrêta fur ce rocher, où il fut soutenu comme une voûte de dessous laquelle mes deux nègres réchappèrent. Je n'attendis pas qu'une autre lame vint le relever & peut-être me couvrir, comme cela íeroit infailliblement arrivé : je profitai de la légèreté de mes jambes pour gagner le haut du rivage , où j'en fus quitte pour me fecher en me promenant au soleil. Jusques-la nulle difficulté n'avoit été capable de m'arrêter ; cependant cette catastrophe, indépendamment des douleurs que me caufoit la mer toutes les fois que je m'y embarquois, me fit faire de sérieuses réflexions fur les risques que je courois en paíîànt tous les jours de Gorée au continent dans un si petit vaisseau"
ÀU SÉNÉGAL. roz M. de Saint-Jean , directeur de cette iíle, qui avoit pour moi toutes sortes d'attentions, & même plus que je n'en avois moi-même, voulant m'êpargner les périls auxquels je nsexposois íì évidemment , proposa au maître de Ben , petit village du continent à une lieue dans le nord de O orée, de me recevoir chez lui, & de me procurer toutes sûretés pour les promenades que je ferois fur ses terres ôc par-tout où jepourrois m'éten- dre. Ce seigneur nègre , qui étoit extrêmement affectionné pour les srançois, fut au comble de ía joie de pouvoir en poíleder un chez lui pendant quelques semaines. Je trouvai le 24 avril en arrivant dans son village j une case commode qu'il avoit fait bâtir nouvellement dans fa tapade pour son usage. Elle étoit environnée de pluíìeurs cours & jardins, où il m'avoit encore préparé un petit cabinet bien éclairé, & dans une situation telle que je l'avois desirée pour la commodité de mes observations. Rien ne favorisoit davantage mes intentions que la position avantageuse de ce village. D'un côté la mer me fournissoit tout ce que je pouvois souhaiter en poiííbns ôí en coquillages : d'un autre côté j'avois les plaines, une forêt considérable, & a deux lieues de la les montagnes du cap Verd. Dans tous ces endroits je devois trouver de quoi me satisfaire tant en plantes qu'en animaux de toute espece. Ce pays est entierement sabloneux , comme les environs de l'isle du Sénégal j mais il forme une plaine beaucoup plus élevée. II produit avec les mêmes plantes , un grand nombre d'autres qui lui font particulières : on y voit aussi beaucoup de bois d'épines, tels =1 17 <5 o. Mars. AvríI. 24. L'Auteur va demeurer dans le village de Ben , su milieu des trè- gres.
104 VOYAGE . . awa nm ii ^ * 1750. que les acaeies, & des pains-de-íìnge. En allant de Ben Avni. au Verd, je rencontrai fur ma route, à peu près à Fams-de-íînge . A, , . J , , , . , s f monstrueux, moitié chemin , deux de ces derniers arbres encore plus gros que ceux que j'avois admiré aux environs de l'iíle du Sénégal. Je mesurai leurs troncs avec une ficelle, & je trouvai à l'un soixante & íèize pieds, & à l'autre - soixante &dix-íèpt pieds de circonférence, c'est-à-dire, plus de vingt-cinq pieds de diamètre. C'est ce que j'ai vu de plus merveilleux en ce genre ; & fi l'Afrique en montrant l'autruche & l'élephant s'est acquise la juste réputation d'avoir enfanté les géans des animaux , on peut dire qu'elle ne s'est point démentie à l'égard des végétaux, en tirant de son sein les pains-de-singe, qui surpaflènt infiniment tous les arbres existans aujourd'hui , du moins dans les pays connus , & qui font vraisemblablement les arbres les plus anciens du globe terrestre. Nids d'une Aux branches de ces arbres étoient suspendus des ttaordinaire. nids qui n etonnoient pas moins par leur grandeur. 11s avoient au moins trois pieds de longueur, & reíïèm- bloient à de grands paniers ovales, ouverts par en bas, & tiíîus confusément de branches d'arbres afièz groíîès. Je n'eus pas la satisfaction de voir les oiseaux qui les avoient construits ; mais les habitans du voisinage m'aílurerent qu'ils avoient aíïèz la figure de cette est pece d'aigle qu'ils appellent ntann.A juger de la gran? deur de ces oiseaux par celle de leurs nids, elle ne devoir pas être beaucoup inférieure a celle de l'au^- truche. Tsrrem des La vue de la double montagne du cap Verd étoit íapv?<i, U k fest moyen que j'ayois pour diriger mes pas dans cette
a u Sénégal: 105_ cette vaste plaine ; car les sables y étoient tellement 1 7 ; agités & transportés d'un lieu à l'autre par les vents, Avi11, qu'il n'étoit pas possible d'y appercevoir ni sentier ni aucune trace marquée : les éminences même que je ren- controis quelquefois, au lieu de me guider, ne ser- voient qu'a m'égarer moi & mes nègres, à cauíè de leur grande uniformité. Elles portoient pour toute verdure des arbriíîèaux connus dans l'Inde fous le nom de bois de renette(i). Je marchois aussi quelquefois dans des champs très-vastes, semés naturellement d'une espece de basilic particulière au pays. Ce qui me parut digne de remarque, c'est que par-tout où il croissoit, il étoit fort épais, & qu'on y voyoit rarement d'autres plantes de telle espece qu'eíles fuílènt, pas même dans les endroits les plus clair-íèmés, comme fi íà proximité leur eût été funeste. Ce basilic est ligneux & vivace : il forme un arbriílèau de deux pieds de hauteur, dont les tiges & les feuilles font d'un verd rougeâtre , & répandent une odeur de citron extrêmement gracieuse. Les sables quoique mobiles & déplacés a chaque instant, produisoient encore beaucoup d'autres petites plantes, & íùr-tout des chiendents qui en couvroient presque toute la surface. Mes promenades les plus ordinaires étoient dans la Forêt de pal.- forêt de Krampsane, que j'appellois aussi la forêt des palmiers , parce q-u'en effet on y voit peu d'autres arbres. Elle commence a une petite demi-lieue du village de Ben, & s'étend jusques a deux lieues dans l'est vers le nord , en faisant un demi-cercle , & passant à (1) Dodonaea. Linn r Hort. Cliff. 148. Staphylodendrum foliis lauri anguítis. Plum. Cat.pag. 18.
10 6 VOYAGE "H o. un quart de lieue d'un village ruiné , appelle Mbao , AvnJ ' 8c situé sur le rivage a une lieue & demi de Ben. Sa largeur est par-tout d'environ un quart de lieue. Son terrein est bas, 8c creusé dans certains endroits comme un canal, qui paroît avoir été autrefois sinon un bastìn inondé par les eaux de la mer, du moins un lit de rivière d'eau salée, qui en se desíechant a laisse un sable noir 8c limoneux , dans lequel les eaux de la pluie prennent un goût de sel qui les empêche d'être potables. J'oserois même assurer que ce canal faisoit autrefois partie du marigot de Kann, dont il est pluS qu'évident que la communication a été interceptée par une jettée de labiés, que les vents ont amenés auprès de son embouchure. Dattiers. Du côté de Ben juíqu'aux deux tiers de fa longueur, cette forêt est toute en palmiers-dattiers , à Rentrée desquels s'éleve un petit bosquet de palmistes : dans Rautre tiers on ne voit que de ces derniers. Le dattier de ce pays est íauvage , 8c vient fans culture. Les nègres Serères du royaume de Kaïor, qui comprend le cap Verd , Rappellent kionko7mn ; 8c ceux du pays d'Oualo vers Rifle du Sénégal, lui donnent le nom de for-jor. Il s'éleve rarement au-dessus de vingt a trente pieds : Ion tronc est rond 8c droit, de couleur tannée , 8c de six pouces au plus de diamètre. De son sommet 11 sort une gerbe de feuilles de huit à neuf pieds de longueur, qui s'étendent en rond comme un parasol , 8c se courbent un peu vers la terre. Le pied de cet arbre produit un nombre infini de tiges semblables a celle du milieu, mais qui s'élevent rarement à la hauteur de quatre ou cinq pieds. Ces tiges grossissent considéra-
A U SÉNÉGAL. 107 blement cet arbre, & même au point que par-tout où il íè seme naturellement en forêts , on a bien de la peine a s'ouvrir un passage au travers des épines qui terminent lès feuilles. Ses fruits font plus courts que ceux du dattier cultivé ; mais leur chair est plus épaisse. Ils font d'un goût sucré, très-agréable, & infiniment au-deílùs de celui des meilleures dattes du Levant ; peut-être parce qu'elles mûrissent mieux fur l'arbre. Le palmiste est de tous les palmiers (1) du pays, celui qui s'éleve le plus. On en voit de soixante a quatre-vingt pieds de tige, íàns aucune branche. Son tronc est noir extérieurement, également gros dans toute íà longueur , & du diamètre d'un a deux pieds. Sa tête fe charge de feuilles à peu près comme le dattier. Il porte des fruits ronds de la grosseur d'une petite noix, & recouverts d'une chair jaunâtre dont on fait l'huile de palme. Les nègres lui donnent le nom de tir. C'est de ces deux arbres qu'on tire le vin de palme. Cette liqueur ressemble parfaitement au petit lait par sa couleur. Il y a plusieurs maniérés de la tirer : voici comment les nègres pratiquent la premiere, & comme je l'ai souvent pratiquée, à leur exemple , à l'égard du dattier dans la forêt de Krampsàne. Qn coupe une tige à quelques pouces au-dessous de la couronne, dont on ne laisse que quelques feuilles : on les couche par-dessus l'incision, & on les y assujettit avec une cheville qui fe fiche dans l'arbre. L'extrêmité de ces feuilles sè replie ensuite dans une calebasse, ou dans un petit pot de terre rond, d'étroite ouverture , qui se trouve ainsi sus- (1) Palma altiffima, non spinosa, friictu pruniformi minore 3 racemofo sparso. Sloan, Jam, vol. t. (ab. 21 j. . Oij 1 7 5 0. Avril. Palmiste. Vin de palme. Premiere maniéré de le tirer.
io8 VOYAGE hWTSI WmtlAMJ. , 17 50. pendu sans pouvoir quitter les feuilles ni tomber. Par yn * ce moyen la íeve qui fort de la tige coupée, coule le long des feuilles, 8í va se rendre dans le pot où elle s'amaíïè. seconde ma- La féconde maniéré de tirer le vin de palme se ré- duit a faire un trou rond au-dessous de la tête de l'ar- bre , au lieu de la couper, & à y introduire quelques feuilles pliées , qui servent de goutiere ou de canal, pour conduire la liqueur dans le pot qui y est attache. Ces deux pratiques font faciles a exécuter à l'égard du dattier, dont on n'attaque que les tiges qui n'ont pas plus de cinq pieds de hauteur. Mais lorsqu'il s'agit de tirer le vin d'un arbre très-haut, comme du palmiste, on a beaucoup plus de peine. Les nègres ont un expédient merveilleux pour y monter. Ils se fervent d'une sangle d'écorce de bauhinia , ou de feuilles de palmier amorties au soleil, battues & tressées, de trois travers de doigt de largeur. L'un des bouts est percé d'un œillet, dans lequel entre un bâtonnet attaché en travers a l'autre bout, pour faire l'office de bouton. Cette sangle ne doit être ni trop souple , ni trop roide : il lui saut un ressort suffisant pour î'empê- cher de trop plier. Elle fait comme un cercle de deux pieds & demi de diamètre, qui lorsqu'il est tendu par le corps de shomme & celui de l'arbre , devient un ovale qui laiílè environ un pied & demi de distance Maniéré entre les deux. Avec cette ceinture , ils se lient pour gr° e ? montent dire a l'arbre, & montent en s'aidant d'abord des sor les arbres, pieds, puis des genoux & des mains, jusqu'a ce que la partie de la sangle qui appuie sur l'arbre, se trouve au- deíîòus de celle qui en soutenant leurs reins ou leurs
i 7 5 c - Avril. A U SÉNÉGAL; 109 cuisses, leur sert de siège : alors ils se rapprochent de sarbre , pour relever en haut la partie opposée , qui bientôt après se trouve encore abaissée au-deílous de celle des reins, qui ont été élevés par le travail des pieds & des genoux. La sangle ne peut gliílèr, parce qu'elle est toujours bien tendue entre l'homme & le tronc, qui d'ailleurs est très-rude. De cette façon ils parviennent bientôt au sommet de l'arbre. La ils s'as- lèoient sur leur sangle, & jouiíìàns de la liberté de leurs bras , ils coupent les régimes de fruits qu'ils ont jugés mûrs, ils les attachent avec les calebasses pleines de vin, & les descendent en bas par le moyen d'une corde : car ils n'oublient jamais en montant de porter avec eux en bandoulière tout ce qui leur est néceílàire pour ce travail ; une corde , un couteau , & des calcinasses vuides pour remplacer celles qu'ils ont retirées pleines de liqueur. Lorsqu'ils veulent descendre de ces arbres , ils font le contraire de ce qu'ils avoient fait pour y monter ; c'est-à-dire , qu'ils abailïènt de tems en tems la íàngle au lieu de la relever. Leur promptitude & leur assurance dans ce métier fatiguant, fait aflèz connoître quelle doit être leur soupleílè, & combien ils sont adroits ; car on ne dit pas qu'il leur soit jamais arrivé d'accident, & ils n'ont à craindre que de la part de la íàngle qui pourroit se rompre. Il saut que cette espece de vendange coûte peu de peine aux nègres, puisque leur vin est à íi bon marché qu'on en a sur les lieux plus de quarante pintes pour dix fols, & souvent pour la moitié de ce prix. Elle ne se fait pas toute dans le même tems, comme l'on fait celle du raisin dans les pays tempérés. Les arbres ne
i7*o. Avril. i io VOYAGE fourniílènt chaque jour qu'une petite quantité de ce vin, &on est obligé de le consommer presqu'auíïi-tôt, parce qu'il s'aigrit en peu de tems. Les nègres ne le boivent que vingt-quatre heures après qu'il est tiré, c'est-à-dire , lorsqu'il a aíîèz fermenté pour piquer Qualités de agréablement le palais. Il est potable jusqu'au troi- ' VU1 ' sterne jour ; mais alors il porte à la tête, & ion ivreflè est très-dangereuse. Paíïe ce tems il se tourne en mauvais vinaigre, qui contracte bientôt une odeur insupportable. Pour moi, 8c il en sera de même de toutes les personnes qui cherchent plutôt la délicateílè que la force dans le vin , j'ai toujours remarqué qu'il étoit délicieux dans fa nouveauté ; & que plus il étoit frais, plus il avoir de bonté : j'en ai bû cent fois dans les calebaflès encore attachées aux arbres , jamais je ne l'ai trouvé meilleur que dans les premiers instans : il a alors toutes les bonnes qualités qu'on ne peut espérer de lui trouver douze heures après. Il a une faveur douce, sucrée autant qu'il saut, souvent relevée d'une légere pointe de verdeur qui flatte le goût très-agréa- blement. Enfin le seul défaut qu'on doive reprocher à cette liqueur, c'est qu'elle ne puiílè íe garder pour être transportée dans nos climats, où l'on en feroit plus de cas que dans celui où on la recueille. La vouerai cependant que ce vin , tout flatteur qu'il est , n'a pas les bonnes qualités de celui d'Europe. En tel état qu'on le boive, doux ou acide , il a toujours quelque chose de corrosif; du moins j'ai eu lieu de le juger tel, après en avoir usé pour unique boiflon pendant les quinze jours que je restai à Ben ; car dans son état de douceur il n'est pas dangereux, quelque quantité qu'on
111 AU SÉNÉGAL. en boive : peut-être auffi sa qualité corrosive m'étoit- 17 50. elle plus sensible ,, parce que je n'étois accoutumé à vn ' aucune forte de vin. Parmi cette multitude presqu'infinie de palmiers Plantes de qui rempliíïoient la forêt de Krampsane, je voyois par Krampsàne. intervalles beaucoup d'arbres & de plantes rares. Deux especes de taberruemontana se faisoient remarquer par la beauté de leur feuillage d'un verd gai & lustré : une espece nouvelle de bïgnoràa íè distinguoit aussi par la grandeur de ses fleurs, & par la singularité de ses fruits, qui pendoient comme de gros concombres au bout de ses branches. Auprès du village de Mbao je trouvai le poivrier d'Ethiopie, cet arbre aromatique auquel les françois établis au Sénégal donnent le nom de mam~ guette. Vers Pextrêmité de la forêt, je vis plusieurs es peces d'anones ou de corosoliers, dont les plus grandes étoient dans les bois, les moyennes fur les côtes, ô€ les plus petites dans les plaines exposées au soleil ; la plupart chargées d'excellens fruits. En suivant la côte maritime depuis Mbao jufquIà^Rufisk, qui est un village considérable à deux lieues & demie de là, je mar- chois fur des sables tout couverts de sophora(i) , & de l'aloë de Guinée (2), dont les nègres des environs font de très-bons cordages qui se corrompent difficilement dans l'eau. On compte de l'ifle de Gorée à Rusisk trois lieues en ligne directe. J'avois déja fait ce voyage par mer. L'attérage y est fort difficile, sur-tout dans les tems où (1) Sophora tomentosa foliis subrotundis. Linn. Fl. Zeyl. 16;. (2) Aloe Guineensis, radice geniculatâ, foliis è viridi Sc atro undu'acim variegacis. Comm, Hort. Amjt.vol. i. pag. $y.tab. 20.
ii2 VOYAGE TtTôT - la mer est agitée, parce que la côte est basse Sc toute Avn1 ' íèmée de pointes de rochers. Loríqu'on est mouillé ' vis-a-vis ce village , on jouit d'un point de vue fort agréable : fa situation fur une colline plantée d'arbres, le petit miílèau dont les eaux salées serpentent sur la droite pour en former une presqu'iíle, la forêt toujours verte qui s'éleve par derriere en amphithéâtre, forme fur le tout un paysage ravisant Sc qu'on ren- contreroit difficilement ailleurs. Les nègres de ce lieu me parurent fort laborieux. Les uns étoient alors occupés à battre les feuilles de l'aloë de Guinée, pour en séparer la filaílè ; les autres la tordoient Sc en prépa- roient des lignes de pêche Sc des nasses : d'autres enfin íaisoient des arcs Sc des flèches pour la chaíïè. Après avoir visité toutes les maisons de Rufisk, je fus fort surpris d'entrer comme dans un second village : c'étoit un aíïèmblage de cales un peu moins grandes, couvertes de fable Sc semblables à autant de mausolées 4 Mai. L'Âuteur est attaqué par un nègre Serère. élevés fur les corps de leurs morts qui y étoient enterrés , suivant susage établi chez tous les peuples de la nation Serère, Il ne m'étoit pas encore arrivé d'être attaqué par les nègres jusqu'au 4 de Mai, où côtoyant la mer pour me rendre de Rufisk a Ben, qui en est éloigné de plus de trois lieues , je fus poursuivi par un nègre Serère , qui sortant du bois voisin, lançoit les flèches empoisonnées siir moi Sc fur le nègre qui nfaccompagnoit. J'a- vois plus de deux cens pas d'avance fur lui, Sc bailleurs j'étois bon marcheur, Sc accoutumé a ces labiés fatiguans où l'on enfonce souvent jusqu'a mi-jambe. Je continuai donc ma route en doublant le pas, sans perdre
Bat tans. Couleur. Coquille. Sommet. Ligament. Charnière. Couleur. 234 coquillages Ses battans ne forment point de plis comme dans I'espece qui précède ; mais son sommet, son ligament & sa charnière n'en diffèrent aucunement. Elle est intérieurement & extérieurement d'une belle couleur de chair, qui se change en violet autour du sommet. Je ne l'ai trouvée qu'unesois autour de l'iste du Sénégal. 21. LE M U T E L. PI. 17. La coquille du Mutel appartient plutôt aux Moules d'étang qu'aux Cames. Elle m'a été appportée de l'intérieur des terres du Sénégal, où l'on m'a assuré qu'elle avoit été pêchée dans les lacs d'eau douce. Sa forme ne me laisse aucun lieu de douter que ce ne soit une espece de Moule analogue à celle de nos rivières d'eau douce. Elle a près de cinq pouces de largeur fur deux de longueur, & un de profondeur. Elle est lisse, traversée seulement par quelques rides, obtuse aux deux extrémités, mais plus large à celle d'en haut H qu'à celle d'en bas B, qui, comme l'on voit, a été figurée dans une situation renversée. Son sommet est peu apparent, & placé vers l'extrêmité inférieure à la quatrième partie de fa largeur. Le ligament est convexe , & s'étend depuis le sommet jusqu'à la quatrième partie de la largeur des battans, vers leur extrémité supérieure. La charnière n'a aucunes dents , mais seulement quelques aspérités peu sensibles. La couleur de cette coquille est fauve au dehors : au dedans elle montre une belle nacre, qui prend, suivant les diverses inclinaisons, différentes nuances de verd, de brun, de jaune & de violet. GENRE V. LA TELLINE. T Mina. Jl y a fi peu de différence entre les Tellines &: les Cames, que l'on ne s'écarteroit pas beaucoup de la vérité en réunissant les unes avec les autres ; mais ce seroit une erreur très-grofíìere que de les confondre avec les Moules, comme
BIVALVES. 2Z5 ont fait quelques Auteurs anciens (i), 8c après eux plusieurs Modernes (2). On appelle les Tellines de ce nom, parce que, dit Aristote (3), elles parviennent en peu de tems au dernier période de leur grandeur. Les deux pieces de leur coquille font parfaitement égales. x. LE P A M E T. Pi. 18. Tollina craíTa, admodum leviter striata, intùs violacea; Africana. Lijl. hijl. Conchyl. tab. 375 >fig- r 16. Tellina striata, cuneiformis, crasta, densè striata; ambitu serrato ; intùs violacea 3 Listeri. Klein, tent,pag. láo.Jpec. 10. tab. ii.fìg. 61. La coquille du Pamet approche de la figure d'un triangle Coquille. dont les côtés font fort inégaux. Elle est solide, épaiflé, comme coupée obliquement, & comme applatie à son extrémité inférieure, & arrondie à l'extrémité opposée. Sa largeur est de quatorze lignes fur une longueur moindre de moitié, 8c double de fa profondeur. Sa surface extérieure est luisante, d'un très-beau poli, & ornée fur chaque battant de quatre-vingt sillons longitudinaux & fort légers, qui, partant du sommet, vont se rendre sur tous les points de leur circonférence. Ces sillons font d'autant plus sensibles qu'ils approchent de l'extrêmité inférieure de la coquille : là ils semblent coupés 8c traversés par une vingtaine de cane- lures qui les font paroître chagrinés. Les battans font exactement egaux, obtus 6c arrondis fur Battans. leurs bords, qui font finement découpés de quatre-vingt dents triangulaires, à peu près égales,& semblables à celles d'une (1) De Tellinis diversas invenio opiniones. Etenim Atheneus eamdem cùm Lati- norum Mytulo ( sic enim pro ftúr^ov legit Hermolaus ) esse opinatur, Mytulumque & Tellinam, de quibus nos capitibus separatis loquimur, invicem confundit. Aldrov. exang. pag. 517. (2) Les trois termes de Musculus feu Mutilus, Mytulus, & Tellina fe confondent aisément Sc signifient tous trois le même genre de Coquillages qui est appelle Moules. On peut cependant dire que chacun de ces mots désigne une efpece très-distincte par fa figure Sc par son caractère ; mais c'est toujours la même famille, Sc c'est mal-à-propos que Lister sépare la Telline d'avec la Moule, c'est le même genre dont la Telline est une efpece différente. Hijl. de la Conchyl. pag. 318. (3) Tellinae àcrescendi celeritate nomen habere videntur ín v&%tí-te yiV.y mi rû ttœt , quia ocystimè perficiuntur, quod Aristoteles ( lib. 3. kijl.Anim.) prœtereà Pectunculis ac Purpuris etiam commune este ait, anno enimmagnitudinem totam implent. Aldrov, txang. pag. 517. Gg ij
AU SÉNÉGAL. nz_ perdre haleine , & fans paroître emu des démonstra- 17^0. rions menaçantes par lesquelles il eípéroit m'arrêter Mau en m'intimidant; car j'avois encore une ressource dans mon fuíil, suppose qu'il fut venu a la portée du coup. Mais après s'être bien fatigué tantôt a courir fur moi, tantôt à me décocher ses flèches, mon brave ennemi, voyant qu'il avoir perdu fes peines, & que je m'éloi- gnois de plus en plus de lui, jugea a propos de rentrer dans ía forêt. C'étoit fans doute quelqu'un de ces 8e- rères sauvages réunis en une petite république à dix lieues de la, qui étoit sorti de son pays pour exercer le brigandage. II n'y avoit que mOn fusil qui put le tenter, & s'il eut été plus adroit ëc plus rusé, il ne m'auroit certainement pas épargné pour s'en rendre maître. Cette maniéré d'attaquér est aíïèz ordinaire à une race de maures appelles Abonnas , qui ne font d'au- tre métier que de íè mettre eh embuscade derriere un arbre, pour tirer un coup de fusil ou une flèche à un homme dont ils veulent avoir les armes. Un pareil accident m'étoít arrivé dans mon fécond voyage de Podor : mais le maure que je découvris, regarda plus d'une fois avant de m'attaquer j Ôc il fut bien déconcerté , quand il vit que j'étois en garde, ôc que je le couchois en joue. Quand je fus hors de crainte de la part du sauvage d C j°^. las d * Serère, j'eus tout le plaisir de la promenade fur une Mbao. cote extrêmement blanche, ou la mer jettoit à chaque instant des coquillages fans nombre. Je vis là deux efpeces de celui qu'on appelle conque persique(i) 1 {*■) V l'Histoire naturelle des Coquillages Univalves. Genre 8, plane, j.fig. i.& x. P
i iA VOYAGE rTTTHirrr- tn-mmi - "a ' • i7ïo. c'est la plus grande coquille de la côte. L'animal qu'elíe Mai * contient peso quelquefois cinq ou six livres. Les nègres le boucanent & le conservent pour les teins de famine , où ils ont recours à ía chair, qui est assez fade & coriace, mais cependant d'une grande ressource dans un preíîànt besoin. Les vis (i ), les tonnes (2), ôc un grand nombre de bivalves , en particulier celle que l'on nomme la concha mucronata (3) > y étoient auílî en abondance. Plantes qu'on Toutes les fois que je me rendois a la forêt de y trouve. Krampsàne je prenois des routes différentes & détournées. Tantôt c'etoit du côté de la mer que je portois mes pas, & je trouvois le fparúum (4) , & le ketmia a feuilles de tilleul, fur les bords du marigot de Kann ; le ximenia( 5)., le rimbot 3 le f agora & quelques acacies fur les collines. Tantôt je traversins des campagnes fertiles, remplies d'anones de la petite efpece , ôí de plusieurs lianes à citron, appellées toll par les nègres. Leur fruit a beaucoup de rapport avec celui du manguier de l'Inde, & il a la figure vol. i.p.jo. t ab. 45. fg. u i.& 5.
175 0 . Mai. A U S É N É G A L. ii? íà fàguaïe , deux fois le coup porta; & il m'assura que jamais il ne faiíoit autrement la chasse a cet animal. La fàguaïe est une eípece de lance de sept à huit pieds de longueur , terminee par un fer semblable a celui d'une pique. C'est l'arme la plus familière aux nègres : ils la jettent a la main. Celui-ci la dardoit avec beaucoup de force & de justesse : il me donna auíïl quelques leçons de cet exercice qui me plaifoit beaucoup. Mon travail ètoit partage entre les plantes, les ani- Coquillages maux, les coquillages, & ceux-ci seuls m'occupoient nmd. &P w autant que tout le reste. Je profitois de l'avantage que j'a vois d'être dans un pays où ils abondent. Les rochers du cap Bernard & du cap Manuel qui font vis-à-vis Liste de Goree , m'en fournirent un grand nombre de très-beaux , tels que les rouleaux , les pourpres, les plus grandes efpeces d'ètoiles de mer ; ôt plusieurs postions mois, comme les lièvres de mer, les léchés & les polypes. Dans les fables de l'aníè de Ben , je trouvois quelques vis & des holotu- ries. Quelquefois j'entrois dans l'eau de la mer jus* qu'aux genoux, pour tirer du fable les coquillages qui s'y cachent , comme les nerites & les cames, pendant que les nègres faifoient plus loin la pêche aux poissons. Ils font accoutumes dans cet endroit à leur faire la chaíîè à la fàguaïe , en entrant dans l'eau jus- qu'à la ceinture, & souvent davantage. Lorsqu'ils ap- c jî aíre aux A . . .. Tri 1 P oliIons avec perçoivent le thon , le capitaine , le surmulet , ou la %uaïe. quelque gros poisson semblable, ils lui lancent la ía- guaïe avec une adresse merveilleuse, & manquent rarement leur coup. Cette baye leur fournit encore beaucoup de moyens poissons qu'ils pêchent au filet. pij
ïió VOYAGE *7 ï o. Ils les ouvrent en deux, & les étendent au soleil pour ai ' les faire sécher , & les vendre aux maures, qui leùr apportent en échange le mil qui manque chez eux. Ces poissons me procurèrent une observation qui ne se seroit peut-être pas présentée ailleurs. Comme les nègres les mettent sécher sur le comble de leurs calés & fur les tapades, leur vue & leur odeur attirent souvent dans le village les lions, les tigres & les loups qui rodent fans cesse aux environs : malheur alors aux enfans, aux hommes même qui íè trouvent dehors. Il te ìfon & arriva une nuit à un lion & un loup d'entrer de com- chentda "onT P a g n i e julques dans la cour de la case où j'étois couple. ché : ils s'élevèrent tour à tour en poíànt leurs pieds de devant fur le comble, comme il me fut facile de les entendre , & ils emporterent leur provision. On s'as- sura le lendemain par les impressions de leurs pieds bien marquées dans le labié, qu'ils étoient venus ensemble , & on reconnut l'endroit d'où ils avoienc enlevé deux poisons : lans doute que chacun avoic pris le sien. Ce vol étoit modeste pour deux animaux aussi carnassiers, mais leur choix n'étoit pas tombé fur les plus petits. J'ignore qu'on ait encore fait cette remarque, que le loup fraye avec le lion : cependant ce fait n'est pas un cas extraordinaire; on en a des preuves journalières dans ces quartiers ; on y entend presque tous les soirs le loup mugir a côté du lion. J'ai été témoin cent fois de la même choie dans tous mes voyages fur le Niger, tk je íçai a n'en pouvoir douter, que le loup íè trouve souvent avec le lion, lans avoir rien a craindre de là part. Ce n'est pas que la taille du loup d'Afrique, qui est beaucoup supérieure
au Sénégal. 117 h. celle du loup d'Europe, íaílè quelque impression sur 1 7 5 0 , le lion ; c'est feulement parce que fa chair ne le tente Mai ' en aucune maniéré : Ôc ce qui me confirme dans cette opinion , c'eíl que je n'ai jamais vu que les deux lions qu'on élevoit au milieu du village du Sénégal, ayent attaque les chiens qu'on leur exposoit ou qu'ils ren- controient lorsqu'ils s'étoient déchaînés ; au lieu qu'ils tomboient fur le premier cheval ou fur le premier enfant qui fe trouvoit dans leur chemin. Quelques jours après cette visite du lion avec le Hardiesse du loup, on eut celle d'une tigreflè qui vint dans la même tisre ' Café avec son petit, & enleva pareillement deux poissons. Je ne veux que ces deux événemens pour preu- indigènes ves de la pareílè & de l'indifíèrence des nègres, fur les des negres< torts que leur font ces animaux , êc fur les dangers auxquels ils font eux-mêmes continuellement exposés. Quand on leur demande pourquoi ils ne íè donnent pas la peine de leur faire la chaíîè, ou de retirer leur poiílòn j du moins pendant la nuit : ils le contentent de répondre, qu'il faut que tout le monde vive, & que ce feroit une plus grande sujétion pour eux de renfermer tous les soirs ce poiíîon, que de le pêcher. Il est vrai que la pêche est dans cet endroit d'une facilité qu'on ne peut exprimer. Leurs terres font en friche presque par-tout, soit parce que les fables font trop ingrats, ou qu'étant accoutumés au métier de pêcheurs qui leur coûte moins de peine, ils les négligent & íè reposent fur les maures du foin de leur fournir leur nécessaire. Ceux-ci y étoient alors, & avoient amené leurs bagages & leurs denrées- non fur des boeufs & des chameaux, comme
113 VOYAGE i 75°- Mai. Anes des maures. Caractère des je les avois vu au nord du Niger,, mais feulement fur des ânes, dont ils étoient très-bien fournis. J'eus de la peine à reconnoître cet animal, tant il étoit beau 8ç bien vêtu en comparaison de ceux de ì'Europe , qui je crois feroient de même, fi le travail & la maniéré dont on les charge ne contribuoient beaucoup à les défigurer. Leur poil étoit d'un gris de souris fort beau ÔC bien lustré, fur lequel la bande noire qui s'étend le long de leur dos , & croise ensuite sur leurs épaules, faiíoit un joli effet. Ces ânes font un peu plus grands que les nôtres , mais ils ont austì quelque choie dans la tête qui les distingue du cheval, sur-tout du cheval barbe, qui est comme eux naturel au pays, mais tou-s jours plus haut de taille. II m'étoit déja arrivé de demeurer quelques jours au milieu des nègres ; mais je n'avois jamais resté fi long- tems chez eux " seul & éloigné du commerce des gens de ma nation. Ce futffà que j'eus lieu de connoître à fond leur caractère , leurs mœurs , leur maniéré de vivre, & leurs usages : j'y fus même témoin de la cérémonie d'un mariage ; mais cela m'éloigneroit trop de mon sujet : je me bornerai â dire ici qu'ils font en gé ? péral très-humains & hospitaliers. 1 Le 9 mai je retournai de Ben â Gorée ,d'où je partis Goréê. le i o du mois suivant pour me rendre â Piste du Séné-* Retardement gai. J'arrivai le 16 à la barre, au pied de laquelle je % k barre, Pìiz obligé d'attendre les vents pendant quatre jours" On peut juger de quelle tranquillité j'ai du jouir dans un petit bateâu balancé en tout sens par des lames continuelles. J eus là tout le loisir de considérer l'effet surprenant de ces lames de la barre, dç de promener Juin. Départ de
i7 5o- Juin, Pêche áa grondin. A U SÉNÉGAL. 1x9 ma vue de toutes parts, fans appercevoir autre chose que des sables éblouissàns d'un côté , & la plaine liquide de l'autre. Il est vrai que quelquefois ce spectacle uniforme étoit varié par la vue des pirogues des nègres pêcheurs , qui bravoient la barre pour venir a bord apporter du poison. Quoique la mer soit très-groíse à la côte, la rade ne laisse pas d'être poissonneuse. Nos matelots y faisoient une pêche abondante a la ligne, sur-tout d'une espece de vieille qui y est fort commune. Ce poisson a une avidité extraordinaire pour mordre à l'hameçon ; & dès qu'il est pris, c'est un plaisir de voir les élans & les efforts qu'il fait pour se délivrer : cela va même au point qu'il renversé son estomac , que l'on voit sortir par la bouche sous la forme d'une vessie de carpe : ces efforts font encore accompagnés d'un bruit lourd & très-fort, qu'il rend comme en grondant, & qui lui a valu le nom de grondin y fous lequel on le connoît fur cette côte. Un vent d'ouest, en me tirant de ce disgracieux Arr[y ^ Fííïe lejour, me fit palier la barre 8c me remit a l'iste du du Sénégal. Sénégal le 20 du mois de juin. J'avois grand besoin de me repoíèr des fatigues de tous mes voyages fur la * mer, qui m'avoit plus incommodé que n'auroit fait une longue maladie. Chacun fçait que le mal de mer est une eípece d'abattement ou de défaillance, qui cause des nausées 8c des vomisièmens plus ou moins fréquens, selon la diversité des tempéramens qui font exposés fur cet élement. Il y a des gens qui n'ont jamais connu ce mal : il y en a d'autres qui n'en ressentent les effets que pendant les premiers jours, 8c qui en font quittes pour quelques étourdiffémens : dans d'autres Mal de mer, ce que c'est,
120 VOÏAGE KSSBHKBCBMSaOMi^Q 17 s p. ce mal ne paroît que lorsque la mer est sort agitée, 8ç um ' que le mouvement du vaisseau est très-violent : d'au-> tres enfin, & j'etois de ce petit nombre, en font incommodas pendant tout le tems qu'ils y restent; dans les plus courts voyages , même de deux heures, comme dans les plus longs ; dans les calmes, comme dans les gros tems. Les tempéramens forts & les tempéramens foibles en íont également attaqués : il n'y a que telle ou telle constitution ou disposition de tempérament, celle des ensans, par exemple, des personnes affoiblies par les maladies, & de quelques autres en lanté qui en soit exempte. On ne connoît pas encore pourquoi de ces dernieres les unes font sujettes a ce mal, pen^ dant que les autres lui échappent. L'utilité générale qui résulteroit de cette connoiílance, qui jpourroît paílèr pour une vraie découverte dans un siecle aufíì éclairé que celui-ci, mériteroit l'attention des Médecins (i) qui ont occasion de voyager fur mer, ou qui (i) En faveuj: des Médecins qui voudroient s'attacber à découvrir ía causç de ce mal, je joindrai ici quelques autres remarques que j'ai faites. i°. Ceux qui, comme moi, furent constamment malades, en s'embar- quant pour la premiere fois fur un moyen vaisseau du port de 500 tonneaux, ne sentirent les premiers étourdissemens ou le mal de tête qu'au bout de quatre heures; le vomissement ne pritqu'à la septième heure, 8c continua pendant les deux mois que dura le voyage. z°. Lorsque je ne restois pas assez long-tems en tper pour donner lieu au vomissement, il me prenoit une ou deux heures après que j'étois descendu à terre, soir que j'eusse mangé, soit que je n'eusse pas mangé en débarquant, z?. Il est très- rare que le mal de mer donne la fièvre ; il dérange feulement l'estomac, fans ôter l'appétit. 4 0 . J'ai remarqué qu'il échappoit beaucoup plus de femmes que d'hommes à ce mal ; & plus de ceux qui ont la vûe basse 8c courte , que de ceux qui l'ont forte & longue. 5 0 . Enfin j'ai observé que peux qui ont été le plus incommodés par la mer, se portent toujours infiniment mieux fur terre, que ceux qui se sont le mieux porté 8 c qui ont paru les plus vigoureux en mer" : ' ' ■ font
AU SÉNÉGAL, m íbnt a portée de faire ces expériences. La cause de ce mal une sois connue, on pourroìt trouver quelque sûr préservatif, qui rendroit cet élement praticable à des gens, qui, faits pour les voyages 8c avec la meilleure volonté du monde , souvent n'en sont détournés que par ce seul obstacle. Ce mal qu'on ne plaint pas assez, m'avoit ruiné 8c dérangé l'estomac au point qu'arrivé fur fille du Sénégal , je ne vis d'autre moyen de rétablir ma lanté altérée , que de m'y fixer , renonçant a toute espece de voyage sur mer, 8c prenant une ferme résolution de n'y remettre le pied que pour faire mon retour en France. J'avois lieu d'être content d'ailleurs des voyages que je venois de terminer fi avantageusement pour Phistoire naturelle dans les contrées méridionales de la Concession ; 8c les environs de Piste du Sénégal 8c du Niger , dévoient me fournir beaucoup d'oblérva- tions de physique 8c d'histoire naturelle, qui m'avoient échappées. J'y restai donc encore quelques années, pendant lesquelles outre ces observations j le tems me permit de lever quelques cartes topographiques que j'avois projettées , pour me guider dans mes petits voyages. Dans la fuite de cette relation, je ne citerai plus que ce que ces promenades des environs de Piste du Sénégal m'ont offert de plus remarquable. 11 y avoir long-tems que je defirois visiter le village de Kìonk, qui est dans l'iste au Bois, a une lieue au nord de Piste du Sénégal. Je m'y rendis le 4 septembre avec une chaloupe : mais je ne fus pas heureux dans mon retour ; car lorsque je fus en pleine eau, il s'éleva un vent furieux de Pest : c'étoit un avertiílèment de Q 175 °. Juin. L'Auteur re. nonce aux voyages par mer. Projet dune carte des environs de Piste du Sénégal, 4 Septembre. II est surpris par un grain .au milieu du fleuve.
122 VOYAGE wwa e .wfM í' ausHii.mm T77ô~~ chercher la terre, pour éviter Porage qui menaçoit. Septembre. £ n e ff et > ^ peine étois-je par le travers de la pointe de Piste au Bois qu'il creva. Comme je ne pouvois me rallier à la terre quelque diligence que je fiílè, & que le danger étoit preílànt, je gagnai austì-tôt le platon qui joint cette pointe à Piste du Sénégal. L'exemple d'une pirogue, dont les nègres , surpris comme moi par Porage , s'étoient mis dans Peau jufqu'a la ceinture fur ce même platon, pour la retenir contre le choc des lames dont elle avoit d'abord été comblée, fut íuìvi par les stx nègres de ma chaloupe & par dix autres paílàgers hommes ou femmes , qui fe jetteront austi à Peau. Ils fe distribuèrent tout autour de la chaloupe , & la soutinrent contre Peffort du vent & des vagues. C'étoìt le moyen le plus fur d'empêcher qu'elle ne fût submergée, ou entraînée íur le rivage ou elle fe seroit infailliblement brisée j deux écueils également a craindre dans cet endroit, où la largeur du Niger considérablement augmentée par la réunion de íès deux bras, forme une efpece de lac dont l'étendue donne beaucoup de prise au vent, qui y excite souvent de vraies tempêtes. Cet orage en méritoit bien le nom par les éclairs & le tonnerre dont la pluie & le vent étoient accompagnés. Inattention des nègres qui fou- levoient ma chaloupe , n'empêcha pas qu'elle ne fît un pied & demi d'eau , tant par celle qui tomboit du ciel, que par les vagues qui la couvroient quelquefois fous la forme d'une nappe, dont j'étois austi enveloppé. Je fus encore plus lavé & comme lestìvé par Peau de la pluie, à cauíè de la violence avec laquelle le vent la lançoit. Sa continuité m'ôtoit la liberté de
1 7 ï °* Septembre , 1 A U SÉNÉGAL; rr; la respiration, quoique je me fuílè mis à couvert fous le manteau du patron. Ses redoublemens entraînoient quelquefois mes nègres avec la chaloupe au point que j'avois tout a craindre pour eux & pour moi. Ils ne lâchèrent cependant pas pied, leur courage les soutint pendant plus de deux heures, & nous sauva. Ce grain qui avoit commence à trois heures du soir, Trombe ne devint mterellant pour moi que iur la fan. Le vent dangereux, en cédant vers les cinq heures , me permit de faire porter fur la pointe septentrionale de i'iíle du Sénégal. Cétoit la terre la plus proche " & je m'empredòis d'y débarquer pour me tirer au plus vite de l'eau dont la chaloupe étoit encore demi-pleine , malgré les foins que fe donnoient les dix pajfîàgers pour la vuider de celle que les lames y apportoient à chaque instant. Pendant que nous avancions à force de rames, il parut un phénomène que je n'avois pas encore vu de si près, & dont j'ignore que personne ait jamais parlé. Cétoit une efpece de trombe semblable a une colomne de fumée qui tournoit fur elle-même. Cette colomne avoit dix a douze pieds de largeur, fur environ deux cens cinquante de hauteur relie étoit appuyée fur Peau par fa baie, & le vent d'est la portoit vers nous. Aussitôt que les nègres Peurent apperçue, ils forcerent de rames pour féviter. Ils connoiífoient mieux que moi le danger auquel nous aurions tous été exposés, si ce tourbillon eát pade fur nous ; car ils fçavoient que son effet le plus ordinaire est d'étouffer par íà chaleur ceux qui en font enveloppés, & quelquefois d'enflammer leurs maisons de paille, & ils avoient plusieurs exemples de gens a qui un semblable accident avoit coûté Q ij
124 VOYAGE rniTirr tt- m i 7 ï o. la vie. Ils furent assez heureux pour la laisser a plus de Septembre, dix-huit toises derrière la chaloupe, & se félicitèrent d'avoir échappe' fi à propos à ce torrent de feu, que la lumière du jour ne laissoit voir que comme une épaisse fumée. Sa chaleur à cette distance de plus de cent pieds étoit très-vive, & telle qu'elle tira de la fumée de mes habits tout mouillés j quoiqu'elle n'eûtpas le tems de les sécher. L'air libre avoit alors 25 degrés de chaleur , ôc je pense que la colomne de fumée devoir en avoir au moins 50 pour rendre sensible l'humidité qu'elle attiroit. Elle nous laissa aussi une odeur très- forte, plus nitreuse que sulfureuse, qui nous infecta long-tems, & dont la premiere impression se sit sentir par un léger picotement dans le nez. Cette impression occasionna dans quelques-uns Péternûment, ôc en moi une pesanteur & une difficulté dans la respiration, i 7 ,i. Ce sut dans le mois de mars de l'année 17 5:1 que je Promenade comrnen Ç a i a lever le plan des environs de Tisse du de t Sor densle inégal. Le 8 je partis dans ma pirogue , avec mes deux cubalots ( c'est 1e nom qu'on donne aux nègres pêcheurs ) dans 1e dessein de faire par eau 1e tour de Tisse de Sor , dont je connoissois assez Pintérieur. Je remontai 1 e Niger en rangeant toute la terre de cette iste jusqssa sa pointe boréale, pour entrer dans se marigot deKantaï qui en baigne 1e bord oriental, & pour Marigot de en tracer 1 e cours. Quand j'y fus entré , je crus me poiíonneux. trouver plutôt dans un vivier que dans une riviere de quinze a vingt toises de large, tant elle étoit poissonneuse. C'étoit un charme de naviger sur cette riviere, dont Peau claire & unie comme une glace, étoit bordée de mangliers fort hauts, qui procurent une ver-
A U SÉNÉGAL. 125 _ dure & une fraîcheur raviíïànte dans l'efpace de plus 175 t. d'une lieue. Les poiílons y íautoient de tous cotes; ^ mais ce qu'il y avoit de plus singulier, c'est que partout où nous paillons j il en entroit continuellement dans la pirogue. Les plus gros, comme les meilleurs sauteurs , palliaient par-deílus ; mais presque tous les moyens y retomboient. Les mouvemens qu'ils fai- soient en pirouettant, ne me paroiíïant pas naturels ni faits a plaisir, je les examinai pour en découvrir la cause : ils avoient reçu la plupart quelques coups de dents, qui me firent connoître qu'ils avoient été poursuivis par les plus gros , qui leur faisaient la chaise. Pendant deux heures que je fus à parcourir ce mari* got, je comptai deux cens trente poiílòns appellés car* pets(i) , qui íè trouvèrent pris fans autre artifice. C'é* toit une pêche honnête pour mes nègres. Comme ils étoient cubâlots,c'est-à-dire,pêcheurs de leur métier, ils n'en furent pas fort surpris ; dc me dirent que quand ils faisoient la pêche aux gros poissons avec la ligne ou la varre, ils laissoient aller leur pirogue au courant de ces petites rivières 3 & comptoient souvent davantage fur les petits poiílòns qui se prenoient d'eux- mêmes, que fur le hazard des gros. Jamais les cormorans , les plongeons , les faucons- pêcheurs n'avoient eu plus beau jeu : auíïi les mangliers de cette rivière en-etoient tout couverts. Le faucon- Oiseau ap- ai 1 1 r 11 1 1 - pelle faucon- pecheur, que ies oualoies appellent du nom de nguiar- pêcheur. kol , êc les françois de celui de nanette , est un oiseau de la grandeur d'une oye, &dont le plumage est brun , à l'exception de la tête, du col, de la poitrine & de la ( 1 ) Espece 4e vieille semblable à la carpe, mais plus courte^
_Ï 2 6 VOYAGE 17; i. queue qu! sont d'un très-beau blanc. Il a le bec très- Mars * fort & crochu comme celui de l'aigle, ôt des serres aiguës , courbées en demi-cercle, dont il íè sert admirablement bien pour la pêche. Il se tient ordinairement sur les arbres au-dessus de l'eau, & quand il voit un poiíïon approcher de ía surface, il fond dessus , ôc l'enleve avec ses serres. J'en tuai un qui me fit regarder d'un fort mauvais œil par mes nègres , parce que cet oiseau est craint & respecté çhez eux : ils portent même la superstition au point de le mettre au nombre de leurs marabous, c'est-à-dire, de leurs prêtres, qu'ils regardent comme des gens sacrés & divins. Ils s'appai- serent cependant dès qu'ils virent que je leur avois procuré un poisson de plus de quatre livres, que ce prétendu marabou avoit porté fur le rivage pour en faire curée. Avril, Une aventure à peu près semblable m'arriva le 22 îiere "au^sujet d'avril au village de Sor. J'étois astis fur une natte au 4'uneyipere, rnilieu d'une cour, avec le gouverneur du village ôc toute fa famille. Une vipere de l'espece malfaisante, après avoir fait le tour de la compagnie, s'approcha de moi. Cette familiarité ne me plaisoit guère ; ôc pour éviter les accidens, je m'aviíai de la tuer d'un coup de baguette que je tenois à la main. Toute la compagnie se leva austì-tôt, en jettant les hauts cris, comme fi j'eus fait un meurtre : chacun s'éloigna de moi, & prit la fuite : l'endroit fut bientôt désert. Comme la chose devenoit sérieuse , & que le bruit s'en répandoit dans tout le village j je profitai de cet instant où j'étois seul, pour mettre la vipere dans mon mouchoir, & la cacher dans la poche de ma veste. C'étoit le moyen de m'assureç
A U SÉNÉGAL. cet animal, qu'il étoit si difficile de se procurer dans 1751. ce pays ; & en même tems de calmer tous les esprits en le leur ôtant de la vue. Je n'étois pas trop en sûreté dans ce lieu, & l'on m'y auroit fait un mauvais parti ; mais le maître du village, homme de bon sens, chez qui tout cela s'étoit passé, réfléchit qu'il étoit de son honneur & de son intérêt de faire cesser le tumulte & d'étousser le bruit : l'autorité que lui donnoit sa place, son caractère de marabou, & la maniéré dont il s ? y prit, lui en assurèrent la réussite. Voilà un trait qui Los nègres fait voir combien les nègres font zélés observateurs íu " de leur religion ôí des superstitions qui y font attachées. lis ne regardent pas les fèrpens comme leurs fétiches ou leurs divinités, ils les respectent cependant assez pour ne les pas tuer : ils les laissent croître & multiplier dans leurs cafés, quoique souvent ces animaux mangent leurs poulets, & oient coucher , pour ainfl dire , avec eux. II est vrai qu'il est rare qu'ils fassent du mal h personne ; il saut qu'ils soient attaqués ou blesses, ou qu'on leur marche fur le corps, pour les obliger a donner un coup de dent. Le 7 de mai je descendis, le Niger pour visiter le p 7Ma ^ marigot de Del, qui n'est pas fort éloigné de son em- dans ie mari! bouchure. Le vent étoit favorable ; & mes nègres pour got de Del * s'éviter la peine de pagayer ou de ramer, mirent à la voile. On peut croire que celle d'une petite pirogue de trente pieds de long, ne doit pas être bien grarîde : aussi ne furent-ils pas beaucoup embarrasses pour la trouver. L'un d'eux planta une perche de dix pieds fur savant, & la croisant en haut avec un petit bâton, y étendit la pagne dont il étoit vêtu. Ces pagnes font
Ç>0 Q UI ILE, Périoste. Battans. Sommets. Charnière. Variétés. Couleur. Animal. Nerf. 252 COQUILLAGES Voici la coquille qu'011 appelle communément Y Arche-* àe-Noé à cause de sa figure. Elle a à peu près la forme de la précédente, près de quatre pouces de largeur, & une sois moins de longueur 8c de profondeur. Sa surface extérieure est couverte d'un périoste fort mince, qui en tombant laisse autour des bords de chaque battant un amas de poils très- épais 8c fort difficiles à arracher. Lorsque ce périoste est enlevé, on la volt ornée de cinquante ou soixante petites cartel ures longitudinales, souvent divisées en deux, 8c ridées transversalement. Ces canelures deviennent insensibles en approchant du sommet. Les bords des battans font intérieurement unis 8c fans cannelures, comme dans l'espece qui précède; mais ils ne serment jamais exactement,& laissent en devant, vers le milieu de leur longueur, une ouverture souvent très-grande, dont ì'entrée est cachée par cet amas de poils du périoste dont j'aì parlé. Les sommets font pointus , assez grands , 8c fort écartés Tun de sautre. L'espace qu'ils laissent entr'eux est auíE fort: large, 8c plat fans inclinaison. La charnière est presqu'égale à la largeur des battans, 8c composée de quatre-vingt à cent-dix dents infiniment petites. On observe plusieurs variétés dans la forme de cette coquille. II y en a qui n'ont qu'un pouce de largeur, fur une longueur moindre de moitié , souvent égale à leur profondeur , 8c quelquefois un peu plus grande. D'autres font plus ou moins grandes, 8c une fois plus larges que longues; mais elles ont toutes au moins quatre-vingt dents à la charnière. Leur couleur est blanche au dehors, avec des bandes transi versales rougeâtres qui serpentent différemment en zigzags : intérieurement elles font blanches, quelquefois tachées de brun tirant fur le rouge. On les trouve en grande quantité entre les rochers dé sisté de Gorée. En cueillant ce coquillage je me fuis apperçu que l'animal tenoit aux rochers par une efpece de nerf qui passoit au travers de l'ouverture que j'ai dit que les battans de la coquille laissoient entr'eux. Ce nerf paroiffoit partir du pied de l'anir mal, comme celui des Jambonneaux ; mais il ne s'épanouiísoii
BIVALVES. -z; pas en un grand nombre de fils comme le leur. II étoit fort applati, & d'une dureté semblable à celle de la corne, dans l'endroit où il étoit attaché aux rochers ; il s'amollifíoit ensuite peu à peu en approchant du corps. Bonanni a fait la même remarque ( i) à l'égard de la MuíTole qu'il a observée dans la Méditerranée. Ce nerf fort à peine de la longueur de deujr lignes hors de la coquille. t o. LE V O V A N, Pi. i8. Chama nigra quae forte antiquorum Glycimeris. Belon. aquat. pag. 408. Concha nigra. Rondel. tejlac. lib. i. cap. 32. pag. 3 1. Coquille noire. Ejusd. édit. franç. ch. 27. pag. 22 & 23. Concha nigra, Rondeletii. Bossuet. aquat. pars ait. pag. 24. Chaîna ( feu potius Concha, ut Rondeledo placet ) nigra, Bellonii. Gesrii aquat. pag. 324. Chama nigra, íìvè Glycimeris, Bellonii. Aldrov. eicang. pag. 471. Concha nigra, Rondeletii. Ejusd. pag. 461. Concha denciculata, marmoreâ fubstantiâ , intùs candicla, foris maculis suivis ferpentibus mirificè exornata ; Ulyílìponensis. Bcnan. recr. pag. 107. clos. 2. n, 60. Ead. Mus. Kirk. pag. 444. n. 59. Concha pariter denrata, colore candido, quem linete fubflavœ undas maris references belle distinguunt ; Ulyíìiponeníis. Ejusd. ibid. num. 61. & Mus. Kirk. pag. 445. ntím. 60. Concha Ulyfliponensis littoris, nunquàm aliundè adme allata, aurei coloris príEÍtantiflimi , circa cardinem candidis notis icà difpoíîtis fignata, ut si binae valvat conjungantur, formetur quasi stella sex radios habens. Ejusd. ibid. n. 61. & Mus. Kirk. n. 6 1. Pectunculus magnus veluti litterulis quibuídam. rufis eleganter exaratus. Lis. bis. Conchyl. tab. 246. sg. 80. Chama Glycimeris Bellonii, qua: Pectunculus ingens variegatus ex rufo; ex infulâ Garnfey. Ejusd. tab. íyj.sg. 82. Chama litterata rotunda. Rumph. mus.pag. 139. art. 7. tab. 4 }.sg. C.ì Concha craífa Lxvis. Lang. meth. pag. 6 1. Concha craífa , lasvis, subalbida, luteis maculis radiata, fignata, fafciatâ , & virgulata, intùs macula fufcâ obfcurata. Gualt. Ind.pag. & tab. 72, litt. G. (1) In profundo mari fùb cœno stabulaíur, in parte inferiori navis carlnte simili aditus pátet, quo animal veluti planta Iaxis adhœret.Caro enim in testa incluse paulatim m callosem substaritiam dégénérât, eo duriorem, quo magis sexo propinquam. Lutò tartaroque circumtectus terreo est colore, autubi explicatur subalbus apparet, casta- neis notis maculatus. Habet latera íulcis slriata, & minus prostindis, quò magis ad punctum concuríus sive centrum accedunt. Plana est pars superior, ubi binas valvre mi- nutatim denticulaf* uniuntur, lineifque signatur ità dispositis, ut lancearum acuminat" alterunr alteri super impositutn effingant. Bonan, recr. pag. 103. das. 2. n. 32.
_ izo VOYAGE *7 5 .i- driot qui, aux connoistànces de la physique dans les quelles il est fort versé , joint l'esprit d'observations qu'il exécute avec beaucoup de précision, m'a été d'un grand secours dans celles-ci; & il a bien voulu partager mes peines dans toutes les autres, où j'avois besoin de quelqu'un qui fît dans un endroit des expériences correspondantes a celles que je faisois dans un autre. C'étoit un tribut réciproque que nous rendions a l'amitié qui nous uniíloit si intimement l'un a Pautre depuis notre jeunesse. 4 Juillet. Je choisis le quatrième jour de juillet pour faire une mnte eu du l sa- de ces observations intéressantes fur Piste du Sénégal. ble - Le soleil n'étoit alors éloigné de notre zénith que de y degrés vers le nord, enforte qu'ìl pouvoit être regardé comme vertical vers le milieu du jour. La Savane qui s'étend k l'ouest du fort Saint-Louis, comme une grande plaine au niveau de la mer voisine, & exposée aux vents de tous les côtés, sur-tout a celui de l'ouest qui souffloit ce jour-lk, me fournit la place la plus convenable que je pouvois desirer , parce qu'elle est fans abri. Un monticule de fable élevé de quatre pieds, qui se trouvoit fort k propos au milieu de cette plaine , me lervit pour y présenter au soleil un thermomètre très-exact, dont j'enfonçai seulement la boule dans le fable. Je le posai dans cet endroit vers les dix heures du matin , & il y resta jufqu'a trois heures du soir. Pendant tout ce tems j'obíèrvois les degrés d'ass cension de la liqueur du thermomètre de cinq en cinq minutes. M. Andriot en tenoit registre, placé fous un petit angard de paille où je me retirois de tems en tems k couvert des rayons du soleil, qui me causoit quel-
a u Sénégal. rzr quesois des étourdiílemens très-marqués. Il restoìt dans cet endroit pour veiller à cet instrument, .& y observer , pendant que j'allois au fort coníulter un autre thermomètre que je tenois continuellement suspendu à Pair libre a sombre, & à dix-huit pieds au-deílus de la terre , pour éviter les reflets de chaleur qu'elle est sujette a renvoyer. Celui-ci marquoit pour la chaleur de Pair libre, dans l'exposition la plus froide de Piste, 30 degrés, pendant que Pautre donnoit pour la chaleur du fable 60 d. J-, Trois œufs de poule que j'y avois enfoncé & laiíte pendant trois heures , dans le dessein de m'aílurer de l'effet que cette chaleur pouvoit produire fur eux , ne furent pas durcis, mais le blanc avoir pris légèrement autour de la coque, Lests étoient aíîez cuits pour être mangés : ils furent de notre dîner, Le nous les trouvâmes fort bons. Il y a tout lieu de croire que st la longueur du tube de ce thermomètre eût donné plus de champ â la liqueur, elle eût monté beaucoup plus haut que 60 d. l - ; comme je m'en fuis apperçu depuis en répétant ces observations avec d'au- tres thermomètres d'une graduation portée jufqssa Peau bouillante. Je ne m'étendrai pas davantage ici lur ces íbrtes d'expériences; il me íuíEra pour le présent de les avoir indiquées, me réservant d'entrer dans un plus grand détail dans le Traité de mes Observations physiques. Pendant la nuit du 9 íèptembre il s'éleva un vent furieux de l'est , qui amena une pluie très-forte , accompagnée d'éclairs si prompts & si vifs que leur lumière ne paroissoit pas interrompue. Deux tonnerres íomberent en même tems dans deux endroits différens R ij ï 7 ï 1. Juillet. Les œufs de poule y font cuits. 9 Septembre. Orage violent. Effets du tonnerre.
itt VOYAGE Ke&xtvBassxaKmsamm ^ 1751. de Tifle du Sénégal, l'un sur un mât de bateau , & Septembre. ]> autre f ur \ e bâtiment de l'hôpital, à deux cens toises de distance l'un de l'autre fur le même bord du Niger. Celui qui tomba fur l'hôpital ne fit autre chose que chiffonner & briser deux girouettes posées fur un même pavillon, lever quelques ardoises de la couverture , fendre plusieurs chevrons de la charpente , casier trois carreaux du plancher, fur la chaux duquel il s'amortit, fans blesièr aucun des malades qui se trou- voient à côté. Il lè pasia quelque chose de plus remarquable à l'égard du mât de bateau qui avoit environ quarante pieds de haut. Il étoit goudronné aflez exactement par-tout. Le tonnerre le sillona ar deux pouces de profondeur, mais inégalement, dans toute íà longueur , fans toucher aux serremens, aux manœuvres, aux cordages , ni aux pommes de racage goudronnées dont il étoit environné, & il termina son effet au collet, où un large prélat de toile épaiílè & bien goudronnée l'entouroit, sur le pont du bateau. Il semble que la résine ait rompu la tous ses efforts , & Lait obligé de s'écarter. On sçait que ces bâtimens font goudronnés par-tout les dehors , en forte qu'on peut regarder leur surface extérieure comme une couche con- Efîets sem- îinue de résine. Lin nègre à qui on en avoit confié la èMcí garde pendant cette nuit là , étant couché dans la té * chambre de l'arriere , reçut une commotion subite , dont il reíîèntoit encore des impressions très-fortes le lendemain dans toutes les parties de son corps. Je laiílè actuellement aux physiciens curieux de ces sortes de phénomènes, à juger si l'on peut trouver une plus grande analogie entre les effet, ordinaires que l'on re-
AU SÉNÉGAL. 133 connoít dans l'électricité, & ceux que présenta le tonnerre dans cette occasion. Les eaux furent si abondantes pendant ce grain, ôc se précipitèrent avec une telle force, qu'elles détachèrent , à quatre ou cinq lieues de là, une petite langue de terre qui flotta comme une ifle au gré des eaux. On la vit le matin , semblable à une autre Délos, entraînée par le courant du Niger , prendre fa route vers l'Océan. Son agréable verdure, & la disposition avantageuse des arbres dont elle étoit couverte, lui don-* noient l'air d'une ifle enchantée , qui en sit desirer la poílêífion à l'ifle du Sénégal. Un canot fut envoyé auflî-tôt : il rejoignit cette ifle, fit palier plusieurs cordes dans son bois, & la força, malgré fa résistance, à íe joindre aux fables de celle du Sénégal. Tout le village fut attiré par la nouveauté de ce spectacle : jamais on n'avoit vu une ifle si riante : chacun s'empreífoit d'y entrer ; mais on fe défioit de ses racines, que l'on pre- noit pour autant de íèrpens. Je la mesurai & ne lui trouvai que quatre toises de diamètre:elle étoit ronde, & ne portoit qu'une efpece d'arbriíleau épineux de dix pieds de haut, que les nègres appellent du nom de billeur(i'). Ses racines extrêmement serrées & entre- laíîees les unes dans les autres, ne retenoient que peu de terre graíïè que l'eau n'avoit pu délayer. C'est du bois de cette plante, infiniment plus léger que le liège, que fe fervent les habitans du pays pour leurs pêches ou quand ils veulent s'aider à traveríèr à la nage le fleuve , dans les endroits où il a trop de largeur. ( 1 ) Efpece nouvelle de sesban. Septembíe. Ifle flottante fur le Niger.
r 34 VOYAGE i 75 i. Ils font tous excellons nageurs : on en a journelle- ^Les^è'rés ment ^es mar fl ues j mais A n'est rien qui le prouve da- sont d'excei- vantage que la hardieílè avec laquelle ils s'expofent lens nageurs. lames de la barre. Jetois le 25 du même mois fur le bord de la mer, occupe a observer la hauteur des marées de l'équinoxe, lorsqu'un navire françois arriva vis-à-vis le fort du Sénégal. Son canot Rapprocha jus- qu'aux premieres lames, où la barre commence à se faire sentir : là il attendit que l'on vînt prendre langue Sc chercher les nouvelles qu'il apportoìt. Le nègre qui avoir coutume de faire ce métier , íè mit à Peau pour les aller prendre au travers des lames qui brh- soient alors plus qu'à Pordinaire, parce que les marées étoient plus fortes. A voir l'état effrayant des lames qui s'élevoient de plus de dix pieds de hauteur , Sc retomboient comme autant de nappes d'eau, avec un bruit Sc une pesanteur énorme, on n'auroit jamais cru qu'il eût pu les vaincre : cependant il les paíìà toutes en se faisant porter sur le dos des unes , plongeant fous les autres dans lesquelles il paroiífoit enseveli, Sc regagna fort heureusement la terre avec les paquets dont on l'avoit chargé. Ge n'eíl pas toujours la mer qu'on a le plus à craindre dans ce passage : il court fur cette barre des requiens íì forts Sc fi terribles, qu'ils emportent quelquefois le plongeur. Ce fut fans doute un accident pareil qui fit diíparoítre dans ce même mois un nègre, dont on n'entendit jamais parler depuis. Le lendemain on pêcha dans les eaux douces du fleuve un poisson qui a peu de rapport avec ceux qu'on connoît jusqu'à présent. Son corps est rond, fans écailles Sc glissant comme celui de l'anguille, mais beau- Poisson trerr. J)lcur. )
A U SÉNÉGAL. 1Z5 fi2ÌWSSWB3BSS#3t*SSS(IB coup plus épais par rapport a fa longueur. Il a auffi 17 ; I. quelques barbillons à la bouclie. Les nègres le nom- Se P temb ' e ' ment ouaniear , & les françois trembleur , à cause de la propriété qu'il a de causer 3 non un engourdiíïèment comme la torpille , mais un tremblement très-dou- loureux dans les membres de ceux qui le touchent. Son effet qui ne m'a pas paru différer sensiblement de la commotion électrique de l'expérience de Leyde , que j'avois déja éprouvée plusieurs fois , íè communique de même par le íìmple attouchement, avec un bâton ou une verge de fer de cinq ou íìx pieds de long, de maniéré qu'on laide tomber dans le moment tout ce qu'on tenoità la main. J'ai fait plusieurs sois cette expérience, & celle de manger de la chair de ce poisson , qui quoique d'un aííèz bon goût, n'étoit pas d'un usage également sain pour tout le monde. L'iíle du Sénégal n'est, comme je l'ai dit plusieurs fois, qu'une espece de banc de sable a découvert, qui ne produit que peu d'herbes insuffisantes & peu propres à fournir à la nourriture des troupeaux de la Compagnie. C'est ce qui a obligé de choisir un lieu où ces troupeaux pudènt trouver & les pâturages & la sûreté contre les pillages des maures & des nègres. On a rencontré une partie de ces avantages fur une ifle adèz grande, qu'on appelle l'iíle de Griel, & qui est à deux lieues dans le nord de celle du Sénégal. La facilité qu'on a de s'y transporter par une petite riviere de même nom , & tout le bien que j'avois entendu dire de cet endroit, m'engagerent à y faire un voyage de quelques jours. Je partis pour m'y rendre le 2 d'octo- \^ a ° b e re à bre, par ce même canal qui est parallèle au bras prin- Me
136 VOYAGE 1751. cìpal du Niger,& qui n'est séparé de la mer dans toute fa longueur que par une langue de fable de cent toises Pélicans, au plus de largeur. Il étoit tout couvert de pélicans ou grands-goíiers , qui íè promenoient gravement comme des cignes fur ses eaux. Ce font fans contredit, après l'autruche, les plus grands oiseaux du pays. J'en tuai un dont les ailes mesurées d'une extrémité à Pautre avoient plus de dix pieds d'ouverture. La longueur de son bec étoit de plus d'un pied & demi, & le íac qui y est: attaché en destbus contenoit près de vingts deux pintes d'eau. L'ufage de ce sac n'est uniquement que pour la pêche : c'est comme une eípece d'épervier que la nature a donné a cet oiseau, pour lui faciliter les moyens de pourvoir a ses grands besoins. Elle ne pouvoit le placer dans un animal qui fçût mieux s'en íèrvir, & on peut dire qu'il entend la pêche dans la Leur maniéré perfection. Ces oiseaux nagent ordinairement par com- depêcher, pagnie fur les hauts fonds, & forment un grand cercle qu'ils reílèrrent en fe rapprochant peu a peu pour ramener le poiíïbn , que le mouvement de leurs pieds contient dans ce petit espace : quand ils le voient assez raíîèmblé, ils plongent dans Peau leur bec ouvert, & le referment avec une vîteíïè comparable à celle d'un pêcheur qui jette & retire auíli-tôt son épervier. Pour verser Peau dont leur sac est rempli, ils ne font que pancher leur bec de coté en Pentrouvrant légèrement, elle s'échappe austl-tôt & laiíîè a sec les poissons, qu'iU vont manger paisiblement a terre. Point de vue Quand on est à un quart de lieue de Piste de Griel, o!ieil° !? ^ on croit yoir une belle avenue d'arbres qui fe préíènte fur le coté : leur fymmétrie feroit même penser qu'ils ont;
i 7 5 T - Octobre. A U SÉNÉGAL. 137 ont été plantés a deíïèin pour former a cet endroit un point de vue charmant : ce ne font cependant que des pains-de-íìnge semés par les mains de la nature, & ils íè font reconnoître facilement par leur forme & leur grosseur. Excepté ces arbres qui font en grande quantité fur cette pointe, & un bouquet de mangiiers, on n'en volt guères d'autres fur cette iíle. La prairie fe trouve de ce même côté , fur un fable rouge un peu élevé, où font semés ça ôí là quelques arbrisseaux, Ôc fur-tout des titimales, dont la blancheur fort agréablement par le vif coloris des fleurs de la superbe (1) qui les couronne. Le reste du terrein est une plaine balle & unie,, dont la plus grande partie est cachée fous les eaux pendant la saison pluvieuse : elle fè découvre en hiver en les rassemblant dans un petit ruisseau qui semble en former une petite iste dans la grande iste de Griel. Cette partie balance les bonnes qualités de l'autre, car elle ne produit que deux fortes de plantes (2) dont il ne parent pas que les bestiaux soient fort friands. Après avoir paíîe le ruiílèau qui sépare la petite iste de de la grande iste de Griel, on trouve vers le nord le village de Dounn fur un fable rougeâtre un peu plus élevé, & d'une fertilité étonnante. En avançant plus loin , toujours vers le nord , on arrive au village de Nguiàgo, d'où on apperçoit fur la droite à une lieue DeNgufcgo, de distance celui de Torkrod, qui en est séparé par un Marais de toute cette étendue. Comme cç marais est fi) Nouvelle espece de methanica. (z) La criste marine ou salieor; & la creíFa de Linnœus. Spec. Plant. p4g.-f.ih ' S
i;8 VOYAGE •anansaasoBRaKBai - 1 7 5 1 . rempli cTeau 6c de joncs, on y trouve beaucoup d'oi- ^Octobre. féaux aquatiques , tels que les courlis, les bécasses, les ciigkux^tfoi- sarcelles Ôc les canettes. Ces dernieres sur-tout, qui ques! aquatl " lont une petite eípece de canard peu différente de la sarcelle d'Europe, s'y rendent quelquefois en si grande quantité qu'elles couvrent de grands espaces de ter- rein : on ne les voit alors que par milliers ; 6c on les tue, pour ainsi dire , de même. II n'est pas rare d'en voir coucher une trentaine d'un coup de fusil, 8c souvent même le double. Il est vrai que c'est aux nègres que font réservés ces beaux coups. Outre qu'ils font bons tireurs , qu'ils ne se servent que de ces gros 6c grands fusils appellés boucaniers, 6c qu'ils ne couchent ces oiseaux qu'au raz de terre ÔC dans de vastes plaines, ils ont encore un autre avantage fur les Européens : ils peuvent approcher le gibier à la faveur de la couleur de leur corps, qui étant noir depuis la tête jus- qu'aux pieds, se confond avec la verdure de la campagne ; au lieu que la blancheur du visage d'un Européen , le moindre bout de manchette ou de col blanc lont apperçus de fort loin par le gibier ; le plus petit mouvement l'épouvante 6c le fait partir avant même qu'on soit à sa portée. lits des nè- Les nègres de ce quartier font obligés de coucher grès de Gnei. dehors fur des lits affèz hauts , pour être à l'abri des moustiques 6c des maringoins qui y font très-communs, sur-tout dans ce mois. Ces lits ont communément cinq à six pieds en quarté: ils consistent en une double claie fort épaisse , portée fur quatre poteaux élevés de huit à neuf pieds au-dessus de terre. On monte a cette eípece de plateforme par des échelons liés à deux des poteaux
I 7 ? I. Octobre. A U SÉNÉGAL. 139 à plomb les uns au-dessus des autres. Cette situation n'eíl guères avantageuse , Le on a bien de la peine a gagner le haut, parce que la plupart des échelons se sont dérangés a force de monter, & l'on glisse souvent du côté ou ils penchent ; les nègres y montent cependant avec assez de facilité. L'heure du coucher du soleil qui est le signal de la sortie des maringoins, l'est aussi pour les nègres qui se rendent sur la platesorme. Ils y soupent, ils y fument en faisant la conversation qui dure une bonne partie de la nuit, après quoi ils dorment jusqu'au jour ainsi exposés au bel air. Je Pavois pas pris la précaution d'apporter un pavillon avec moi, en forte que je couchai avec eux & comme eux, c'est-a-dire , presque nud, la grande chaleur ne permettant pas de souffrir aucun vêtement. Les cousins étoient à la vérité moins incommodes dans cet endroit que dans les lieux couverts ; mais ils sucçoient encore beau^ coup de mon sang, & j'avois tous les matins le visage couvert de boutons. Cela ne m'empêcha pas néanmoins d'y passer des nuits fort agréables. Indépendamment des fables, des dialogues, & des Beauté dudei contes amusans & pleins de faillies que les nègres fa u- dlSene5aL soient tour a tour , suivant la coutume établie chez eux ; j'étois enchanté de l'aspect éclatant d'un ciel toujours serein , où les étoiles Srilloient avec une grande vivacité. Elevé fur cette platesorme , comme fur un petit observatoire a découvert de tous côtés,il m'étoit facile de les suivre dans leur commune révolution d'orient en occident. Souvent je ne perdois de vue le bord supérieur du disque du soleil & les grandes étoffes j que lorsqu'elles se plongeoient fous l'horisonde la S ij
14c VOYAGE ~~ï 777 r~ mer ; Sc ìl n'étoit pas rare d'y suivre quelques étoiles Octobre. bj en au-deíïous de la moyenne grandeur, quoique Pont l'on ne pût les appercevoir que vers le 3 e ou 4 e degré de leur hauteur fur l'horifon après leur lever, à cause des vapeurs qui font plus abondantes fur les terres. Connoiíiance Les nègres me nommoient auíïì un grand nombre ies actres? ur d'étoiles qui composent les principales constellations , comme celles du Lion , du Scorpion , de l'Aigle , de Pegafe, d'Orion, Sirius, Procyon, f épi de la Vierge > Canopus " avec la plupart des planètes qu'ils connois- foient aílêz bien. Ils distinguoient même jufqu'a la scintillation des étoiles qui commençoit alors a devenir sensible. Pour des gens dont les connoiílànces font très-bornées, il est étonnant qu'ils raisonnent auíïì pertinemment sur les astres ; 8c il n'est pas douteux qu'avec des instrumens 8c de la volonté , ils devien- droient d'excellens astronomes, habitans un climat ou Pair est extrêmement serein presque toute l'année, 8c où vivant dehors, ils ont toutes les commodités possibles pour examiner a chaque instant ce qui se paílè dans le ciel. incendies or- Quelques jours après que je fus de retour à Piste du tz^câ/des Sénégal, le feu prit au quartier du nord du village. Je nègres. laistè à penser quels progrès il devoit faire dans des caíès de paille extrêmement proches les unes des autres 8c destechées par les ardeurs du soleil, étant animé par un vent astèz fort de nord-est. Les marabous eurent beau monter fur le sommet des cases enflammées, cracher fur le feu en marmottant leurs prières, y jettant même leurs gris-gris , 8c íaiíànt mille momeries auíïì ridicules, aucune des cases où ils ayoient monté ne
A U S É N É G A L. 141 fut épargnée ; & le feu n'arrêta la fureur que lorsque ^7 5 les habitans, fentans l'inutilité de ces enchantemens superstitieux, eurent mis tous leurs foins a jetter de l'eau ôc des labiés pour l'éteindre. Dès le lendemain on travailla à réparer lès ravages : 011 rebâtit de nouvelles cases fur le même terrein , ôc au bout.de quelques jours on oublia tous les torts qu'il a.voit faits. Les accidens du feu font st ordinaires dans ce pays, que j'ai vu des années où il ne íè paífoit pas un mois, Ôc quelquefois huit ou quinze jours , fans qu'il prît dans quelque cale :>ils font même st terribles que dans Test* pace de cinq íans deúx { foisda - moitié du village du Sénégal fut incendiée ôc consumée en moins de vingt- quatre heures dans une étendue de près de quatre cens toiles. On ignore souvent la caulè de ces incendies , parce qulls prennent communément; dans le jour ôc pendant les plus grandes ardeurs du soleil ; ôc les nègres y font si accoutumés, qu'ils y perdent peu de monde ôc peu d'eíFets, s'y attendant continuellement fans trop les craindre. -io î m . - L'iste de Sor est partagée en deux parties inégales 8 oscsàs. . - ^ , o -, , n Promenade par un petit marigot dont 1 embouchure eit vis-a-vis dans i e manie fort de l'ille du Sénégal. J'y entrai pour la premiere cr ®' fois dans ma pirogue le 8 décembre. Ce marigot est si étroit que les branches des mangliers qui font des deux côtés íè croiíènt à leurs cimes, ôc font comme un berceau ou une allée couverte de près d'un quart de lieue de longueur. Je payai un peu chèrement le íervice que ces arbres me rendoient en'me défendant des ardeurs du soleil ; car je fus en un moment aílàîlli par Fort mcom* une multitude prodigieuse de maringoins,ôc de grosses
Décembre, Fréquenté par des oiseaux d'une grande beauté.. Mangiiers considérables. 142 VOYAGE mouches (i), dont les pìquûres se sont sentir auíÏÏ vivement que celles des mouches à miel. Mes nègres qui étoient nuds, surent bien autrement incommodés que moi : leur corps en etoit tellement couvert que ces infectes íè touchoient & faisoient plusieurs rangs les uns fur les autres. Je crois qu'on n'a jamais rien vu de pareil, & que toutes ces piquures leur tirèrent autant de sang qu'auroit pu faire une saignée copieuse. Il falloit que ce canal fût comme le grand chemin où les maringoins se rendent du fond du bois, qui semble être le magasin général dtì pày£ ■ pour sortir ensemble par nuées', & se répandre ensuite dafis -lês villages & par tous les lieux habités "par les hommes ou les animaux. * A cette incommodité prés ce seroit la plus jolie promenade du monde qué ce marigot, qui n'a que deux à quatre toises de large, fur autant ÔC quelquefois davantage de profondeur. Il est fréquenté par un grand nombre d'oiseaux tous plus beaux les uns que les autres, & sur-tout par plusieurs especes de martins* pêcheurs, dont le plumage est peint agréablement des couleurs les plus variées 8c les plus vives. On y entend auíîì un ramage continuel répété par les échos sonores qui íè redoublent plusieurs fois, a cause de la multw plicité des troncs d'arbres dont il est bordé. Ses deux extrémités font barrées par un platon ou banc de fable qui n'en permet l'entrée quaux pirogues : cependant en prenant l'heure des marées, on poutròit y faire palier par lè marigot de Kántaï des chaloupes, qui íe- roient des abatis considérables de bois de maftglierSj (1) Tabanus, U Ïïofk D
7 5 i. Decembre. A U S É N É G A L. 143 dont la plupart ont douze a quinze pouces de diamètre , 8c íeroient d'un uíàge merveilleux pour la charpente des maisons. Celui de ces platons qui se trouve au bout oriental du marigot, est d'un íàble vaíèux qui découvre h mer baífè. Quand j'y paílài, une demi- douzaine de crocodiles y étoient étendus au soleil, immobiles 8c semblables à autant de pieces de bois couchées par terre. Toutes les fois que les nègres approchent de cet endroit, ils font sûrs d'y trouver de ces animaux ; 8c c'est deda qu'ils ont donné h ce ruisseau le nom de marigot des Dìajìks 3 qui en leur langue signifie marigot des Crocodiles. Je débouchai par la droite de ce platon dans le ma- du îa ' rigot de Kantaï, ou les nègres etoient alors beaucoup occupés a la pêche du lamantin. Ce poiílòn dont tous les voyageurs n'ont pas manqué de parler, qu'ils ont même décrit lans le bien connoître, 8c qui probablement a donné lieu à la fable des sirènes , mérite un aíïèz long détail pour que je fois dispensé d'en dire davantage dans cette courte relation. Il ne íe pâlie pas d'année que les nègres habitans de ces quartiers, 8c qui s'en réservent la pêche exclusivement a tous les autres, n'en prennent une demi-douzaine, dont ils vendent la plus grande partie au fort du Sénégal. Cette pêche ne se fait qu'en décembre 8c janvier qui font les mois les plus favorables. La chair du lamantin est un manger excellent : elle est blanche comme celle du veau ou du cochon, 8c íà laveur tient de toutes les deux ; mais rarement est-elle aussi tendre. En remontant le Niger au sortir des marigots de Kantaï 8c de Guiara, je vis le long de la côte de Bar- is Niger.
*7? i. Décembre. Crépuscules softs courts. 144 VOYAGE barie toutes les ravines que la mer avoir creusées ía veille en se déployant vivement sur ses labiés. Elle étoit encore astèz groíle alors pour épancher ses eaux dans le fleuve. Ce qu'il y a de remarquable dans cet effet des grosses mers, c'est qu'il s'est déclaré plusieurs années de fuite pendant le solstice d'hiver, 8c non dans les équinoxes , comme fi les marées euílènt été plus sortes dans ces tems4à que dans ceux-ci, Quelque diligence que je fis, je ne pus rejoindre U pointe de l'iste du Sénégal qu'a íìx heures du soir, 8c quand j'arrivai au fort il étoit déja nuit : car dans ces pays où les nuits font presque toujours égales aux jours, le crépuscule est très-court, 8c il ne íè pastè pas un quart-d'heure entre le coucher du soleil 8c les téncr bres ; ensorte que dès qu'il est à 1 o ou 1 5 degrés fous l'horison, elles íè répandent austì-tôt fur la surface de la terre, 8c il y fait austi noir qu'à minuit. Satisfait de ce que m'avoit appris une navigation non interrompue pendant plusieurs mois de fuite dans toutes les petites rivières des environs de l'iste de Sor, je ne voulus pas manquer l'occafion de voir le travail des labours qui dévoient fe faire au commencement du mois de juin de Tannée suivante dans cette i île. Tous les habitans du village s'étoient rendus le 8 de Labours des §rand matin à la campagne, à la fuite du Seigneur, en àesl r surliíle chantant 8c dansant comme dans un jour de fête ; le? uns portoient leurs tambours 8c lçurs flûtes j les autres n'avoient pour tout instrument qu'une petite bêche faite en croissant, emmanchée avec un bâton courbé par le milieu 8c astèz long pour qu-'ils ne íustènt pas obligés de fè baisser en travaillant. Après avoir danse quelques 1752. 8 Juin.
' A U S'ÉNËGA L, 145_ quelques momens fur le lieu même, ceux-ci fans in- 1-754. terrompre la cadence, se mirent a labourer la terre avec ,uin ' leur bêche , pour-arrachendês mauvaises herbes. -Pendant ce travail ils imìtoient si bien par lèurs mouve- mens & leurs chants le son & la mesure des instru- mens, que l'on eût dit que tous ces laboureurs n'étoient que des chanteurs & des danseurs. C'étoit un plaisir de . voir comment ces gens fe démenoient, &. toutes les contorsions qu'ils fe donnoient avec un air de contentement, selon que le son des tambours étoit>plus ou moins vif & précipité , & que les guiriots donnoient plus de feu a leurs chansons. Ils ne dévoient quitter le travail qu'à la nuit; & deux jours après ils dévoient faire un second labour , qui consiste à creuser avec la même bêche quelques trous, dans lesquels ils jettent Semailles une petite r pincée de mil, qu'ils recouvrent aìiífi-tôt de terre en îa ramenant par-deíîus avec le gros doigt du pied. Cette façon faite , ils se reposent de tout le reste fur les ^pluies, & ils font dispenses de tout travail jufqu'à la récolté. Leurs lougans, c'est ainsi qu'on appelle les campagnes labourées , font-ordinairement sermées par une haie vive d'épines, ou d'une efpece de titimale qui ne vient jamais ni fort grand ni fort gros. Títimaie. Son écorce est d'une blancheur qui le fait remarquer ; fur tous les autres arbres. Il croît fort vîte ,.comme tous les bois mois; & lorfqu'on le coupe il répand une grande quantité de liqueur blanche & épaisse comme du lait, qui coule par ruisseaux. ^ Quand ces laboureurs furent bien en train de tra- oiseaux de ♦ íì ♦ 1 •• r . t /-y" 1 ule dc Sor" yailler, je les quittai pour taire un tour en chaííant jnfqu'au village de Sor-nguiànn, qui est a une petite T
' 7 î 2. Juin. Oye. Ponte cîucro- "■odile. 146 VOYAGE demi-lieue de Sor ou de Sor-baba. Je tuai des colibris, des píverds , des perdrix, des alouettes & quelques oyes. Il est ordinaire à ces trois derniers oiseaux de percher sur les arbres ;> chose qui ne leur arrive guères en France. L'oye de ce pays, que les nègres appellent hìtt , n'a rien qui flatte dans la couleur de son plumage ; mais on remarque fur fa tête une boííè aflez groflè , couronnée de plusieurs caroncules qui lui fervent d'ornement. Ses épaules a l'endroit où se sait l'in- flexion de l'aîle , sont auíli armées d'une corne semblable à une épine , de près d'un pouce de longueur. Elle s'en sert fort adroitement contre les oiseaux de proye qui voudroient l'attaquer. Ma chaíîè fut augmentée de beaucoup par une découverte que je sis en côtoyant le marigot voisin de Sor-baba. Des traces fraîchement imprimées fur le fable^ & que je reconnus facilement pour être du crocodile , piquèrent ma curiosité : je voulois, en les suivant , aller à la rencontre de cet animal ; mais après: Ta voir cherché vainement, j'arrivai a un endroit distant de cent cinquante pas du marigot , ou le fable paroiíïòit avoir été gratté. Mes nègres jugèrent que ce* pourroit être le lieu où ce crocodile venoït de faire íà ponte , & ils ne se trompèrent pas; après avoir creuse environ un demi-píed, ils trouvèrent une trentaine d'œufs , qu'ils emporterent comptant en faire grand-chere. Ils n'étoient guères plus gros que des œufs d'oye , & répandoient une petite odeur de musc qui auroit fans doute beaucoup plu aux personnes qui aiment cette odeur. - II y avoit plus de trois ans que j'étois dans le pays
ijt TABLE A L Cymbium, 2. PI. i. - - -- auritum, 43. -- ' - mamìllare, 45 . 49 . - • - umbilìcatum , 49. D. Darius, 64. Daki, 171. ii. Dalat,i86. 12. Dasan, 33. 2. Datin,i6j. n. Degon, 158. 10. Dentalìum , 161. Dip ,151. 10. Dofan, 164. 11. Doliurn, 108. Dontojloma, 191. Dosrn, L2.3. 16. Dotel,2ii. 13. Drap d'or j 97. Drap orangé, 97. Duchon ,61. 4. Dunar, 188. 13. E. JCjGouen, 39. 4 . Epìdromus, 146. Erythrœa , 63. 69. 74. Lilsn, 214. r;- E. Agan , 246. 18. Palier, 78. 5 - 13. Panel, 176. Parois, 143. 9. Patin, 111. 7. Palan , 23 1. 17. Pavai, 34. 4. Pelan, 227. 16. Ponet,212. I 5 - * 3 - 12. Foffar, 173, Fujet, 183. Funon, 130. 10. Fujus, 141. 144. PHABETIQUE Gasar, 196. Gatan, 233. Genot ,145. Géographie, 98. Girol, 6 1. Giton, 124. Gival, 37. Glans, 230. Globus ,203. Gochet, 177. Golar, 257. Gondole, 2. 80. Gongole, 240. Gor, 187. Gordet, 223. Gofl'on , 4. Goumier, 136. Gousol, 134. Guron, 203. H, H. .Alìotis, 19. 20. Hannons, 240. 241. Haufldlum , 127. Hirondelle, 214. Hovileij, 20. Huître, 196. 238,' I. Hher, 230. Jabik, lai. lagon, 243. Jamar, 83. Jambonneau, 196. 207. 259. Jataron, ip6. 203. 139. Jataronus , 205. Jatou, 129. Jelin, 166. Jénac, 41. Jeton,215. Jol, 149. Jouret, 230. Jfocardia , 241. 243. 234. Julan, 260. (jAdin, 33. Galet, 237. Galea, 104. 108, Garin, 200. Garnot, 40, K. 2. î8. 14. r. IC.Achin, 187. Kalan, 137. Kalison, 42. Kaman, 243. Kambeul, 14. PI. 14. 17 - 9 - 4 - 8 . 2. * 3 - 19. 1. 12. 16. 1. 10. 9 - 14. L. 18. 8 . 18. 6 . I 5 - 9. 11. M- 10. * 7 - r" 12. 9. 2 . 18. Kiset' "
D E Kiset, 192. K Ttlf , 140. L. I-iAbarin, 103. Lagar, 191. Lagena , 133. 135. 136, Lentigo, 138. Lépas, 25. 27. 35. 37.80. Lepas, 23. Lepas agria , 35 ' Atari? àypià , 19" Libot, 27. Ligar, 158. Limaçon, 2. 14. 80. --- ridé , 109. Lipin, 123. Liri ,32. Lisor, 231. Lispe, 164. Livon, 183. Loman, 96. Lonier, 184. Loset, 132. Lulat, 207. Lunot. 227. Lupon, 73. M. 231. Mafan , 93. Majetjóç. Mamma, 103. Mantelet, 2. 73. 81. Marnat, 168. Mafier, 163. Matadoa, 239. 239, Meer Chreen, 20. Melar, 90. Mêlai, 139. Miga, l 16. Mïnjac, 109. Miran, 30. Mofat ,241. Molan, 238. Mother of Pearl, ro. Moule , 208. 210. m. 21a. Mouret, 34. Moussole, 230. 231. Movin, 246. Murex, 99. 118. 137. 138. - - coflosus, 131. lu{onis , l2i. 123. marbrin, 137, 5 M A PI. ij. - 7" *3" 2. 2. 2. 10. 1. 8 . 2. *7" n. 12. 6 . 12. 9 " M" *7* î" 6 . 5 " 5 " 12. II. l8. 6. 10. 8. 7 * 4 " 18. 19. 2. 18. T I E R E S. Murex marmoreus , 1 37 " ■ Jlriatus, 138. - - flromboides, 137. Mu/culi, 231. Musculus, 207. 208. 210. 211. 212; 227. 233. 231. Musica, 94. Mussole, 230. 231. Mullblo, 231. Mutel,234. Mutìlus, 233. Mytulus , 233. *73 PU N. N, Acelle, 40. Narel, 39. Natica, 172. Natice, 82. 172. 174. 193. Nerìta , 178. 188. 190. 191. 192. Nerite,82. 188. 191. 193. Nifat, 32- Nisot, 150. Nivar, 141. Nubecula , 98. Nusar, 238. Nux marina., 4. 5. o< o. "Gnella, 128. Ogniella, 137. 138. 141. Oileau,214. Oliva , 137. Olive, 62. Ongle aromatique, 14s. " Om % , 141. Operculum Buccini, 118. - -. Conchylii, 137. - Purpura , 118. Oreille de mer, 19. 20. 23. -marine, 19. 20. Ormier, 2. 19. 20. 80. Ofcabrion , 43. Ofilin, 178. Oflrea, 200. Oflreum , 196. 200. 201. Otion fiv'e Auricula , 19. Oxyrìnchus, 144. Oxystrombus , 1 36. P. JL Akel, 103. Pamet, 233. 18. *7" 4" ï 3- *3" I 3" *3" 4 " IO. 9- 18. r. 12 . 14. 7 18 M m
A U SÉNÉGAL. 147 fans avoir encore pu contenter f en vie que j'avoìs de voir le quartier de la Chaux. C'est un lieu auquel on a donné ce nom à cauíe de la chaux qu'on y fait avec des coquilles qui y font en grande abondance. Comme il est fur le bord d'une petite riviere qui communique avec le Niger, on y va facilement par eau en partant de Liste du Sénégal. Je m'y rendis le 20 du mois d'août fur un bateau qui alloit prendre de la chaux. f II y a dans ce canton, comme dans les plus beaux pays du monde, de grandes plaines, d'agréables vallées, d'ex- cellens pâturages en tout tems pour le gros & le menu bétail, & des petites rivières dont les bords font couverts de mangliers & d'autres arbres toujours verds. La principale de ces rivières porte le nom de marigot de la Chaux. Elle est grande & fort poissonneuse : elle abonde sur-tout en grostès anguilles, en carpets & en machoirans. Ce dernier poisson est fort bon & extrêmement gras : mais il faut s'en méfier lorfqu'il est encore en vie ; car il est armé fur les deux nageoires des côtés, & fur celle du dos, d'un dard extrêmement pointu avec lequel il porte des coups dangereux à ceux qui íè mettent en devoir de le prendre. Les bief, sures en íbnt venimeuses & íè guérisient difficilement. En mettant pied à terre fur le bord méridional de ce marigot, je me trouvai fur un banc de coquilles , dans lequel on avoit creusé un grand nombre de fours à chaux astèz près du rivage. Quoique dépourvu de terre, ce banc étoit couvert d'un bois très-épais : on y voyoit même quelques pains-de-finge de plus de trois pieds de diamètre. Je le suivis en marchant toujours fur les coquilles jusqu'au village appellé Mo.ntel., qui 1751. Juin. 2.0 Août. V oynge, au marigot de la Chaux. Fo'íTon appellé machoi- ra". Banc de coquilles,
r 7? 2. Aout. Chasse trocodiJe, ■5a chair mange. 148 VOYAGE est à plus de demi-lieue de là vers le midi, 8c je retournai par un autre chemin afin d'en reconnoître la largeur. Entre plusieurs choses qui me firent plaisir dans cette promenade , celle qui m'en procura davantage, fut de voir la maniéré dont un de mes nègres tua un crocodile de íèpt pieds de long. Il l'avoit ap- perçu endormi dans les broussailles au pied d'un arbre, fur le bord d'une riviere. II s'en approcha assez doucement pour ne le pas éveiller, & lui porta fort adroitement un coup de couteau dans le côté du col, au défaut des os de la tête 8c des écailles, & le perça, à peu de chose près, de part en part. L'animal bìeste à mort, íè repliant fur lui-même quoiqu'avec peine, frappa les jambes du nègre d'un coup de íà queue , qui fut si violent qu'il le renversa par terre. Celui-ci fans lâcher prise, fè releva dans l'instant, & afin de n'avoir rien à craindre de la gueule meurtrière du crocodile, il l'en- veloppa d'une pagne, pendant que son camarade lui retenoit la queue : je lui montai aussi fur le corps pour l'assujétir. Alors le nègre retira son couteau , & lui coupa la tête qu'il sépara du tronc. Cette expédition fut terminée en fort peu de tems. Ils firent tout leur possible pour traîner le corps du crocodile jusqu au bateau ; car il étoit trop pesant pour être porté : mais voyant leurs efforts inutiles, ils l'embarquerent dans un canot pour le remettre à bord. Cette action de bravoure mérita à mon nègre les éloges de tous les laptots du bateau , & des habitans du voisinage, qui connoissoient depuis long-tems son adresse dans la chaste du crocodile. On fit honneur à son gibier, dont on mangea dès le soir même plusieurs tronçons. Sa
A U SÉNÉGAL. 149 chair dont je goûtai austì quelques morceaux, ne me ï75 lv parut pas avoir une odeur de muíc auííì forte que l'on Aow< dit qu'elle a d'ordinaire, & je la trouvai fort mangeable. Le jour suivant je me promenai de l'autre côté du marigot de la Chaux, je ne fus pas peu surpris d'y trouver un grand nombre de collines de fable rouge de plus de trente pieds de hauteur. Les néous{ i), les àèthars (2) & plusieurs autres arbres fruitiers don- noient des marques assurées de la fertilité de ce terrein. Je voyois a chaque pas fur les arbrisseaux des camé- Caméléons,! leons, qui, lorfqu'on les touchoit , changeoient en noir leur couleur verte. Ils avoient alors beau jeu à faire la chasse aux sauterelles dont la terre étoit, pour ainfí dire, couverte ; & ce íèroit une erreur de croire que cet animal ne mange point ; íà maigreur ne doit pas nous en imposer. Tous ceux que je trouvai avoient l'estomac rempli de papillons ÔC íur-tout de sauterelles, qui témoignoient qu'ils n'avoient pas observé un jeûne aussi rigoureux que le pensoit autrefois le vulgaire : mais ce n'est pas la feule erreur dont il ait besoin d'être désabusé. Pour revenir au banc de coquilles d'huîtres qui cou- Sentîmenscks vrent les campagnes de la Chaux dans une étendue de formmiondes plus de demi-lieue, les nègres ont auííì leurs préjugés. q^* s de Les uns racontent que ce banc est l'ouvrage des singes du tems paíle ; & que ces animaux plus fréquens alors dans ces quartiers qu'ils n'y íont aujourd'hui, mangèrent ces huîtres : les autres veulent que ce soient les dépouilles de celles que leurs peres ont boucanées s CO (0 Nouvelles especes d'arbres non décries.
i7ï *• Août. Rçtouràl'iíle jdu Sénégal. 150 VOYAGE c'est-à-dire, léchées a la fumée, comme ils faifoient encore eux-mêmes il n'y a pas longues années, lorsque les mangliers de cette rivière leur en fournissoient, comme font aujourd'hui ceux du fleuve Gambie. Les françois qui ont examine ces bancs, 8c qui ont entendu raisonner les nègres fur leur formation, font austì de ce dernier sentiment. Mais quand on leur accorderoit ces deux points , ils feront toujours embarrasses d'ex- pliquer comment ces coquilles ont pu s'arranger austì régulièrement qu'on les trouve, 8c fans aucun mélange. D'ailleurs la quantité d'huîtres qu'on peut boucaner 8c écailler en un jour est si petite en comparai- Ion de l'amas immense des coquilles en question , 8c fuppoíèroit pour la formation de ce banc un si grand nombre de siécles, que la chose perd par la supputation toute vraisemblance. Sans avoir recours à des preuves austì douteuses, pour expliquer comment íè font formés ces amas 8c quelques autres semblables , il suffit de considérer ce qui fe passe dans le fleuve de Gambie , où les huîtres qui y multiplient considérablement fur les racines des mangliers, ont formées par leurs dépôts , dans plusieurs endroits de son lit, des bancs de coquilles fort élevés : 8c l'on fera bien fondé a croire que ces endroits ont été autrefois des lits de rivières où les huîtres vi voient austì fur les mangliers ; que ces lits ont changé successivement de place, 8c que la mer en baillant a laiíïe ces bancs a découverts 8c aíîèz de niveau a huit ou dix pieds au-dessus de íà surface. Le 23 je retournai a Piste du Sénégal dans ma pirogue. Quoiqu'elle fût volage, 8c peu ferme fur son assiette , j'aimai mieux m'en servir que d'attendre la
I? A U SÉNÉGAL. t$i commodité du bateau qui nsavoit amené. Mes nègres nagèrent a l'envi Pun de l'autre, & me firent passer en moins de deux heures les deux lieues & demi qu'il y a de la Chaux à Piste du Sénégal. Malgré les grosses vagues ôc un grain de .vent que nous eûmes a la bande de Pest en sortant du marigot, nous ne reçûmes aucun coup de lame , ôc nous ne prîmes pas une feule goûte d'eau, parce que nous étions à Pabri fous les mangliers. Le vent s'étoit calmé tout-à-fait, ôc il n'y avoit plus que quelques vagues encore assez grosses, lorsqu'une pirogue se mit a Peau pour traverser le fleuve. Elle étoit petite, ôc portoit trois hommes, dont deux pa- gayoient : dans cet exercice ils faisoient une espece de musique avec un refrain que j'entendois d'astèz loin * ôc qui n'étoit pas désagréable. Le nègre qui gouvernent avec íà pagaye pour éviter les lames, se trouva apparemment en défaut ; ou bien celui qui étoit occupé vers le milieu a vuider Peau qui entroit dedans , pencha trop d T un côté ôc fit perdre son équilibre à la pirogue ; elle versa ôc eux avec elle. Quoiqu'ils fustènt fort habiles, ils eurent toutes les peines du monde à la remettre fur Peau ; a la fin cependant à force de la pousser ôc de lè la renvoyer les uns aux autres par les extrémités, en restant toujours k la nage, ils la vuí- derent ôc remontèrent dedans les uns après les autres. Dans toute autre circonstance on se íeroit diverti a voir leurs manœuvres, la force &Padrestè qu'ils mirent en usage pour íè tirer de ce danger, & Pon peut dire qu'ils réussirent parfaitement bien. Cet accident ne st pas rare; mais comme ils font tous excellens nageurs f il est inoui qu'ils y périssent.
i7 5 . Août. Serpentgéant, îj2 VOYAGE Vers le milieu du mois suivant on me fit présent d'un jeune serpent de l'espece du íèrpent géant. Ce présent me fit plaisir, parce que c'étoit le premier de cette especç que j'euste vu : j'en conserve encore aujourd'hui la dépouille en entier dans mon cabinet. Ií venoit d'étre pris dans le marigot même de l'ìste du Sénégal, & il étoit très-vivant. Il avoit trois pieds & un peu plus de longueur. Le fond de fa couleur étoit un jaune livide, coupé par une large bande noirâtre qui regnoit tout le long du dos, & fur laquelle étoient semées quelques taches jaunâtres astèz irrégulieres. Un lustre répandu fur tout son corps , lç faisoit briller comme s'il eût été verníste. Sa tête n'étoit ni platte ni triangulaire, comme celle de la vipere, mais arrondie A un peu allongée. Ce serpent tout petit qu'il étoit, suffisoit pour me le faire distinguer de toutes les autres eípeces 3 mais ce n'étoit qu'une foible image des gros dont jamais je ne me serpis formé une idée juste, si peu de tems après on ne m'en eût apporté en disteren- tes fois deux médiocres, dont le plus grand avoit yingt-deux pieds & quelques pouces de long fur huit pouces de large. Un cendré noir lavé de quelques lignes jaunes peu apparentes, étoit la couleur dominante de íà peau, qui étant étendue avoit vingt-cinq à vingt-six pouces de largeur ; elle me fut laiílee toute entiere avec un tronçon de chair, dont le reste devoir faire le repas du chastèur & de tout son village pen-? dant plusieurs jours. La tête qui y tenoit encore , éga- loit en grandeur celle d'un crocodile de cinq à six; pieds : ses dents étoient longues de plus d'un demi- pouce, fortes ôc aiguës j Ôç l'ouyerture de fa gueule auroit
A U ' S É N É G À L. 153 suroît été plus que suffisante pour avaler en entier un lievre & même un chien assez gros, fans avoir besoin de le mâcher. La vue de ces deux íèrpens, qui de l'aveu de mes nègres Sc de tous ceux qui en avoient beaucoup vu, n'étoient que des médiocres, ne me permirent plus de douter de la vérité de ce que j'en avois entendu dire mille fois dans le pays, 8c que j'avois mis au nombre des fables. Les nègres mêmes auxquelsj'étois redevable de ceux-ciréassurèrent que je n'avois rien vu de singulier en ce genre , 8c qu'il n'étoit pas rare d'en trouver, à quelques lieues dans l'est de l'iste du Sénégal, dont la grandeur égaloit celle d'un mât ordinaire de bateau. Des gens du Biíîào diíènt en avoir vu dans leur pays qui auroient surpassé de beaucoup ces pieces de bois. 11 ne fut pas difficile de juger par la comparaison de leurs récits avec les serpens que j'avois fous les yeux, que la taille des plus grands de cette espece appréciée à ía juste valeur, devoir être de quarante à cinquante pieds pour la longueur, 8c d'un pied à un pied 8c demi pour la largeur. La maniéré dont cet animal fait la chaíïè n'est pas moins finguliere que son énorme grosseur. Il se tient dans les lieux humides 8c proche des eaux. Sa queue est repliée fur elle-même en deux ou trois tours de cercle , qui renferment un espace rond de cinq â fix pieds de diamètre, au-dessus duquel s'éleve íà tête avec une partie de son 'corps. Dans cette attitude 8c comme immobile, il porte íes regards tout autour de lui, 8c quand il apperçoit un animal â fa portée , il s'élance fur lui par le moyen des circonvolutions de fa queue V 1 7 5 2 * Septembre, Taille desplus grands. • Maniéré dont ils chaíìent.
1 7 5 2 * Octobre. Arrivé ail village deKionk. Incommodité des marin- goins, 156 V O Y A G E d'ailleurs l'espece de ces poissons ess étrangère à. ce même fleuve , ensorte.qu'on ne peut pas croire que les oiseaux aquatiques en ay en t apporte les œufs. On ne dira pas, fans doute, que les rougets déposent tous les ans leurs œufs dans le fond de ces bassins où ils íè conservent pendant neuf mois de sécheresse jusqu'au retour des pluies, puisque la même difficulté' subsisteroit toujours à l'égard de l'origine des premiers. II íèroit pour le moins aussi absurde d'imaginer que leurs semences ont été' enlevées dans d'autres lieux avec des vapeurs, qui ,en retombant, les ont dispersées ça 8c là dans différens bassins. Je ne m'arrêtai dans ces marais que le tems qu'il fab loit pour les traverser, parce qu'il étoit fort tard. Je passai ensuite dans une belle campagne où au milieu d'une quantité prodigieuse de plantes peu connues , le narcisse en cloche (1) se distinguoit autant par son odeur gracieuse que par la blancheur de ses fleurs. J'ar- rivai a Kionk a l'entrée de la nuit, que les maringoìns me firent paíîèr fort désagréablement. Malgré toutes les précautions que le gouverneur du village avoit pris pour me garantir de leurs poursuites, en me logeant dans une de ses cases , nouvellement recre'pie d'un torchis de bouse de vache, 8c où il faisoit entretenir une épaisse fumée, il en entroit encore assez pour rne désespérer. Ces infectes incommodes , 8c encore plus la mauvaise odeur.du crépi, & la fumée insupportable a tout autre qu'ù des nègres , me forcerent de déloger. Je courus tout le village de café en case cher- (1) Narciflìts Ceylanicus, flore albo hexagone" odoutto. Comm^Hort, Amji. vol. 1. pag. 7 5. t ab. 39,-
AU SÉNÉGAL, 157 chant un meilleur gîte. Par-tout où j'entrois je voyois les lits bien remplis : peres, meres, enfans, hommes, femmes, filles & garçons, tous étoient pêle-mêle couches côte a côte, quelquefois cinq ou fix & même jusqu'a huit sur un même lit, vêtus comme quand ils sortirent du ventre de leur mere. Mais ce qui me frappoit le plus , c'étoit la tranquillité avec laquelle ils dormoient au milieu d'une fumée si épaisse qu'elle sembloit devoir les suffoquer. Enfin après bien des tours, if ne me resta plus qu'un parti, qui fut de me coucher dehors fur un couple de nattes étendues entre deux feux, où les maringoins me firent encore acheter bien cher quelques momens de repos. Dès que le jour , que j'attendois avec impatience , commença a paroître,le maître du village voulut me donner le plaisir de la promenade ; il me conduisit dans ses jardins. Tous les environs en étoient fort agréables : ce qui n'étoit pas en labours, formoit de vastes prairies , íemées ça & la de bouquets de man- gliers & de pains-de-finge, qui faisoient un paysage charmant. Le petit mil dont les nègres se nourriíîènt, & qu'ils nomment en leur langue dougoup-nioul (1), montroit alors íès épis dorés. Ils étoient proches de leur maturité, & attiroient une multitude infinie d'oi- seaux qui y faisoient des ravages considérables. Pour les épouvanter les habitans avoient croises leurs lou- gans d'un grand nombre de fils auxquels étoient suspendus des coquillages, des os & d'autres corps semblables capables de faire du bruit en íè choquant les uns contre les autres. Quatre cordes qui dévoient faire (1) Panicum Indieum, spieâ longiffimâ. C, B. Phit pag. 17. irm'ffinnu'n u * j n 111111 1752. Octobre.' Les nègres couchent pêle-mêle. Champ depç-> tit mil. Industrie des nègres pour écarter les <"•*■ seaux.
i 7 5 2 - Qctobrç. Nuéçs de moineaux. Champs d'in- digo , de tabac , à. 158 VOYAGE jouer le tout, répondoient aux quatre coins du champ, où autant de femmes ou d'eníans perches fur des an-, gards ou plateíormes couvertes, de sept a huit pieds de hauteur , faiíoient la garde , 8c mettoient le tout en mouvement en tirant chacun leur corde, auffì^tôt qu'ils voyoient approcher les oiseaux. Ils joignoïent encore à ce bruit celui de leurs voix 8c le claquement de leurs mains. Cet exercice devoit continuer jusqu'ù ce que le mil fût en état d'être coupé : cependant malgré tous leurs foins, il íè faifoit toujours du pillage , 8c leur vigilance étoit souvent trompée. Les petits bengalis, les moineaux noirs 8c rouges , 8c d'autres oiíèaux fort jolis qui changent de couleur une fois l'année , 8c que nous nommons fénégalis, s'y ren- doient tous les matins par troupes : mais le fléau le plus terrible étoit une groílè efpece de moineaux jaunes 8c noirs ; ils venoient par nuages fondre comme une grêle fur les moissons , 8c quand ils avoient porté la désolation dans un quartier , ils passoient dans un autre. Pour peu qu'ils y demeurassent, 8c souvent même avant que les nègres euílënt eu le tems de faire jouer leurs épouvantails, ces moineaux avoient déja Cauíe des désordres irréparables. J'ai lu je ne sçai dans quelle relation , que les Egyptiens n'ont pas recours a d'autre artifice ; mais il faut ou qu'ils íèment davantage de grains, ou que les moineaux destructeurs soient erç moindre grande quantité chez eux, puisqu'on n'en- tend pas dire qu'ils y occasionnent des famines auííx fréquemment que chez nos nègres. Auprès de ces champs de mil il y avoit des Iougans de coton, d'indigo , de tabac, de melons-d'eau, d'has
AU SÉNÉGAL. *S9 1 7 5 2> Octobre. • ricots Sc d'autres légumes. Chacun d'eux étoit fermé d'une haie d'épines, íur laquelle serpentoit une espece de concombre sauvage, connue dans le pays fous le nom de moï-moL(i'). Cette plante étoit chargée de pe- tits fruits d'un beau rouge de corail, dans leur parfaite combre immaturité , Sc dont quelques-uns même avoient été vase ' attaqués par les íèrpens, les lézards Sc les oiseaux. Mes gens qui les apperçurent, en cueillirent plusieurs qu'ils me présenterent après en avoir goûté. Ce fruit m'étoit fort connu depuis long-tems : j'en avois -vu souvent • user aux gens du pays, Sc moi-même j'en avois mangé plusieurs fois fans conséquence jusqu'à une douzaine, pour me désaltérer dans les grandes chaleurs ; jamais je n'en avois été incommodé. Je m'aviíài ce jour-là d'en manger une plus grande quantité : je dînai vers le midi d'un grand appétit, & je soupai de même íàns avoir aucun pressentiment de ce qui devoit m'arrivêr. Ce ne fut que vers les neuf heures du soir que ce fruit Effets Íeíf! * commença a raire ion eiiet : je rus iurpns lubitement plante, d'un suffoquement, &ensiiite tourmenté aussi violemment que par l'émétique le plus puissant que j'euflè encore éprouvé ; ce qui dura pendant près de huit heures. Un de mes nègres âgé de vingt ans, & qui avoit mangé de ce fruit beaucoup plus que moi, fut attaqué de même vers le minuit; mais il n'en fut pas quitte à si bon marché. Cet émétique agit fur lui pendant plus de vingt-quatre heures, avec une force qui ne lui permit pas de se reconnoítre pendant tout çe rems. Sc pensa lui coûter la vie. Quand on auroit fait (i) Bryonia folio anguloso acuto glabro. Burm. Thés. Zeyh pag. 4L. t ab. ly.fig. 1.
*7 5 2 - Octobre. Fête du Ta* feaské. §àl général. 160 VOYAGE une semblable expérience a dessein , je ne crois pas qu'on eût pû en espérer un succès plus favorable : fie ce qu'il y eut de plus remarquable dans celle-ci, c'est que chacun fut incommodé à proportion de la quantité qu'il avoit mangé de ce fruit ; qu'il n'agit en aucune maniéré fur celui qui s'en étoit tenu à une douzaine , fie que le plus incommodé fe trouva deux jours après aussi bien portant que s'il n'eût jamais été tour-, menté de cet émétique. J1 m'ennuyoit de tant souffrir à Kionh ; je retournai a l'ifle du Sénégal, où j'arrivai assez a tems pour assister a la fête du Tabaské. Les mahométans de la secte de Sina-Ali ont institué cette fête en mémoire de la nais. lance de ce Prophète j fie elle tombe tous les ans vers le milieu de la lune d'octobre : cette année on la célébra le i B - Tout ce jour fe passa dans les festins fie les réjouissances, où l'on ne pensa à rien moins qu'au Saint dont on honoroit la fête, fie il finit par un bal général dans la íàvane qui fait face au fort, où fe rendirent des gens de tout sexe fie de tout âge. Le bal fut ouvert a quatre heures du soir par des danses au son des tambours , des flûtes, & des voix des musiciennes. La jeunesse dans ses plus beaux atours, montra tout ce qu'elle fçavoit faire en ce genre. Quand on eut bien fatigué pendant deux heures à danser suivant le goût du pays, c'est-à-dire , dans les postures fie les mouvemens les plus indécens fie les plus opposes à l'idée que nous nous sommes formée de la modestie fie de la pudeur, la scène changea. On fit place aux gens de distinction fie aux seigneurs : on ouvrit un grand cercle , où ils entrerent montés fur leurs chevaux parés magnifiquement,
8 ìS. isolas q. Orvet ìó.Bweù n.Totomlo 14 .. o unuer 17, Gìkm ioìu'ívGn \§$kiç.J' tralr \Sirat smp £ Jò>ejjiné;dr çraae t/.a/j- nat- par-tH- Tl R don/
ìi- !j ' i K'JÛW'm t ffiBW 7>' iqfêjt'ïw i. : V; ^ :t .'■• T'íjr-i V ì/ffí' xm£U*"k^" , £ 'Lx"L-, i.'l
A U SÉNÉGAL. ï6i ment. Rien n'étoit plus divertiílànt que de voir ces superbes coursiers, oublians pour ce moment leur ar- Ch dansent deur , fe conformer au defîèin de la fête : ils levoient les chevaux. 1752. Octobre. leurs pieds, & en frappoient la terre légèrement ôc en cadence : tous les mouvemens de leur corps s'accor- doient avec une justesse admirable au son des instru- mens ; enfin rien ne ressembloit davantage a une daníe bien conduite & bien mesurée que leurs gestes. Il fem- bloit que la fête étoit pour eux, tant ils paroissoient y prendre de part, & tant ils etoient sensibles aux applaudissemens. Je ne crois pas qu'on puisse donner un spectacle plus brillant que celui d'un cheval dressé dans cet exercice , & sur-tout d'un cheval de la beauté & de la fineílè de nos barbes du Sénégal. Les cavaliers eux-mêmes n'ajoutoient pas peu d'agrément à tous ces jeux : ils guidoient leurs chevaux & leur saisoient imiter tout ce qu'ils vouloient représenter , en feignant par leurs gestes & leurs attitudes tantôt un combat, tantôt une lutte, une chaílè ou une danse. Les spectateurs épris d'une merveilleuse admiration, ne virent approcher la nuit qu'à regret : elle vint trop tôt pour eux, & mit fin à ces divers amuíèmens qui ne respi- roient que la joie, le badinage & le plaisir. Un voyage par terre de l'iíle du Sénégal a la Chaux 4 ^f o ^ e ' rc ' devoit me donner de nouvelles connoiíîànces d'un par terre à ia canton qui m'avoit paru si beau. Je l'entrepris le 4 de Chaux> novembre : ma pirogue me fit faire cinq quarts de lieue par eau juíqu'au port de Galel, où je pris terre pour me rendre au village du même nom, a cinq cens toiles environ du rivage. On y arrive au travers des labiés découverts, fur lesquels souíHoit ce jour-là un vent X
i 6 a VOYAGE F2B&. * 1752- c'est aílèz leur coutume lorsqu'ils font travaillés de la Novembre. m jg ra î ne ? ôL il s en furent soulagés. Je 11'en souffrois guères moins qu'eux, dC j'aurois suivi volontiers leur exemple ; mais le défaut d'habitude & une certaine répugnance presqu'invincible, que je crois naturelle à toutes les personnes qui ne font pas accoutumées a manier ces sortes d'animaux , m'empêcherent d'avoir recours à ce remede tout innocent & salutaire qu'il est. Oiseaux de Ea route que j'avois tenue en allant a la Chaux fut Chaux , 12 3 uhì celle que je pris a mon retour , car il n'y en avoir point d'autre. Je tuai dans la prairie un flamant (r) & une outarde d'une autre espece que celle d'Europe, Elle en différé par la couleur du plumage, qui est généralement d'un gris cendré : son col est austi beaucoup plus long; & elle porte, comme Palouette, une espece de houpe sur le derriere de la tête. Les françois du pays lui ont donné le nom d'autruche volante. Ce n'est pas ici le lieu d'examiner st ce nom lui convient ; mais on peut dire que cet oiseau ressemble a l'autruche à bien des égards. hr Les nègres II étoit fort tard quand je paíîài à la vue de Galel ; "erres. & les nègres avoiônt mis le feu aux herbes & aux brouíïàìlles de la campagne, autant pour la rendre praticable , que pour la mettre en état d'être ensemencée l'année suivante. Ainsi la chaleur du feu succéda cette nuit a celle du soleil : je marchai a ía lueur jusqu'au port où je m'embarquai pour Piste du Sénégal. J'y arrivai si las & si fatigué, aufsi-bien que mes nègres, que je ne crois pas avoir jamais eu plus besoin de repos. Dans ce voyage & dans tous ceux que je faisois (1) Phœnicopterus Bahamensis. Catesbi 3 vol. 1. tab, 736' 74.
1 7 5 2 - Novembre, A U SÉNÉGAL. 165 depuis le mois de juin, j'avois pour objet principal de prendre connoifíànce des plantations d'indigo. J'etois curieux de sçavoir la quantité & la qualité de célui que les nègres cultivent aux environs de Piste du Sénégal, parce que mon dessein étoit de réitérer quelques épreuves dont j'avois fait part dans son tems à M rs de la compagnie des Indes. Les nègres ne font pas beau- Mameredont coup de façons pour tirer la teinture de cette plante. ì4digo. ?iient Ils se contentent d'en cueillir les feuilles en tel tems de l'année que ce soit, de les piler dans un mortier pour les réduire en pâte, & d'en faire des pains qu'ils conservent au sec. Quand ils veulent s'en servir, ils les sont. dissoudre dans une espece de lessive faite avec les cendres d'une plante grasse qui croît dans leurs prairies, & qu'ils nomment rhéirà(i')* Cette dissolution prend une teinte d'indigo, dans laquelle ils trempent leurs toiles a froid , autant de fois qu'ils jugent la chose nécessaire pour leur donner une couleur plus ou moins foncée. Je ne sçai quelle sympathie ont les cacrelats avec Caerelaîs ' l'indigo, mais toutes les fois qu'il m'arrivoit de laisser pendant la nuit quelque botte de cette plante dans ma chambre, j'étois sûr d'en trouver le lendemain plusieurs centaines qui s'y étoient logés : ilsembloit même que tous s'y étoient rassemblés. Ces insectes font aussi incommodes qu'ils font communs fur Piste du Sénégal. Quoiqu'ils aient à peine la grosseur du doigt, ils font des ravages incroyables. .Ils rongent les linges , les " s - draps, les bois, les papiers, les livres, enfin tout ce qui se trouve expose à leurs dents : ils attaquent même M Pomflaca marina latifolia, flore suave rubenti. Plum. Cat.pag. 6.
1752. NoYemb rç. Puces du fable. 166 VOYAGE l'aloë dont l'amertume écarte tous les autres infectes. Ils font encore fort désagréables par Todeur infecte qui fort de leur corps, & ce font les ennemis les plus terribles de ceux chez qui ils íè font logés j car ils ne sortent que la nuit, & voltigent de tous côtés dans les chambres où ils font un bruit pareil a celui que l'on entendroit dans une voliere bien garnie d'oifeaux. Enfin le cacrelat multiplie fi prodigieusement, que ce íèroit un animal pernicieux , dangereux même, s'il n'avoit un grand nombre d'ennemis. Ceux qu'il a le plus à craindre font l'araignée & le sourd : c'est une elpece de lézard que l'on dit venimeux ; il en est auífi friand que l'araignée. Tous deux fe logent comme lui dans les chambres, pour lui faire une guerre continuelle qui assure la tranquillité des habitans chez lesquels ils fe font une fois établis. Le hérìílon lui fait auífi la chaílè. Celui du Sénégal ne différé de celui d'Europe que par la grosseur. Il paílèj comme lui, quelque tems de la basse-faifon , c'est-à- dire , de la saison froide & sèche , dans une efpece de sommeil léthargique , pendant lequel il s'abstient de nourriture , & fort rarement pour la prendre : mais auífi fçait-il pendant les nuits d'été réparer le tems perdu. J'en ai élevé un pendant plus de trois ans dans ma chambre , où il me r en doit de grands services en me délivrant des araignées, des cracrelats, des sourds, des fourmis & autres animaux dont elle étoit infectée, Le hérisson est un -manger très-délicat & d'un grand goût, fur-tout lorfqu'on le prend vers le tems où U commence à entrer dans son sommeil léthargique. Une autre incommodité fur-tout pendant î'hiv'er
■2,1 . lut OU 3 o. Kali É>. Goulot 2,9. Starau "-w Cí\ gmKFm, |w ï'f : f l í l M'w -0 2.7 .Bu?nt. ■x 8 . Slçer 'ò4..íhrorìx.B latin- 2 3 .Loset •14. Su ça Dejjiné eli/rapé líw /iaâ~pa/'utí " T/* Jìelsou/ "AS
■ u'-ï'f -iâR ^ 1 ' ! ^ ; ,'V' fil-W 1 ' ' . ■ i m.ï.é Wí-ï. -■ ' ••"*: vjí^Ì* f k • :;■.?" b í t. ìí-'? r. "' ;-rit;"y> tíf fi.'vJ &4-ÍU>.
A U, SÉNÉGAL. 167 ___ ou la baíse-saison, ce sont les puces du fable. On les 1 7 5 a . appelle ainsi , parce qu'elles se logent dans les sables °' em re ' des cases habitées. Ils en íont si remplis , que dès qu'on y a mis le pied , il en est austì-tôt couvert j Sc leur petitesse est telle que ce n'est que par leur grand nombre qu'on peut les appercevoir. Leurs piquûres ne font pas bien vives : cependant lorsqu'elles Íont aílèz multipliées, elles font l'effet d'un picotement ou d'une démangeaison qui n'est guères supportable.. Çe que cet infecte a de plus singulier , c'est qu'il ne faute Sc ne monte jamais plus haut que trois a quatre pouces, en- sorte que toutes les fois que l'on a l'attention de le tenir un demi-pied au-dessus de terre , on est sûr de n'avoir rien à craindre de fa part. Je crois que c'est ici le lieu, pu ticle du Sénégal, de parler aussi de quelques-uns de fès gX ° u avantages. Quoique les chaleurs de son climat soient excessives, Sc même telles que l'hiver 'y est beaucoup plus chaud que l'été de la France, elles font cependant supportables. On s'y accoutume peu a peu, parce que Les chaleurs l'air est rafraîchi tous les jours par des vents qui vien- b °" s t lupporw ' nent successivement de la mer Sc des terres. On peut aussi se procurer de la fraîcheur, ou en s'expoíànt au vent, ou en se mettant à sombre dans les maisons lors qu'elles font bien percées Sc que les fenêtres font garnies de châssis de toile bien claire. C'est à ces chaleurs qu'on est en partie redevable de Ses ûhhs la fertilité des terres. Les sables de cette iste font au- àl. trei " fer " jourd'hui des jardins d'un grand rapport. Indépendamment des légumes Sc des fruits du pays, tels que l'oíèille de Guinée, la batate , l'ananas, for ange , la isque je suis fur sar- Avantages de
ï 68 'V O Y A G E 17 5 r- goyave & quelques autres, on y cultive pendant l'hse i oyem re, lA plûpart des herbages & des légumes de l'Europe. Le figuier, le grenadier & la vigne se chargent tous les ans d'excellens fruits. Avec un peu de travail ôc de foins, il n'y a guères de fruits ni de graines qu'on n'y recueillît en très-grande abondance, on en retireroit tout ce qu'on voudroit, Sc généralement tout ce qui est nécessaire à la vie. Enfin le terrein de l'iíle du Sénégal , tout sabloneux qu'il est, produit avec tant de facilité, que beaucoup de plantes portent plusieurs fois l'année. C'est ce que j'ai éprouvé par moi-même dans un jardin que je destìnois a ces expériences ; ôc chose qui paroîtrà sens doute surprenante, c'est que j'ai semé tels & tels légumes dont j'ai fait plus de douze récoltes dans la même année , mais j'en renvoie le détast curieux ù un autre ouvrage. Abondance H n'y a peut-être pas de pays au monde où les vo" des volailles. Jailles soient plus communes. On y éleve des coqs-> d'inde, des pintades, des oyes, des canards & une prodigieuse quantité de poules. Les pigeons y font d'une délicatesse achevée. Les cochons y multiplient beau- Du poìíTon, coup. La pêche n'y est pas moins abondante, & le Niger est fi poissonneux que j'ai vu des tems où l'on pre- noit les carpets a la main. Ge fleuve fournit avec le lamantin , des capitaines } des mulets ou cabots, des surmulets , des foles des raies , des racaos & d'autres poissons excellens : on y prend auflì beaucoup de crevettes , d'hommars & de crabes d'une grande bonté. La plûpart de ces poissons viennent de la mer, & l'on prétend que pris dans ce fleuve ils font meilleurs, parce quç le mélange de l'eau douce- avec celle de la mer
A U SÉNÉGAL. 169 inaccacsKEBMRneMMif leur donne plus de délicatesse. A tous ces agrémens on 1 7 5 *• peut ajouter encore le pkiíìr de la chaste : on trouve íur cette iste des petites poules-d'eau, des bécastès de plusieurs eípeçes, des alouettes , des grives, des perdrix de mer, ôc des lavandières jaunes , ou pour dire quelque chose de mieux, les ortolans du pays : ce font des petits pelotons de graisiè d'un goût excellent. La feule choie qui manque a l'iste du Sénégal , ce font les promenades : elle est, dit-on, trop bornée, Sc trop à découvert. On pourra, fans doute, y faire des avenues, des allées couvertes ôc s'y procurer de sombre, quand on voudra y planter des pains-de-singe ÔC d'autres arbres qui fe plaisent dans les sables noyés : mais à quoi bon prêter ainsi une retraite aux marin- goins , voisins encore plus incommodes que les chaleurs ? De quelle utilité feroient ces avenues dans un pays où la promenade nest de saison qu'après le coucher du soleil ? Doit-on les regretter quand on a des Agjémensde* jardins où une verdure toujours naistànte Sc non interrompue présente chaque jour de nouvelles décorations, où un grand nombre de fleurs auffì agréables par leur odeur que par la variété de leurs couleurs , croistènt presque fans foins Sc fans culture ? On y voit des basilics de toutes les grandeurs Sc de toutes les couleurs, les tubéreuses, les narcistes à cloche, les lis-afphodeles, parmi lesquels la belle-de-nuit , fœillet-d'inde , les amarantes ôc le grenadier en fleur font un très-bel effet. Les lézards bleus ÔC dorés, les papillons ôc <f autres infectes tous également beaux, fe plaisent a y venir mélanger leurs différentes couleurs, ôc diversifient agréablement ^uniformité qui est ordinaire a la plupart des jardins. Y
I 7 0 VOYAGE ' 1752. J'avois levé les plans de Pille au Bois , de celle ds Ome des en- Griel, de la Chaux , de l'iíle de Sor, de Bokos Lc de le dt, Sénégal plusieurs autres j & il ne me restoit plus qu'â y joindre cxtai.tt. celui de la pointe de Barbarie & des salines, pour avoir une carte complette des environs de Piste du Sénégal, depuis le village de Mouitt a l'embouchure du Niger, jusqu'à celui de Torkhod à sept lieues de distance dans le nord. L'envie que j'avois que rien ne manquât à cet ouvrage déja si avancé , & qui m'avoit tant coûté de peines & de voyages dans des sables brûlans , me fit - encore entreprendre celui des salines. Je m'embarquai ! 75i- le i 5 de juin 1753, dans un bateau qui alloit y faire Voyageaux la traite du sel. Comme il étoit bien équipé & que salines. j e vem f ut f av orable, on eut bientôt passé l'ille aux Anglois, qui n'est qu'un morceau de terre noyée, de cent toises de diamètre, couverte de roseaux de mangliers presqu'impénétrables. On passa aussi promptement l'iste de Bokos, & quand on fut par le travers de la pointe méridionale du marigot de Del , je mis pied a terre pour toiser les environs, pendant que le bateau continuoit fa route pour íè rendre au lieu du mouillage. retks serpens En marchant dans les fables de cette pointe, je ren- tomînunT. ent controis si souvent des serpens , qu'ils íembloient naître fous mes pas: heureusement ils n'étoient ni grands ni venimeux ; a peine avoient-ils la grofïèur du petit doigt, ensorte que leurs morsures ne pouvoient être dangereuses. Ces fables me conduisirent aux salines que je trouvai à deux tiers de lieue du marigot. Ce ^assins c'es font des efpeces de marais de deux à trois cens toises de longueur fur un tiers de largeur, rempli d'une
A U" S Ê N Ê G A L. 171 eàu salee & extrêmement acre. Cette eau est si chargee r^y 3 . de sel qu'elle en rend le tiers de son volume & même Jum ' davantage ; & en se cristallisant elle couvre leur fond d'une croûte epaiíîe & sort dure. Les nègres entrent jusqu'aux genoux & souvent davantage dans cette eau, que les ardeurs du soleil rendent comme bouillante. Ils sont armes de pieux d'un bois fort dur, avec lesquels ils cassent le sel qu'ils portent ensuite sur le bord du fleuve, où les françois le traitent avec eux. Ce sel est communément d'une blancheur éblouiílànte ; il y en a auílì d'incarnat : mais de telle couleur qu'il soit, il a toujours une âcreté & une amertume désagréable : c'est cette qualité corrosive qui le rend peu propre aux salaisons des viandes & du poisson. On pourroit croire que ces marais salans ont quel- n ont aucu- que communication avec ia mer : je iavois loupçonne cation avec i" de même avant de m'être transporté sur les lieux ; mais mer ' j'en ai reconnu ce jour-la l'impoflibilité. Ils font séparés du Niger par une terre de plus de cinq cens toises, où il s'éleve une chaîne de dunes, au pied desquelles ses eaux, & celles de la mer même la plus courroucée, n'arrivent jamais. Le nivellement que j'aì tiré le même L'Auteursen jour de tout ce terrein, ni a auílì lait connoitre que le nivellement, fond de ces marais est au-dessus de la surface des eaux du fleuve ; d'où je conclus qu'il faut chercher ailleurs que dans la communication actuelle des eaux de la mer, la cause & l'origine du sel qu'on retire tous les ans en fi grande abondance de ces íalines. Lorsque j'eus examiné les salines & fini tous mes nivellemens, je me rendis à l'eícale , dite l'escale du Piquet , où devoir se faire la traite, & vis-a-vìs laquelle Yij
172 VOYAGE '1753. bateau étoit mouille. L'employé de traite avoit ?uin ' déja sait élever une tente fur le rivage, 8c construire les cabanes de feuillées fous lesquelles nous devions coucher. Le seigneur nègre, maître des salines, appelle autrement Korom-ajsou ou Kram^ajsou , averti de son Portrait du arrivée, vint lui rendre viste. C'étoit un homme qui Êwes? r des paroiíîòit avoir environ quarante ans : il étoit grand 8c bien fait. Sa couleur n'étoit pas d'un noir bien foncé , mais teinte d'un peu de rouge. Il avoit l'air noble quoiqu'il ne fut pas beau, l'esprit vif, les maniérés ailées , le ton de voix doux 8c agréable : il s'expliquoit bien 8c parloir gravement. Après une demi-heure de conversation, quand ce seigneur fut convenu de tout avec remployé pour la traite, il nous conduisit à un quart de lieue de là au village de Guébenn dont il Mameredom étoit gouverneur. Il nous y reçut fort civilement, 8c dicçoit ìAu- m £ me ayec une politeíîë que l'on n'auroít pas cru devoir rencontrer dans un homme de fa couleur. Une collation de lait doux, de vin de palme, des prunes d'icaque, appellées ourai , 8c d'autres fruits du pays nous attendoit. Il avoit fait raílembler toute la jeunesse du village pour nous donner un bal ; 8c elle nous accompagna en dansant au son des voix 8c des instru- mens jufqu'à l'efcale, où l'on continua la danse 8c les jeux jufqu'à la nuit. La danse est la passion favorite des nègres, 8c l'on voit au milieu de ces bals juíqu'aux enfans qui peuvent à peine fe soutenir; on diroit qu'ils íont nés en dansant, à voir la justesse avec laquelle ils marquent la mesure dans tous leurs mouvemens. Les mêmes amuíèmens recommencèrent tous les soirs des jours fuiyans : enfin ce galant homme fit tout son po£
A U SÉNÉGAL. *73 íìble pour nous procurer quelques divertiííèmens > & 1753 ." ce n'étoit pas une petite consolation pour nous dans Juin * un quartier fi deTert & íì dépeuplé. Le lendemain j allai reconnoître les environs de Village de Mouitt, qui est à deux tiers de lieue dans le sud de Mouitt *' l'escale du Piquet. C'est un village aílèz grand & fort commerçant, situé avantageusement sur une colline bien plantée de pains-de-singe 8c de figuiers sauvages d'une grande hauteur : ces derniers arbres ont beaucoup de rapport avec le sycomore des anciens. En chemin faifimt je paílai par un grand nombre de petites salines remplies d'un sel sort rouge & infiniment plus acre 8c plus corrosif que celui des grandes salines de Guébenn. Je rencontrai aussi des renards, des gazelles, 8c les vestiges des sangliers 8c des loups fraîchement imprimés fur le fable : mais la chafie de ces animaux qui m'étoient assez connus, ne me tenta pas tant que celle de certains oiseaux noirs que j'apperçus a l'orient 9 :seaux sa * du village. Ils étoient si semblables aux coqs-d'inde pour la grosseur 8c le plumage, qu'on s'y seroit facilement trompé. J'en tuai deux d'un même coup, Pu n mâle, 8c l'autre semelle. Tous deux portoient fur la tête une espece de casque noir 8c creux, de même grandeur & de même figure que celui du casoar : ils avoient sur le col une longue plaque semblable à un vélin très-luiíant, qui étoit rouge dans le mâle 8c bleu dans la semelle. Cet oiseau pourroit bien être la galli- nache des portugais, ou celui que les françois des istes de P Amérique appellent marchan ; il se nomme guinar chez les nègres. Les habitans de ce quartier le regardent comme un marabou , c'est-à-dire , comme un animal
17.5 3 * Juin. Foudenn arbrisseau usité pour teindre les ongles. Relevement de la côte de Barbarie. 174 VOYAGE sacré, peut-être parce qu'il vit communément des petits serpens qui íont si communs dans le voisinage, Zc pour lesquels tous les nègres ont une vénération superstitieuse. Ils ne pouvoient souffrir que je sacrifiasse aussi hardiment leurs marabous à mes plaisirs ; & ils me regardoient comme un sorcier lorsque je les tuois du premier coup ; car ils s'imaginoient que ces oiseaux étoient invulnérables. Leur superstition alla même au point que chacun d'eux me prédit que je mourrois infailliblement dans la journée, pour avoir commis un fi grand crime. Cette action ne m'avoit pas mis en bonne réputation dans l'eíprit des habitans de Mouitt : j'en fus quitte cependant pour me promener plus loin. Je dirigeai mes pas vers le village de Guioel & de Guében, où je trouvai quelques-uns de ces arbrisseaux que l'on nomme fòudenn dans le pays ; c'est une espece d' alkanna, ( i ) dont les feuilles fervent aux maureflès & aux négresses pour procurer íàns douleur a leurs ongles un beau coloris rouge, qui íè soutient jusqu'à leur entiere reproduction. De la je continuai ma route jusqu'au village de Del ; puis je revins a l'escale. Les bords du Niger étoient alors couverts dans cet endroit d'une espece de petits poissons à peine aussi gros que la moitié d'un tuyau de plume d'oye : ils étoient d'une blancheur & d'une transparence semblable à celle d'un cristal : une ligne argentée, sort étroite, s'étendoit fur chacun de leurs côtés. Après avoir passé trois jours aux íàlînesdeGuébenn, (i) Ligustrum ^Egyptium, el-hanne vel tatnar-endi. P. Alp, AEgyp* m- rj.
A U S É N É G 'A L. 'f en partis le 1 8 au soir. Je retournai a l'ííle du Sénégal 1753. en faisant route sur la pointe de Barbarie, afin de pou- ,lun ' voir la placer sur ma carte. Je íìs près de trois lieues a pied, en côtoyant ses sables dans tous leurs détours, depuis la barre fur la rive occidentale du Niger jus- qu'au village de Gueutt, qui répond au milieu de fille du Sénégal. Ma pirogue me suivoit terre à terre , & la rangeoit le plus près qu'il étoit possible, afin d'être prête à me prendre quand mon chemin se trouvoit barré par un ruiíîèau, ou par quelques-uns de ces bouquets épais de tamaris & de íànar qui croissent ça & la íur le rivage. Dans toute cette route je ne vis autre choie que des crabes jaunes, dont la terre étoit si couverte , que je parcourois quelquefois des plaines de plus de cinquante toiles íàns en pouvoir découvrir l'espace d'un pied. Le liíèron maritime (1) étaloit sur ces sables* avec son agréable verdure , la pourpre de ses fleurs, qui sortoit admirablement bien sur leur blancheur , Lc faisoit une broderie merveilleuse. On n'y Plantes qui s'y • r - rr 1 \ trourent, voyoit pour tous arbriíleaux que quelques tamaris, le beidel-ojjar (2) j le paretuvier(z), le sanar (4), le spar~ tìurn (5) j le conocarpus (6) ; mais beaucoup de lobe - lia. (7) & à'icaque(%'). Ce dernier donne retraite à une espece de fourmis rouges qui se logent dans ses bran- Fourmis rou- j, ê es - (1) Convolvulus marinus catharticus, folio rotundo, flore purntstea. Plum. Plant, de l'Amériq. pag. 89. plane. 104. ^ (а) Beidel-oíTar. P. Alp. jPgyp. pag. 85. (3) (4) Arbres qui n'ont pas encore été décrits. ( 5 ) Spanium scandens, citrei foliis, floribus albis, ad nodos confertíra nafeentibus. Plum. cat. pag. 19. ( б ) Conocarpus Linn. Hort. Cliff. pag. 485. (7) Lobelia frutescens portulacít folio. Plum. gen. pag. 2î. (8) Icaco Iructu ex albo rubefeence. Plum. gen.pag. 43,
17Í3- Juin. L'Auteur- songe à son retour en France. i 7 6 VOYAGE ches : elles y forment, avec ses feuilles, une efpece de nid, d'où elles fe jettent fur les personnes qui ont fini-, prudence d'approcher pour en cueillir les fruits, Lc les mordent cruellement. Je ne pouvois manquer d'être attaqué par ces insectes, ayant à traverser beaucoup de ces bois. Leur piquûre avoit quelque chose de fi venimeux , que mon visage & mes mains surent couverts d'ampoules semblables a des brûlures, dont la douleur 17e put être ap^paifée que par une groífe pluie que j'esi; fuyai a l'entree de la nuit. Elle fut accompagnée de tonnerre & d'éclairs, à la lueur defquels je traversai le fleuve pour me rendre a fille du Sénégal. Dès que j'y fus arrivé, je ne songeai plus qu'à retourner en France. Il y avoit plus de quatre ans que j'en étois absent, & pendant ce tems j'avois eu occasion de faire une suite d'obíèrvations auíli nombreuse que l'on pouvoit raisonnablement espérer dans la concession du Sénégal : du moins s'il en restoit encore quelques-unes à faire , c étoit tout au plus celles qui ne font simplement que curieuses , qui échappent pour ^ordinaire aux yeux les plus clairvoyans, ou qui demandent un trop long séjour pour être terminées. Ces considérations suffirent pour me déterminer : il devoir arriver plusieurs bâtimens dans le courant du mois j je me disposai à en profiter. -(Moique j'euílè envoyé tous les ans en France un grand nombre d'animaux , des oiseaux, des poiílons, des insectes , des herbiers , des graines de plantes & d'autres productions du pays, à M rs de Réaumur & de Juísieu, à mesure que ces choses s'étoíent présentées ; je pavois qu'il manquoit encore bien des choses, fur- * tout
A U SÉNÉGAL. 177 ___ tout beaucoup d'arbres 8c arbrisseaux qui n'avoient ja- mais paru en Europe , pas même dans les jardins du Jlun * Roi. Instruit de la protection singulière dont Sa Majesté daigne favoriser la botanique ; excité de plus par les ordres de M§ r le duc d'Ayen, qui me parvenoient par les lettres de M. B. de JuíÏÏeu, je crus qu'il étoit de mon honneur, en qualité de naturaliste 8c de bota-# niste, de ne pas retourner en France fans apporter avec moi les plantes les plus remarquables que produit le climat brûlant du Sénégal, pour les joindre a celles que Sa Majesté a fait rassembler des deux hémisphères, 6c qu'elle entretient avec autant de magnificence que de goût dans íes superbes serres de Trianon, de Choisi 6c de Paris. A cet effet je résolus d'aller encore une fois a Po- 10 Juìiiet, dor. Je partis le 1 o de juillet avec des vents favorables, voyagé àív Depuis que j'étois dans le pays je n'avois vû que deux dof ' plantes de l'Europe, fçavoir le tamaris 6c le pourpier ; & ce voyage que je faifois pour la troisième fois, me donna lieu de remarquer que de tous les arbres qui couvrent presque íans interruption les bords du Niger, il n'y en a pas un huitième qui ne soient des bois épineux très-durs, 6c íur-tout des acacies , d'autant plus grands 6c moins épais qu'ils font plus éloignés de la côte maritime. Mais ce qui me frappa davantage dans chasse aux ma route , ce fut une chaste aux singes, que je sis a six singes verds ' lieues en deçà de Podor, fur les terres qui font au sud de Donaï , autrement appellée Piste du Coq , 6c qui fut d'autant plus singulière, que je ne crois pas qu'on en ait fait de plus abondante. Ee bateau ayant été obligé de rester une matinée, je mis pied à terre vo\\ Z
178 VOYAGE ~i 77 j" chaíser. Ce lieu étoit fort boise , & rempli de singes Jmiiet. yerc [ s ^ q ue j e n'apperçus que par les branches qu'ils caíToient au haut des arbres, d'oû elles tomboient fur moi j car ils croient d'ailleurs fort íilentieux > & fi légers dans leurs gambades qu'il eût été difficile de les entendre. Je n'allai pas plus loin , & j'en tuai d'abord un , deux & même trois , fans que les autres parussent bien effrayés ; cependant lorsque la plûpart íè sentirent blesses, ils commencerent à íè mettre à l'abri, les uns en se cachant derriere les grosses branches , les autres en descendant a terre ; d'autres enfin , & c'étoit le plus grand nombre , s'élançoient de la pointe d'un arbre fur la cime d'un autre. Rien n'étoit plus divertissant, lorsqu'ils íàutoient plusieurs ensemble sur la même branche, que de la voir plier, & laisser tomber les derniers tandis que les premiers gagnaient " pays, & que les autres reíloiént encore suspendus en l'air. Pendant ce petit manège je continuais toujours à tirer dessus, & j'en tuai jusqu'au nombre de vingt-trois en moins d'une heure, & dans un espace de vingt toises , fans qhaucun d'eux eût jetté un seul cri, quoiqu'ils se fussent plusieurs fois rassemblés par compagnies , en sourcillant, grinçant des dents, & faisant mine de vouloir m'attaquer. Mes premiers foins en arrivant a Podor avoient ete - de raíïèmbler le plus de plantes qu'il étoit possible , pour le jardin du Roi; & je fus fort heureux d'avoir recueilli &. mis dans deux grandes caisses trois cens pieds d'arbres différens avant de quitter ce comptoir : lAuteurest'Car pendannles dernieres coursés que je fis à mon re- tour le 2 diumois d'aout, aux environs de Bokol, je S! p
AU SÉNÉGAL. 179 sus frappe d'un coup de soleil, accompagné d'une fié- 17; z. vre ardente, de Feípece de celles qui enlevent la plu- u ' et * part des Européens en moins de deux jours. Ce fut ainfi que ce .voyage me fut plus funeste que quatre années de fatigues, pendant lesquelles je n'avois pas essuyé la moindre maladie. Quoique j'eusïè resté les trois premiers jours fans aucun secours, avant d'arriver à l'iste du Sénégal, je soutins la force de la maladie pendant un mois ; & après une rechute qui m'avoit mis à deux doigts de ma perte , je me trouvai enfin hors d'affaire. Ma jeunesse, jointe a une constitution qui n'avoit été altérée par aucune débauche , ÔC encore plus les foins généreux du plus tendre des amis ( 1 ), me sauvèrent la vie. De tous les vaisseaux venus a la cote, il n'en restoit plus qu'un , par lequel je devois retourner en France. Je m'v embarquai convalescent, après avoir passe la ( > Septembre*; , J -t r* . / r" o* ^ • i 1 ^ 7 7 Ils'embaraus barre pour la uxieme iois , oc je partis de la rade du pour retoù - Sénégal le 6 de septembre. Les vents contraires qui nerenFrance * règnent dans cette saison, ne nous promettoient pas une courte navigation : comme ils souffloient du nord & du nord-est, ils ne nous permirent pas de nous élever vers le nord : nous fûmes obligés de porter toujours a l'ouest. En faisant cette route nous trouvâmes, à dix lieues du cap Verd, une mer fort blanche : nous filâmes cent brasses & davantage de fonde fans trouver le fond ; après quoi la mer reprenant ía couleur ordinaire, nous crûmes avoir passe fur un haut-fond de fable blanc, que les cartes hollandoifès font de quatre- vingt brasses. (i) M. Andrio): que jai déja cité à la page ìzp-i?o. Z ij
_i8a VOYAGE GH 7 sur-tout en automne, & sont chastèr les navires lors- Octoke, q U >il S ne f ont p as Lien afourchés fur trois & même quatre ancres. Il est à couvert des vents d'ouest par l'iste même, dans laquelle il est creuse comme en un demi-cercle de quatre cens toises d'ouverture fur trois cens Renfoncement. L'iste du Pic qui est à deux petites arTe^piTde ^ eues * l'oppofite, le défend austi des vents généraux " Fayai. de Pest ' s mais elle lui en procure de bien plus dangereux : elle réfléchit & rabat fur lui les vents de fud-ouest & de nord-ouest qui viennent la rencontrer : elle arrête austi les nuages, qui y causent des vents très-variables, C'est une remarque que j'ai faite pendant mon séjour, & dont les habìtans de Fayai m'ont astiiré avoir une longue expérience , que toutes les fois que le Pic est obscurci par quelque brouillard, il occasionne du vent ; austi le regardent-ils comme leur plus fidèle anémoG cope(i). Il y a apparence que cette montagne fait l'effet d'un corps non électrifé qui attire les nuages ; d'où il arrive que Pair qui l'environne étant preste inégalement de tous côtés, est forcé de prendre un cours irrégulìer. iíie du Pic. Le Pic des Afores n'a guères plus de demi-lieue de hauteur perpendiculaire : regardé du côté de Fayai, il a la forme d'un cône tronqué, surmonté par un marn- melon pointu , qui se trouve par le 38 e d. 35 m. de latitude septentrionale , & par le 3 e i d, de longitude occidentale. C'est la seule montagne qu'il y ait dans l'iste de même nom, que l'on peut regarder comme le vignoble de celle de Fayai. Elle en dépend, & tous les habitans de ce lieu y ont leurs maisons de cam- {1) Instrument qui sert à faire connoître de c^uel côté Les vents soufflent.
A U SÉNÉGAL. r8z ___ pagne, leurs fermes & leurs vignes, qu'ils s'appliquent 1 7 ^ 3 . " à faire valoir. Ils y vont tous les ans faire leurs ven- oa ° me ' danges, & deux eípeces de vins blancs semblables a ceux des Canaries, mais d'une qualité inférieure. Leur malvoisie est moins liquoreuse ; & le vin ssc , ou le vin de table , est d'une force qui tient de l'eau-de-vie, & qui porte bientôt a la tête. Auíìì-tôt que leurs vins font faits, ils les font passer en septembre & octobre dans leurs caves de Fayal, d'où on les porte ensuite au Brésil & dans quelques autres parties du monde, fous le noms de vins de Fayal j quoique cette iste n'en produiss point, Lc que tous viennent du crû de Liste du Pic. Si le port de Faval n'étoit pas exposé a des bouras- . Perfpect"v" i rr r / r r • 1 1 . 6 e Fayal. ques de vent aulli fréquentes, ce leroit un des plus jolis ports du monde, par le point de vue charmant fous lequel cette iste ss présente. Le séjour que nous y fîmes avant de descendre à terre, me donna tout le loisir de la considérer. Elle paroît comme une montagne cretisse en demi-cercle, & partagée en quatre ou cinq sommets couverts d'arbres, & qui descendent jusques à la mer par une pente aíssz douce. Au pied de cette montagne est la ville, qui fait le tour du port : elle est environnée d'un grand nombre de jardins , disposés les uns au-dessus des autres en une espece d'amphithéatre, dont Pirrégularité même ostré aux yeux la perspective la plus riante. L'attérage est semblable à celui de Sainte- croix de l'iste Ténéris, avec cette différence que le rivage est moins escarpé, & couvert d'un sable ou gravier noirâtre aíssz fín, sur lequel on descend plus tranquillement.
1 7 5 3 - Oííobre. Ville de Fayal. Température de l'air. Qualités du terrein. 184 VOYAGE 11 y a une efpece de fort prefqu'au milieu du fond du port, dont les murs íont baignés par les eaux de la mer. La ville vient après, ôc fait la même figure que le port. Elle est gouvernée par un Capitan mor(i), 6c rrès-peuplée. Ses habitans font au nombre de cinq mille, tous portugais, la plupart ecclésiastiques, religieux ou religieuses : jamais on n'a tant vu de couvens dans une feule ville. Les églises y font fort belles & bien entretenues. On y voit aussi beaucoup de beaux bâtimens, entfautres la maison des Jésuites, qui font les seigneurs temporels de l'isie. Les maisons bourgeoises font fort propres, toutes boisées & parquetées, d'où l'on peut juger que le bois n'y manque pas. L'iste de Fayal est fous un beau ciel : Pair y est bon, & conserve pendant l'hiver une température suffisante pour qu'on n'ait pas besoin de feu : aussi Pon ne s'y chauffe point, & Pon ne voit aucune cheminée dans les maisons. Pendant Pété elle est rafraîchie continuellement par les vents, parce qu'étant au milieu de la mer, elle peut en jouir de quelque coté qu'ils viennent ; & ils rendent la chaleur du jour supportable. Le terrein n'y est pas moins admirable que la température de Pair. Gomme il est rouge 6c pierreux , & par-la semblable à celui de Piste du Pic , il seroit aussi sort propre à produire de bons vins ; mais il est trop borné, Lc Pon se contente d'y cultiver les choses les plus nécessaires. L'humidité de ses montagnes entre- ( 1) Voici les titres du Gouverneur, tels qu'il me les donna pat écrit: S*"° r Jeronimo de Brum da Silveira Porras Fidalgo da Casa de jua Mag" e Cavaleiro Porfejso na Ordem de Xys° Capital Maior da Capitania das llhas dos Essores Fayal e Pico. rient
A U SÉNÉGAL, 185 tient fà fertilité. Leurs crêtes font couvertes de très- ' beaux arbres, de noyers, de châtaigniers, de peupliers blancs, ôc fur-tout d'arbousiers qui ne quittent jamais leur verdure. C'est la prodigieuse quantité que l'on trouve de ces derniers dans cette iste, qui lui a fait donner le nom de Fayal , nom fous lequel les portugais connoissent l'arbousier. La fève de cette terre est merveilleuse ôc travaille continuellement : elle ne se repose jamais, ôc produit toutes fortes de biens. Sur les collines ombragées on cultive plusieurs racines, comme la batate ôc la colocase, qui servent de nourriture aux domestiques. Les campagnes reílèmblent à autant de jardins séparés les uns des autres par des murailles det pierre sèche de hauteur d'appui : elles font destinées aux bleds ; mais celui qu'on y recueille suffit à peine pour la nourriture des habitans; on y supjplée par le maïs, le lupin, la geste ôc quelques autres légumes qui réuffiíîènt mieux fur les coteaux. On a encore de grandes reílòurces dans les jardins, où l'on cultive un grand nombre de fruits, les orangers Ôc les citroniers de toutes les especes, des poiriers " des pommiers, le figuier , le grenadier, la vigne ôc l'olivier, avec beaucoup d'herbages. Les pastèques, les melons, les giromons, les calebaíîès sucrées (1) ôc plusieurs autres fruits de terre y font comme naturels. Il ne dépendroit que des habitans de donner plus d'ordre à leurs jardins, ôc de les orner un peu mieux ; car les fleurs ne leur manquent pas. Ils ont, pour les bordures , beaucoup d'oignons à fleur, le thim, la lavande , (1) Cucurbita ojblonga, flore albo, folio molli. C. B. Pin. MoriU hifi. sec! i.caí.s.fig.s. Aa 1753. Octobre* Jardins.
_ m " 1 v O Y A G Ë ■75 3- la sauge, le romarinle basilic ôc les plantes árotna- ° rá ' tiques. L'òeillet, la girofles, la balsamine, le jasmin , le balisier(i), les lis-aíphodèles( 2 ), les narciflès & la tubéreuse etoient en fleur au commencement du mois de novembre. Dans le même tems les lupins (ï), dont on avoir semé les collines, etoient sortis de terre; ôc ils dévoient vraisemblablement fleurir au mois de janvier suivant. Troupeaux. ' On ne peut guères trouver ailleurs une plus grande abondance de troupeaux. II y a des bœufs excellens * des moutons, des cabrits ôc des cochons : on y nourrit des volailles de toute espece. Le poiíïon n'y est pas fort commun , ôc l'on est borné a celui de la mer : on y pêchoít alors beaucoup de petites foles Ôc de carlets que l'on prenoit facilement a la ligne. J'ai remarqué ûne certaine conformité entre cette iste ôc celle de Té-, nérif, en ce qu'elle a peu de gibier ôc peu d'oiseaux. Dans plusieurs promenades que j'y ai faites à deux lieues a la ronde, je n'ai rencontré que peu de lièvres, & quelques cailles répandues dans les campagnes. Í1 est vrai qu'il ne manquoit pas de merles fur le sommet des montagnes : j'en vis même un grand nombre dont le plumage noir étoit agréablement taché de blanc : ils étoient par compagnies fur les arbousiers, dont ils fnangeoient les fruits en jasent continuellement. Eau de four- Quoique l'automne soit une saison très-agréable dans les ifles Asores , néanmoins le ciel commençoit a se brouiller ôc à menacer des pluies. L'ifle de bayai est . \ (1) Cannacorus ampliíïïmo folio , flore rutilo. Injì. pag. 367. {2) Lilio-'afphodelus puiïiceits. Clus. hijl. r. pag. 137. (3} Lupinus albus. Park. Moris. Hiji./eci . 2. tab. 7. j%. Z. ï
GUI LEBUCCJN Buccmum 6. Fanon o. Soiu.- 3 í% SFsuot 1. fí amet G.1V. Le Cerite Centli nvim 2 - Ce tri'£& 2. Cet'itey •Mm <="■. Meoai jíêStíáil S. Goiwucï ME ZàîKKKV MàZ 8 Ws^SA PSKS; ||jg Kf C/wdet "5 .JJegtMi JDeMÚCe/çrapéoCy ?/ /rpas-yC. TCRoSou/-
m ^ t-.. . Min- . í-M* ç.|. ' L jVÍ i ê - Sí.î'v "*t * íf J. i-tmsii . ,■ i. £?■: â .■tfJlf* v . .•/"•.!& > *â>$ %â 'Vtetn.n /I" '■ .
A U SÉNÉGAL. 187 __ encore plus pluvieuse que les autres , fans doute à cauíè du Pic Ôc de ses propres montagnes qui détermi- Octobre ' nent les nuages à s'y arrêter. De-la naissent un grand nombre de sources, qui se déclarent par-tout, même dans plusieurs quartiers de la ville , où on les ramasse dans des citernes bien pavées. L'eau de ces sources, quoique d'une grande pureté, est pelante 8c extrêmement crue : elle m'a même paru minérale 8c ferrugineuse. La montagne la plus élevée de cette iste, se trouve LjifledeFayai a peu près vers son centre a deux lieues 8c demie de la des ville. Elle vomissoit autrefois des flammes avec des matières embrasées , 8c causoit des tremblemens de terre aííèz fréquens. L'éruption qui se déclara en 1672 fut la derniere : elle laiíîa à la bouche du volcan un . grand bassin, qui, au rapport des habitans, a la figure d'un parallélogramme , ceint d'un mur très-élevé, 8c íì régulier qu'on le prendroit pour un travail de l'art, íì l'on ne sçavoit parfaitement qu'il doit son origine aux feux souterrains. Les eaux des pluies ont depuis rempli ce bassin, 8c en ont formé une espece de lac, ou pour mieux dire , un réservoir de la plus belle eau , qui fait aujourd'hui bétonne ment 8c l'admiration des insulaires. C'est, fans doute, par le moyen de ce volcan ou de plusieurs ensemble , que s'est élevé tout le terrein de cette ifle , qui n'a pour toutes pierres que différentes especes de laves, avec lesquelles on trouve des pierres brûlées 6c des ponces. Le grain de ces laves est beaucoup plus gros que celui des pierres de l'ifle de Tenénfj dont j'ai parlé au commencement de cette relation (1). ■ (i) Voyez la page ir. Aa ij
_ i88 VOYAGE 1753. Cette relâche, quoiqu'un peu longue, me fit beaiir Octobre. COU p cJ e plaisir. Outre les connoiílànces qu'elle me donna d'un pays que je voyois pour la premiere fois, elle me repoíà des fatigues du voyage, & me mit en état de supporter celui que j'allois faire de-lâ en France. La lenteur ordinaire aux portugais, & les difficultés que nous eûmes de la part de la mer à embarquer l'eau, le bois, le biscuit, les farines, les bœufs, les volailles & autres provisions , ne nous permirent de sortir du 8 Novembre, port de Fayal que le 8 de novembre. Nous eûmes des C re. n eve an " vents de sud-ouestqui nous firent bientôt perdre de vûe les Asores. Je profitai de leur tranquillité pour prendre une seconde bouteille d'eau de mer a trois cens lieues des côtes de France : c'étoit tout ce qu'il m'en falloit pour en faire la comparaison avec celle dont jV' vois eu foin de me pourvoir dans les mers du Sénégal. Notre navigation du Sénégal à Fayal avoir été fort ennuyeuse, mais fa fin fut des plus périlleuse. A peine Tempête de avions-nous fait cinquante lieues en quittant les Aso- <ìeux mens. res , q u ' un vent furieux de sud-eít s'empara de la mer, & nous fit éprouver le commencement d'une tempête qui dura deux mois. Nous fûmes obligés de mettre à la cape, & d'efiuyer en cet état tous ses caprices. On conçoit aíîèz ce que c'eíl que la position d'un fragile bâtiment exposé à être le jouet d'une mer courroucée ; tantôt élevé sur une montagne d'eau, & tantôt plongé dans les abyímes ; battu en flanc par une lame, appesanti par l'autre, qui en tombant dessus, semble devoir le briser en mille morceaux. On peut encore se figurer l'inquiétude du voyageur qui soupire après un repos qu'il ne peut trouver ; l'embarras d'un pilote dont l'art
A U SÉNÉGAL. 189 devient inutile , & qui cherche vainement sa route dans le ciel au milieu des brouillards & des flots qui Decembïe * semblent conjurés contre lui ; enfin l'état du matelot le plus aguerri, qui voit disparoître un vaiílèau a ses côtés : Quel sujet de méfiance pour eux ! Telle sut notre position pendant les deux mois les plus courts de l'année. Ce fut en cet état que nous Fausse route errâmes tant dans l'Océan que dans la Manche ou les ch"? ^ Man ' courans nous porterent, & où nous étions obligés chaque jour de fuir la terre que nous cherchions fur une côte remplie d'écueils; lorsqu'une bonace , dont nous sçûmes profiter, nous permit de sortir de ce canal & de chercher un asyle dans le port de Brest : car la force de la tempête avoit mis nos voiles en pieces, brisé nos manœuvres, le corps même du vaisseau étoit bien maltraité, les vivres man qu oient, & l'on ne pouvoit se rendre en cet état au port de l'Orient, qui étoit le lieu de la destination, quand même on auroit eu les vents les plus favorables. Quand nous fûmes par le travers de l'iíle d'Oueíïànt, nous embarquâmes un pilote côtier, qui nous fit entrer - ■ ■ ■ - dans le port de Brest le 4 de janvier 1754. On peut 4 jLlier. juger de l'état où je me trouvois en arrivant dans cette p^deïoîï ville après quatre mois du voyage le plus rude, & que j'avois enrrepris convalescent d'une maladie, dont le r ouvenir me devint encore plus amer lorsque je vis la plupart des plantes qui en avoient été la cauíè, perdues par les rigueurs de la saison. Pendant que notre vaiílèau se radouboit & íè ragréoit pour se rendre au port de POrient, je paflài un mois à Brest pour rétablir ma lanté chancelante, & me dilposer au voyage de
ioo VOYAGE í 7 5.4- Paris, que je fis dans les neiges Lc les grandes gelées de Mvier. février, qui, comme l'on fçait, furent très-violentes, sur-tout dans la Bretagne. Les plantes qui me.restoient Eau de mer périrent par les grands froids, qui me furent utiles en gêiée. cela leur, qu lis me tirent connoitre que Peau de mer, même la plus talée comme celle du Sénégal, est susceptible de gelée. Les deux bouteilles que j'en empor- tois bien enveloppées dans du foin, furent caílees par la glace qui s'y forma , & qui fut trouvée douce , comme je l'obfervai avec M rs de lustre u , à mon arri-r 'aSS* à vce à Paris le 18 de février, après plus de cinq années Paris. d'abfeiice. FIN * *
OPERCULÉS* 191 Dontostoma, dentibus utrinquè; ad columellam & ad labiuin, fulcatum; inter latos sulcos striatum, Sc variegatum; Listeri. Ejusd. ibìd.p. 17. spec. z. n. z. a . La coquille du Tadin différé de celle de la précédente, en ce qu'elle est plus petite, n'ayant que neuf lignes au plus de longueur. Sa premiere spire est relevée de quinze cane- lures assez grosses,à peu près égales,ordinairement lisses, 8 c quelquefois chagrinées. Sa surface extérieure est toute tachée de petits points blancs & quarrés, séparés par autant de points noirs de même figure & de même grandeur, répandus fur les canelures. Lorfqu'elle a été roulée quelque tems fur le rivage, elle perd entiere- ment ses couleurs avec ses canelures, & devient entierement jaune. Elle est assez commune dans les istes de la Magdelaine. z. LE L A G A R. PI. 13. Nerita profiindis , & latis striis íulcata, utrinque dentata , ex albido ni- groque catenatim depidta. Gualt. Ind. pag. & tab. 66. litt. P. La coquille de celle-ci est aussi grande que celle de la premiere efpece, & fe trouve assez rarement entre le cap Manuel & le cap Verd. Son sommet au lieu d'être applati, est pointu & formé de trois spires également renflées. II n'a qu'une fois plus de largeur que de longueur. Les trente sillons de la premiere spire sont plus profonds que ceux de la premiere efpece; 8 c fa lèvre gauche est ridée de plusieurs plis au lieu d'être chagrinée. Sa couleur est d'un brun-noír, quelquefois fans taches, & quelquefois marbré d'un blanc-fale. 4. LE S E L O T. PI. 13. Nerita cujus vestem formant fréquentes, Sc fpiíli funiculi fîavidi ex colore purpureo adjecto magis visibiles, Sc maculis atris notabiles. Bonan. recr.pag. 141. cla(s. 3. n. z 17. y -- Mus. Kirk. pag. 46z. n. z 17. Nérite canelée, Sc jolie par fa couleur mêlée de blanc, de couleur de rose. Sc de noir. Biji. Conchyl. pag. z 5 y. pi. 10. fig. Q. Coquillï. Spires, Couleur. Coquille. Sommet. Spires, Couleur,
Coquille. Spires, .Ouverture. Couleur, Coquille, Spires. Ouverture. Opercule. Couleur. r 92 COQUILLAGES Nerita striata. Lang. meth. pag. 53. (Il confond cette espece avec la précédente, ) Platystotna ore simplici; sulcatum ; Sc punctatum ; maculis atris, super funiculis flavidis ex colore purpureo, Bonanni. Klein. tent. pag , 14. Jpec. 1. 72. 3. a. La coquille du Sel ot a tout-à-fait la forme de la précédente ; mais elle n'a que neuf lignes de longueur : elle est beaucoup moins épaisse, & relevée de quinze grosses cane- lures qui tournent fur la premiere spire. La lèvre droite de Fouverture n'a que dix dents ; 8c la lèvre gauche ess lisse fur fa surface, & bordée de trois grosses dents échancrées 8c comme partagées en deux à leur extrémité. Trois couleurs différentes, le rouge, le noir & le blanchâtre, font également répandues fur toute fa surface extérieure, où elles s'étendent par marbrures ondées. í- le k i s e t, pi. 13. Cette derniere espece de Nérite fe trouve, avec la précédente , autour des isles de la Magdelaine, mais en petite quantité. Sa coquille n'a que fíx lignes de longueur. Ses spires font au nombre de trois , & íï applaties que le sommet qu'elles forment ne s'éleve pas au dehors. La pre-- miere fait voir vingt canelures assez larges, mais fort applaties. Les deux lèvres de Fouverture font lisses & dépourvues de dents. Son opercule est lisse & uni par-dessus : il porte à son extrémité supérieure deux dents assez grosses, mais courbées 8c beaucoup plus rapprochées que dans la premiere espece. Sa couleur est noire au dehors, blanche au dedans, & jau?" pâtre ou livide fur la lèvre gauche. DEMARQUES
IX G.V.LeVeRMET. Vermcius x .Liepe B 1. Vennet , Daim j.. Datin 6 . l r chn o. Majie/ Kftff Dédain* etçravédíifa.imt.pa/'Di- T/t.JLebrrrt/.
mm t'jr-fr'X'M \$'.ì •""*. if*-* ^"j.'] LkL-^ <î;f: ??? .
OPERCULÉS. m REMARQUES Sur x.es Limaçons Operculés. I?Ar la maniéré dont j'ai rangé les Limaçons Operculés, on voir que j'ai d'abord commencé par ceux qui ont l'opercule le plus petit, c'est-à-dire, par ceux qui le rapprochent davantage des Univalves, & qu'au contraire j'ai fini par ceux dont l'opercule est le plus grand par rapport à la coquille, c'est- à-dire , par ceux qui ont le plus d'astìnité avec les coquillages Bivalves. Cette section pourroit être encore divisée en deux familles, sçavoir : Premierement, celle dont les animaux ont la trachée faite en canal ou tuyau, tels que font le Rouleau,la Pourpre, le Buccin & le Cérite. On pourroit l'appeller la famille des Pourpres, à laquelle on voit que, fans avoir égard à l'opercule , les cinq derniers genres des Univalves, l'Yet, la Vis, la Porcelaine, le Pucelage & le Marit.elet,fejoincîroient naturellement. Tous les caractères que j'ai dit être communs à ceux-ci, le font auísi aux Operculés dont il est question ; il n'y a que l'opercule qui les distingue. La seconde famille des Limaçons Operculés feroit composée des cinq genres réstans, sçavoir, le Vermet, la Toupie, le Sabot, la Natice & la Nérite, dont la trachée est fort courte , 8c ne forme point de tuyau sensible, ou du moins prolongé au dehors. Voici les caractères qui leur font communs. i°. Leur coquille est toujours tournée en spirale, & sans aucune apparence d'échancrure ou de canal à l'ouverture. 2 °. L'animal a deux mâchoires à la bouche, fans aucune apparence de trompe. 3°. La trachée & l'ouverture de l'anus fe trouvent placées constamment fur la droite de l'animal. 4°. Enfin ces animaux fe nourrissent communément de substances végétales. 11 fuit de-là qu'il y a beaucoup de rapport entre ces animaux 8c les sept premiers genres des Limaçons Univalves ; qu'ils n'endifférent, pour ainsi dire, que par l'opercule de L Rouleau. Pourpre. Buccin. Céritç, I I. V ermet. Toupie. Sabot. Natice. Nérite.
ïç) 4 COQUILLAGES, &c. ia coquille ; & qu'enfin il y a un peu plus de liaison entr'eux, quoiqu'il y en ait beaucoup moins qu'entre les genres de la famille que j'appelle des Pourpres, qui se succèdent les unes aux autres, presque sans interruption. Quoiqu'en prenant ma division de la position des yeux, j'aie été obligé dans cette section de séparer le genre du Sabot de celui de la Toupie, & celui de la Natice du genre de la Nérite, j'ai crû devoir les rapprocher dans les planches de mes defíèins, ài cause de la ressemblance qui se trouve entre leurs coquilles,
:!> j" ****&?' '^''-T^ íi. ,*./"**tl*. "r* .; ^L. IW/U" V*Ctf' "Lî.x'<x ■ W-OC JMlíMl *-\0a* © K FAMILLE SECONDE. DES CONQUES. Ette famille rassemble, comme je l'ai dit ail- leurs(i), les Coquillages qui ont une coquille compoíee au moins de deux pieces, peu différentes l'une de Pautre. L'examen de leur animal est beaucoup plus difficile que celui des Limaçons, parce que les battans de leur coquille ne s'entr'ouvrent que légèrement , & ne laissent voir qu'un petit nombre de parties , qui à la vérité sortent assez au dehors dans quelques-uns, mais qui ne fe montrent jamais dans d'autres. Ces animaux ont auffi une structure particulière: on ne leur volt ni tête, ni cornes, ni mâchoires, ni dents ; mais seulement un manteau, des trachées, des ouïes, une bouche, un anus & quelquefois un pied : on les a connu de tout tems fous le nom de Conques (2). En considérant les Conques par leur coquille, on pourra les diviser en deux sections, dont la premiere contiendra les Coquillages qui n'ont que deux pieces, & que Pon nomme Bivalves 9 Pautre renfermera ceux qui ont plus de deux pieces , & que l'on nomme Multivalves. 1) Foyei les définitions des parties des Coquillages, &ç. pag. 2 6" 3. 2) Nunc speciatim de Conchis loquamur, quibus testa durior est, quaeque dua- bus testis constant, utriíque concavis. Hoc genus J/ôugjy, vocat Arîstoteles , r'o á'ún-tn lífáx.m; mgfitxífipai , quod geminâ testâ continetur, Bivalve convertit Gaza , sicut fí'.vpB-'jQyy univalve : !Wp"f enim valv® sunt, eas Cicero Conchas latine dixit. Pinna enim , ( sic grœcè dicitur) duabus grandibus patula Conchis, cùm parvâ squillâ quasi fócieutem coît cibi comparandi. Rondel. pijc. pars ait. edit. Lt. lib. 1. cap. 17 .p. 19. Bb ij
COQUILLAGES 196 SECTION PREMIERE. DES CONQUES BIVALVES. L Es Coquillages Bivalves paroissent former trois familles distinguées par rapport à la figure de leur manteau* Dans la premiere on voir ceuxquip ont les deux lobes du manteau séparés > L'Huître. Genre 1. dans tout leur contour : telle est \ La seconde réunit ceux dont les? T t __" j 1 1 j í* • ( L/Ê *1 ATÀRON. - deux lobes du manteau forment trois > T T """ TT .. " f t r \ Le Jambonneau, ouvertures lans aucun tuyau ; tels font j Dans la troisième fe rangent- ceux' dont les deux lobes du manteau forment trois ouvertures , dont deux prennent la figure d'un tuyau assez' long : tels font La Came. -- - La Telline. Le Sourdon. - Le Solen. - - 3 - 5 - 6 . 7 - GENRE L L' H U I T R E. Ostreum. EN parlant derla Nérire j'ai dit que c'étoit le Coquillage qui approchoit davantage des Bivalves , & il me semble que l'Huître est celui des Bivalves qui s'éloigne le moins des Operculés. * 1. LE G A S A R. Pi. 14.. L'Huître d'arbre. Du Tert. hiJI. nat. des Antìll. vol. 2. pag. A57. Ostreum radicum sivè lignorum, Malaiceníibus Tiram befaar vel Tiram: akkir dicta, Rumph.mus.-pag. 1-54. art. r. t ab. 4^. fig. o. Ostreum rostratum complanatum , lamellis diverfimodè íînuosis compactant!, rugoíu m 3 . ex albido virideícens. Gualx. Ind. pag. & tab. 102, lin. D. Ostreum longum râdicum feu lignorum : Tiram Befoar, Tiram Accar \ Rumphii. Klein, tent.pag. ìLi.fpec. 1. tab. #.fîg. 1-7^
BIVALVES. 197 II y a plusieurs especes d'Huîtres au Sénégal ; mais on n'en voit point de plus commune que celle que l'on sert sur les tables, & que je nomme Gasar. Sa coquille a ordinairement trois pouces de longueur fur une largeur une fois moindre j & il n'est pas rare d'en voir qui ont six pouces , ou même davantage. Elle est assez mince, & représente un quarté long, fort applati, obtus à son ex* trêmité supérieure, & qui diminue en une pointe arrondie vers la charnière. Sa forme est toujours extrêmement irré- guliere par les plis & les contours qu'elle prend, de ma* niere qu'il est fort difficile, ou même prefqu'impoffible, d'en trouver deux semblables* Sa surface extérieure est rude 8c comme raboteuse par les lames dont elle est formée, 8c qui débordent sensiblement les unes au dessus des autres ; Tin* térieure au contraire est luisante 8c d'un beau poli. On vois quelquefois fur la premiere un périoste livide 8c fort mince. Le battant supérieur G est mince, applati, 8c rarement creusé, mais toujours inégal 8c ondé comme le battant inférieur auquel il se joint parfaitement. Celui*ci D est toujours creux, mais peu profortd, plus grand 8c plus épais que le premier. II porte à son extrémité postérieure, celle où est la charnière, une espece de talon ou de sommet S formé par ses bords qui se replient en dedans : ce repli fait un creux plus ou moins grand dans différentes coquilles. Sur la surface applatie de ce repli, On apperçoit un leger enfoncement dans lequel est logé le ligament à ressort L, qui sert à joindre fortement les deux coquilles 8c à les écarter l'une de l'autre. C'est une matière coriace, verdâtre, tirant fur le noir, fort applatie, spongieuse vers le milieu, 8c capable de faire le ressort pendant qu'elle est humectée dans l'eau, mais qui est d'une grande fragilité quand il vient à fe dessécher. Ce ligament n'entre point dans la cavité de la coquille ; il est renfermé dans le talon , fans cependant s'étendre jusqu'à sa pointe, où il laisse un petit vuide, afin que les battans puissent s'ouvrir librement : il ne paroît pas au dehors. On ne voit ni dans l'un ni dans l'autre battant, aucune dent qui puisse faire l'office de charnière, 8c ils n'ont aucune apparence d'être contournés en spirale, Coquille, Périoste. Battans.. Sommet. Ligament, Charnière,
COQUIIXE. Sommet. Couleur. 200 coquillages charnière est; ordinairement tourné en bas, 8c que l'extrêmité opposée, ou la plus large, regarde en haut, à peu près comme je l'ai fait représenter à la fig. i. c'est apparemment la situation la plus commode à ranimai pour se procurer la nourriture. Cette Huître est grasse, tendre, sort délicate, 8c on peut la comparer, pour le goût, aux meilleures Huîtres de l'Eu? rope. On dit que l'on en trouvoit encore il n'y a pas dix ans fur les mangliers du Niger, près de l'ifle du Sénégal ; mais aujourd'hui l'on n'en voit plus que dans le fleuve de Gambie, & dans les rivières du Bissao, où rien au monde n'est plus commun. 2. LE G A R I N. PI. 14. Ostrea arborea dorso uncato ; Jamaicensis. List. hst. Conchyl. tab. 1"7. fig- 3 2 * Spondylus variegatus, striatus, margine digitato. Ejusd. ibid. tab. 210. fig- 44- Spondylus Barbadetisis parvus airesulçatusì Petiv. Ga^oph.vol. i.cat. 571. tab. 24 .fig. 12. Ostrea minor sulcaca, oblonga , gibbosa, ambitu serratp ? Sloan. Jam . vol. í. pag. 2(j2. tab. 241 . fig. 20 & 21. Ostreum structura peculiari depressum, incurvum, tuberculosum, sinup- sum, peripberiâ denticulàtâ, feu plicaturisangustioribuscircumdatâ, candidum. Gualt. Ind. pag. & tab. r 04. lit t. F. Chamaetrachœa plicata, qus spondylus variegatus, striatus; .margine di- gitatoj Listeri. Klein. tent. pag. 150 ; fpec. 1. n. 9. Cette espec.e différé très-peu de la précédente. Je ne l'ai yû s'attacher qu'aux pierres 8c aux rochers fixes, fur-tout dans les lieux exposés aux courans de la mer, comme autour dp l'iste de Gorée & de celles de la Magdelaine. Sa coquille est presque triangulaire, applatie, longue d'un pouce & demi, 8c un cinquième moins large, mais toujours pointue vers le talon ou le sommet. Elle est plus épaisse que celle de la premiere efpece, 8c relevée vers son extrémité , de cinq ou six canelures triangulaires qui font l'alternative avec autant de dents en zigzags dont elle est bordée. Sa couleur est d'un rouge fort rembruni au dehors, 8f d'un verd-fale au dedans. Z. LE
BIVALVES. zoi LE V É T A N. PI. 14. La coquille du Vétan a la forme allongée comme la première espece ; mais elle est beaucoup plus renflée ou moins ap- plarie, d'une épaisseur & d'une dureté considérables. Elle a trois pouces & demi de longueur, & un tiers moins de largeur & de profondeur. Ses deux extrémités qui font également larges , & fes quatre côtés un peu applatis, lui donnent la forme d'un cube allongé, ou d'un parallelipipede irrégulier. Sa surface extérieure est sort inégale, & relevée en dessus 8c en dessous, vers l'extrêmité opposée à la charnière, d'une dixaine de grosses canelures triangulaires, ondées & comme tuilées. Le battant supérieur, au lieu d'être applati comme dans la premiere espece, est assez creux sans cependant faire la poche auprès du talon. Quoique beaucoup moins épais que le battant inférieur, il n'est guères moins renflé que lui. Ses bords vers l'extrêmité supérieure, sont marqués de dix grosses dents triangulaires ou pliées en zigzags, qui s'emboëtent exactement dans un pareil nombre de crênelures creusées dans les bords du battant inférieur. Ces dix dents font l'alterna- tive avec les dix canelures dont j'ai parlé plus haut. La couleur de cette coquille est incarnate au dehors, & d'un blanc-nacré au dedans, qui laisse voir une petite bande rouge vers les bords. L'endroit où étoient attachés les deux muscles, montre une très-grande tache jaunâtre ou livide, qui occupe le milieu de la longueur & de la largeur de la coquille. On la trouve fixée par son battant inférieur, fur les rochers des ifles de la Magdelaine, & fur toutes sortes de pierres immobiles. 4. LE B A J E T. PI. 14. Ostreum plicatum majus. Rumph. mus. pag. 156. art. 5. t ab. 47. fig. C, & P a 8 \ 1 57 - an : 9 - fig-. G. Ostreum striatum striis peculiaribys. Lang. meth. pag. 8r. Ostreum plicatum majus, testa crassâ, plicis laciniatis, seuclavatim mu- ricatus-, muícosa & salsilaginosa , intùs alba, limbe nigro ; Rumphii, Klein, tent.pag. 125. spec. o. n. 3. Ostreum plicatum, quod mater perlarum spuria, coloris pulli ; restâ tenui ; çircà limbum per plicas mufleatâ ; Rumphii. Ejusd. ibid. n. 6 . Coquille. Sommet. Battans. Couleur,
202 Coquille. Sommet, Battans. Couleur. Animal. Manteau. Coquille. Sommet. Battans. Couleur. COQUILLAGES J'ai encore observé cette quatrième espece autour des ides de la Magdelaine, où elle n'eít pas fort commune : elle s'at- tache aussi aux rochers par le battant inférieur. Sa coquille est prefqu'austì épaisse que celle qui précede, mais fort applatie, êc presque ronde : souvent même sa largeur qui est de trois pouces, excède d'une quatrième partie fa longueur prise du sommet à l'extrêmité opposée. Une quinzaine de grosses canelures triangulaires , êc garnies ordinairement de pointes applaties en forme de crête, souvent rameuses , prennent naissance du sommet qui est pointu , êc vont se répandre , comme autant de rayons , fur fa circonférence. II n'y a de différence entre le battant supérieur êc l'insé- rieur, qu'en ce que le premier ne sait point de creux intérieurement vers le sommet : d'ailleurs ils ont la mémo épaisseur , êc chacun quinze dents triangulaires en zigzags, qui font l'alternative avec les quinze canelures. Au dehors cette coquille est couleur de rose ; elle est blanche au dedans, êc bordée d'un pourpre très-foncé. La tache livide qui déstgne le lieu de l'attache du muscle, est placée beaucoup au dessus du milieu de la longueur des battans, êc vers leur droite. 5 . LE R O J E L. Pi. 1 4, L'animal du Rojel a son manteau bordé de deux cens filets , dont cent font alternativement une fois plus courts. Sa coquille est ronde, de deux pouces de diamètre, si mince êc si applatie, qu'elle n'a pas trois lignes de profondeur. Sa surface est assez unie. Le sommet ne s'avance point hors des bords de la coquille : il est auísi obtus qui puisse l'être. Le battant inférieur est presqu'auísi applati que le supérieur j êc il n'y a aucun enfoncement, ni dans l'un ni dans l'autre, vers le sommet. La couleur de ranimai êc celle de l'intérieur de sa coquille, est d'un blanc-sale : à l'extérieur elle est d'un rouge fort rembruni. On a vu que la premiere espece d'Huïtre ne s'attache qu'aux bois êc aux arbres. Toutes les autres préfèrent les
BIVALVES. 20j pierres pour s'y fixer, & il y a apparence que toutes sortes de pierres leur conviennent également. Celle-ci a été trouvée fur un tesson de bouteille cassée, qui fut pêchée à la fonde à neuf brasses de profondeur dans l'anfe de fille de Corée. Le battant inférieur de fa coquille s'étoit entierement appliqué 8c étendu fur la surface un peu concave du verre. 6. LE G U R O N. Pi. 14. Je ne doute nullement que les deux especes de coquilles dont je vais parler, ne soient fort différentes du genre des Huîtres. Ce font celles auxquelles les Anciens ont donné le nom de Spondyle, & que les Grecs de nos jours appellent Gaideropc , à cause de leur ressemblance avec la corne du pied de l'âne qu'ils nomment Gaideron. Leur coquille imite ïi bien celle de quelques Huîtres, que plusieurs des Auteurs modernes les ont rangés indifféremment parmi elles. C'eff auffi à cause de leur figure que je les rapporte ici, n'ayant point vû l'animal qui les habite. Spondylus ferè ruber muricatus. Lift * h/ft. Conchyl. tab, 20 6. fig. 40. Rumph. mus. pag. 160. art. 16. tab. 48. fig. 1. La coquille du Guron a autant d'épaisseur que celle de la troisième espece d'Huître. Elle est médiocrement applatie, longue de quatre pouces, & un quart moins large. Toute fa surface extérieure est hérissée de pointes applaties en forme de crêtes assez longues, plus larges à l'extrêmité qu'à leur origine, & un peu inclinées fur le devant. don sommet est fort large 8c comme tronqué. Le battant supérieur est un peu plus applati que l'inférieur. Tous deux ont une cavité médiocre dans leur talon au dessous de la charnière, 8c leurs bords font relevés en dedans de cent à cent cinquante petits filets d'inégale grandeur. Ce qui distingue principalement la coquille du Spondyle de celle des Huîtres, c'eff que celle-ci n'a point de charnière, comme je l'ai dit ci-dessus, au lieu que le Spondyle en a une , 8c même beaucoup plus grosse que dans aucun coquillage connu. Dans le battant inférieur elle consiste en deux gros boutons arrondis, entre lesquels est placé le ligament: à côté de chaque bouton on voit un trou de même grandeur, Coquille. Sommet. Battans. Charnière.
Ligament. Musc]#. Couleur. Coquille. Battans. Couleur. Remarque. 204 COQUILLAGES Le battant supérieur a un pareil nombre de trous & de boutons, qui font disposés de maniéré que les deux trous voisins de la charnière reçoivent les deux boutons corref- pondans du battant inférieur, pendant que les deux trous de celui-ci emboëtent les boutons plus éloignés du premier* Le ligament est une piece coriace, noire, ronde, de la grosseur des boutons de la charnière, & qui fort d'un trou creusé dans son milieu entre les deux boutons du battant inférieur, & entre les deux cavités du battant supérieur. II ne paroi t pas au dehors de la coquille lorsqu'elle est fermée. Il n'y a dans le milieu de cette coquille, comme dans celle de l'Huître, qu'une grande tache ronde qui désigne le Heu du muscle ; mais cette tache se trouve sort proche du bord gauche, c'est-à-dire, dans un sens contraire à la place qu'il occupe dans le genre des Huîtres. Elle est de belle couleur de feu au dehors, Sc blanche au dedans, avec un bord auísi couleur de feu. K Cette espece vit sur les rochers qui bordent les ifles de la Magdelaine. L Ê S A T A L PI. 14. Le Satal se volt auísi, mais sort rarement, dans les rochers de l'iíle principale de la Magdelaine. Sa coquille est la plus épaisse Sc la plus pesante de toutes celles que j'ai observées à la côte du Sénégal. Elle est assez exactement ronde, & semblable à une boule de quatre pouces Sc demi de diamètre. Sa surface est raboteuse, mais fans pointes, & toute piquée d'une infinité de petits trous qui ne pénètrent pas jufqu'à la surface interne qui est lisse Sc polie. Elle différé de la précédente en ce qu'elle a plus d'épais- feur, Sc que le battant supérieur est aussi creux que l'iníé- rieur. Le fond de sa couleur au dehors est un rouge de sang qui la pénètre à plus de deux lignes d'épaisseur ; au dedans elle est blanche & bordée de la même couleur. De toutes les especes d'Huîtres que j'ai décrites, il n'y a que la première qui soit mangeable, celle qui naît fur les arbres. II semble que les pierres fur lesquelles croissent les autres, dans les courans ou dans les lieux de la mer éloi-
Ct ,vi . La Toupie .Troclius. G. vin . Le Sabot . Turbo , :2 Jjo-SOÌ! O-JJil/ci \ L Jfijrtta/-. /'A//T "' '• T L Hc/n/i /i c/un -.t 8MG 3-FússeC. PLoruer. 3 .píifjet WMM 'Mm MW A'. . C/ 7 JV . A~. . C/ 7 JV Isívon Lc von. S.Dalat- U 7 . Ct 07 ■JCae/jin .-'--ai M £)eia/~ joor // _/7? li-doul. •i

BIVALVES, 205 gnes cíil limon , leur ôtent la bonne qualité que les autres lui doivent : elles font dures, coriaces, & même désagréables au goût, 8c l'on n'en fait pour cette raison aucun usage. GENRE II. LE JATARON. Jataronus. PI. 15. J'Appelle du nom de Jataron le genre de coquille que Rondelet a appellé Coquille ridée. Celle du Sénégal s'attache, comme celle de la Méditerranée, aux rochers exposés aux courans de la mer, fur lesquels elle se groupe en assez grande quantité. Elle y tient avec une telle force, qu'on a bien de la peine à l'en détacher sans la briser en morceaux. On en volt beaucoup autour de l'isle de Corée, de celles de la Magdelaine 8c du cap Verd, sur-tout en Avril, où la violence des marées les déracine du fond de la mer. Je n'en ai découvert qu'une feule espece. Coucha rugata. Rondel. tejîac. edit. lat. lib. 1. cap. zj. La Coquille ridée. Ejusd. édit. franç. cap. zi. Coucha rugata, Rondeletii. Bossuet. aquat.pars ait. pag. 19. - Gesn. aquat. pag. 31 6. --- Aldrov. exang. pag. 458. Spondylus Barbadensis & Jamaiceiisis. Lift. hift. Conch. tab. ziz.fig . 47, --- Ejusd. tab. ziz.fig. 48. --- Ejusd. tab. z 15. fig. 50. Barbadenfis & Jamaicetïjis. & fig. 51. -- Ejusd. tab. zi 6. & z 17 .fig. 5z. & 53. Spondylus ruiner, íubruber, tenuis, imbrieatus, apice distorto, cavirate interiore auriculam referens. Sloan. Jam. vol. z. tab. z^i.fig. 4. 5. C. & 7. Coucha Gryphoides, globosá, striis squamosis exafperatá, fusca. Gualt. Ind. pag. & tab. roi. lit t. C. Coucha Gryphoides íiibrotunda, laminis, & tuberculis diversimodè exaf- perata, & striata, rerreo colore obícura. Ejusd. ibid. lit t. D. Coucha Gryphoides, rugosa íînuosa, aspera, candida. Ejusd. ibid, litt. E. Globus circinatus; Listeri. Klein. tent. pag. ij$.spec. o. n. 1. Globus undatus ; Liíterí. Ejusd. ibid, n. 3. tab. 1 z. fig. 81. Globus serratus-, Listeri. Ejusd. ibid. n. 4. Globus circinatus & undatus \ Listeri. Ejusd. ibid. n. j. La coquille du Jataron est presque ronde, médiocrement CoQtnrus. applatie , du diamètre de deux pouces au plus, 8c d'une
zoS COQUILLA G E S grande épaisseur. Sa surface extérieure est grossièrement ridée par des sillons qui la coupent fort irrégulièrement, tant en long qu'en travers, & quelquefois relevée comme par écailles. Intérieurement elle est lisse, unie, luisante, & bordée fur chaque battant, de cent vingt petits filets fort serrés & d'inégale grandeur. Sommet. Le sommet S est assez éminent au dehors, & paroît former un tour de spirale beaucoup plus sensible dans le battant infé- ïîattans. rieur D qui est ordinairement plus épais, un peu plus grand & plus creux que le supérieur G. Charnière. La charnière du battant inférieur consiste en une grosse dent C, arrondie & relevée verticalement, dont le dos est sillonné de dix a douze cartel ures inégales. Le battant supérieur est creusé d'un trou canelé &: sillonné comme la dent du battant inférieur qui s'y engraine exactement. Ligament. Entre la charnière & le talon du sommet de chaque battant, s'étendun ligament roustatre, assez court & étroit L. L. qui les lie ensemble, & paroît fort peu au dehors. Muscles, Les battans de cette coquille font liés ensemble par deux grands muscles, dont on voir les impressions fur leurs côtés, de maniéré que celle de la droite ou de derriere e. e. est placée un peu au dessous du milieu de leur longueur, & celle de la gauche, ou de devant E. E, un peu au dessus. Couleur, Au dehors cette coquille montre une belle couleur ds rose ou de chair : au dedans elle est quelquefois blanche , quelquefois purpurine ou violette. Animai.. La situation naturelle à cette coquille, est d'avoir le sommet en bas, & l'extrêmité opposée relevée en haut. Dans cet état, & pendant que les battans viennent à s'écarter Pun Manteau, de Pautre, on découvre le manteau de l'animal semblable aux côtés d'un sac bien tendu, membraneux &: fort épais, dont le contour est relevé d'un nombre infini de petits tubercules jaunes M. M. disposés fur cinq rangs fort serrés. Ce sac enveloppe tout le corps de l'animal, & ne s'étend pas jusqu'aux bords de la coquille : il est percé de trois ouvertures inégales, dont l'une B qui est fur le devant de l'a- .... . nimal, laisse passer son pied, & les deux autres T, A. qui font les trachées, se trouvent sur son dos.
Trachées, BIVALVES. 207 La trachée inférieure A est elliptique, deux fois plus longue que large. Son usage est de donner issue aux excrémens, & rejetter Feau que l'autre trachée T a pompée. Celle-ci est ronde, & une fois plus petite que la premiere. La troisième ouverture B est une fente fort étroite, qui s'étend depuis le sommet de la coquille jusques vers le milieu de fa longueur. Elle laisse sortir assez rarement le pied P , qui paroît ordinairement sous la forme d'une hache faite en demi-lune. II a une fois moins de longueur que la coquille, & porte fur le devant vers son milieu, un petit lobe charnu, à peu près quarté p. Les parties intérieures renfermées dans le sac que forme le manteau, font assez semblables à celles de F Huître ; mais au lieu d'un seul muscle qui attache les coquilles, on en volt deux assez grands, dont j'ai parlé ci-dessus. Le corps de Fanimal est blanc : il n'y a de jaune que les petits tubercules élevés fur le contour du manteau. On ne fait aucun usage de fa chair. GENRE I I L LE JAMBONNEAU. Perna. ON a donné le nom de Jambonneau à ce genre de coquillage autant à cause de la forme de fa coquille, qu'à cauíe de la grandeur qu'elle a dans certaines efpeces. Elle est dans toutes fort mince, légere, allongée, & composée de deux battans parfaitement égaux. 1. LE L U L A T. PI. 15. Musculus tenuis, lasvls subpurpureus. Lijl. hiji. Conch . tab- ì^.fig. IÇJ. Idem , Jamaicensis. Eju/d. tab. SîJ.fig. i^8. Musculus vulgaris major ; Malaicensibus Asujfeng. Rumph. mus, pag, 151. art. 1. tab. A^.fig. B. Mytulus Anatarius; Malaicensibus Asujfeng Bebec > Amboinensibus Thul t Hitoensibus Lulat. Ejusd. ibid. art. i.fig . C. Musculus Bahamensis ferè radiatus. Petiv. Ga^oph. vol. %. cat. 588. tab.71.sig.! 1. Concha longa, lata, & quasi gibbosa. Lang. meth. pag. 74. ( Cet Auteur confond mal-à propos les Arches-de.Noé 77 & 78 de Bonanni,avec la Moule B. de la planche 46 de Rumphe. ) Pied. Parties internes. Couleur,
Coquille. Périoste. Sommet. Battans. Charnière. Ligament. 208 COQUILLAGES Muículus vulgaris major; Rumphii. Sloan. Jam. pag. 163. Muículus Papuanus cute luridâ. Ris. Conchyl. pag. 327. pi. 2 5. sg, C. Moule de Ja terre des Papous, dont la couleur est fauve ordinairement; celle-ci qui est découverte, expose aux yeux les plus belles couleurs d'agathe, de violet & de couleur de rose. Cette Moule est bossue dans fa superficie, & cette boise occasionne deux avances à l'endroit de la charnière. Ejusd. ibid. pag. 330. Mufculus acutus vulgaris, Mal. Afuíleng; circà cardines gibbus, tandem glottoides, major ; Rumphii. Klein. tent. pag. 127 .spec. 1. a. Muículus acutus vulgaris, minor; Rumphii. Ejusd, ibid. b. Muículus acutus tennis , ltevis fubpurpureus ; Listeri. Ejusd. ibid. p. 12 3 , spec. 5. tab. 9. jìg. 25. Pholas Arenae , qux Mytulus Anatarius. Afuííèng Bebec ; Amboìn. Jhul, ; Lulat ; articulum digiti longus, 1 - latus ; effodiuntur, ut anacibus in efcam ççdant;Rumphii. Ej. ibid.p. 166.spec. 4. n. x.tab. 1 i.fig, 67. La coquille du Lulat a près de trois pouces de longueur, & une fois un quart moins de largeur. Elle est ovoïde, extrêmement renflée & comme bossue, de maniéré que fa profondeur surpasse un peu fa largeur. Ses deux extrémités font arrondies comme ses côtés ; mais son dos s'étend vers lc milieu de fa longueur, en une aîle assez grande L, qui s'arron- dit en portion de cercle. Extérieurement elle est recouverte d'un périoste épais, légèrement ridé, cassant, & d'une matière approchante de celle de la corne, qui fe replie en dedans de la largeur d'une ligne R. r. tout autour de ses bords, excepté dans la partie L. S, où fe trouve le ligament. Le sommet 8 est peu élevé ; il paroît former un demi-tour de spirale dans chacun des battans, proche del'extrêmité du- quel il est placé. Ceux-ci font parfaitement semblables. On n'y distingue point de charnière, mais seulement un sillon léger & fort long, qui se termine dans chacun par une dent prefqu'infenfîble. Le ligament qui unit les deux battans, est prefqu'aussi long que la demie de la coquille. II s'étend fur son dos en commençant au sommet S, & va se terminer en L un peu au dessous de son aîle. II est noirâtre , applati, d'une épaisseur égale â celle de la coquille à laquelle il s'unit fans sortir au dehors, où il paroît peu, & fans rentrer en dedans, quoiquhl s'enchasse dans les deux sillons de la charnière, - On
Muscles. BIVALVES. 209 On volt dans chaque battant, quatre petites taches, qui font connoître qu'ils etoient attachés au corps de i'animal par quatre petits muscles, dont les deux plus grands E. e, se trouvent vers leur extrémité supérieure, & les deux plus petits J. z. font dans l'extrêmité opposée. II régne encore tout autour des battans, une petite ligne R qui les fuit exactement à une ligne de leurs bords : elle marque le lieu où les deux lobes du manteau leur étoient attachés. Le périoste qui enveloppe cette coquille, lui communique fa couleur brune ; mais lorsqu'on l'a dépouillée, on y découvre quatre couleurs, le blanc, le violet, le rosé & le pourpre , qui tiennent chacun leur place sans se mélanger. Intérieurement elle présente une nacre à fond blanc, mêlé de violet, qui prend, suivant les inclinaisons qu'on lui donne, diverses nuances de jaune & de verd. La coquille du Lulat est ordinairement fixée, le sommet en bas 8c Textrêmité opposée en haut. Ses deux battans ne s'entr'ouvrent que très-peu, mais cependant assez pour laisser voir son manteau. C'est une membrane sort mince, entiere & d'une seule piece le long du dos A. a. L. S. de ranimai, mais partagée fur le devant T. t. F. P. dans toute fa longueur en deux lobes, qui font divisés chacun fur leurs bords, en deux feuillets très-courts, dont l'extérieur est uni à la coquille, fort proche de ses bords. Le feuillet intérieur porte depuis l'extrêmité supérieure de la coquille jusqu'à la quatrième partie de sa longueur, une frange T. t. composée de quinze filets cylindriques, fort courts, mobiles, & disposés fur un seul rang. Les trachées font au nombre de deux. La plus grande, ou l'antérieure T. t. est formée par l'éloignement des lobes du manteau dans fa partie frangée. C'est par elle que l'eau entre dans le corps de l'animal pour fournir à fa nourriture : elle est trois fois plus courte que la coquille. La trachée, postérieure A. a . est percée fur le dos de ranimai , dans l'endroit où le manteau est d'une feule piece. Elle représente une ellipse deux fois plus longue que large, 8c quatre fois plus courte que la coquille. Cette ouverture reçoit l'eau qui doit passer par-derriere les ouïes, pour leur porter l'air nécessaire à f animal. Elle ne communique point Codeur, Animal, Manteau. Trachées,
2io COQUILLAGES avec l'autre trachée, mais seulement avec l'anus que Ton apperçoit dans son angle inférieur a ; & l'on voit vers son milieu, une partie du grand muscle supérieur qui attache les deux battans. Pied. Le pied du Lulat est petit & fait en demi-lune p. lorsqu'il ne s'en sert point ; mais lorsqu'il veut en faire usage, soit pour sonder le terrein, soit pour y fixer les fils qui doivent attacher fa coquille, il l'étrécit en Rallongeant fous la forme d'un poinçon un peu courbe P ; alors fa longueur est égale à celle de ses fils , & surpasse trois ou quatre fois fa plus grande largeur. Fils, Cet animal reste toujours en place & fixé aux rochers par une centaine de fils F qu'il y attache par le moyen de son pied. C'est au dessous de ce pied & de son origine, que partent ces fils. Us font d'abord réunis comme un nerf, puis ils s'écartent au dehors, comme autant de cheveux tendus avec des directions différentes, & dont la longueur égale la largeur de la coquille. II m'a paru que la Moule de mer des côtes de Normandie , au lieu d'avoir la filière au dessous du pied comme celle du Sénégal, l'avoit au contraire placée en dessus. Couleur. Le manteau du Lulat est brun-café fur les bords ; le reste de son corps tire fur le blanc-pâle. Ce coquillage est assez commun dans les rochers des istes de la Magdelame & du cap Manuel, où il est exposé à la fureur des îlots qui viennent s'y briser avec violence. r. V A B E R. PI. x 5 . Mufcutus purpureus crasse striatus. Lifl. hijì. Conchyt. tab. ^6 n. 195. Musculus parvus fubfufcus, capillaceis striis donatus. Ejusd. ibïd. n. 194. Musculus csruleus in infimâ parcs striatus, acìmodiunrarus. Hifi. Conck . pag. iij.pl. H. Petite Moule dune rareté infinie, par rapport à fa couleur parfaire de bleu-céleste ; on pourroit la dire unique : il paroît dans le bas quelques raies jaunes par étages. Ejusd. ibid. Musculus acutus purpureus, crafsè striatus, pinnte similis; Listeri. Klein, tent.pag. 128. fpec. 4. tab. 9 -fig. 24. Cette seconde espece de Jambonneau se trouve fréquemment autour des rochers de l'iste de Corée. Coquille. Sa coquille est fort petite, & n'a jamais plus de quatorze
211 BIVALVES. lignes de longueur fur une largeur une fois moindre. Elle est, comme celle qui précédé, extrêmement renflée, & souvent de maniéré que sa profondeur surpasse de beaucoup sa largeur. Son sommet est pointu : intérieurement il semble replié légèrement auprès de la charnière, où il forme une petite poche. Chaque battant porte environ cinquante canelures marquées profondément non-seulement sur la surface, mais encore fur le périoste. Elles s'étendent de longueur depuis le sommet jusqu'à l'extrêmité opposée. Leurs bords font ornés tout autour d'un nombre de petites dents pareil à celui des canelures extérieures. Au-dessus du repli interne du sommet dans chaque battant, la charnière paroît formée de quatre dents presqu'im- perceptibles. Lorsqu'on enleve l'épiderme sauve de la coquille, elle paroît au dehors d'un violet ou d'un ponçot éclatant: quelquefois ces deux couleurs font agréablement mélangées de brun & de verd. Le blanc est ordinairement la couleur qui régné au dedans; quelquefois il se confond avec un violet obscur. z. LE D O T E L. PI. 15. Musculus patvus, latus, tenuiter striatus, ex fusco purpurascens ; Jamai- censis. LiJI. hift. Conchyl. tab. $66.fig. 106. Musculus Gula soricis. Hift. Conchyl. pag. zz6. pi. z 5. ftg. K. Petite moule nommée la Gueule de souris, par rapport à fa forme pointue & à fa couleur grise, tachetée de violet - , les bords de ses deux pieces font de couleur de rose. Ejusd. ibid. Musculus polyleptoginglymus, qui musculus parvus, latus , tenuiter striatus , ex fusco purpurascens - , Listeri. Klein. tent. pag. 168. spec. 5. (Erravit Autor quoad cardinem -, non enim polyleptoginglymus.) ' La forme applatie de I'a coquille du Dotel, son peu d'é- paisseur,sa légèreté, sa fragilité, & ses cent canelures pres- qu'insenfíbles la distinguent assez de la précédente. Elle n'a guère qu'un pouce & demi de longueur. Intérieurement chaque battant est bordé de cent petites dents. Leur sommet n'est pas replié au dedans, & ne forme par conséquent aucune poche. On a bien de la peine à découvrir à la loupe une ou deux petites dents qui font à la char- ïflere, D d ij Sommet. Battans.' Charnière. Couleur. Coquille. Battans. Sommet. Charnière.
Périoste. Couleur. COQUILLE, Périostes Charnière. Couleur. 212 COQUILLAGES Le périoste de cette coquille lui donne une couleur noire. II est beaucoup plus fin, moins écailleux & plus souple que dans les deux especes qui précèdent * & pour cette raison, plus difficile à détacher. II couvre une nacre très-belle, 8 c d'une blancheur qui surpasse infiniment celle de l'intérieur. II n'y a point de coquillage plus répandu fur les rochers de toute la côte. On le trouve auffipar paquets fur les huîtres attachées aux mangliers du fleuve Gambie. Les matelots Européens lui donnent le nom de Moucle, & le mangent, à Limitation des nègres, après savoir passé au feu. 4. LE F O N E T. PI. 1$. Musculns major latiííimus, ex castaneo purpurascens. Lis. hijì. Conchyl. tab. 364.sig. 203. jMytulus saxatilis. Rumph. mus. pag. 151. art. 3. tab. e^s.fig. D . Mytulus angustus feu gibbosus. Lang. meth. pag. 74. Mufculus variegata. Es. Conchyl. pag. 3z6.pl. 15 . fig. Q. Moule magellanique , bariolée de brun fur un fond agathe; la marbrure est fort différente des autres. Ejusd. ibid. Mufculus acutus, saxatilis, auriformis, parvus, extus gtanuìatus, margine pilofo, ex virore fplendens 3 ex Iaxis pendulus r anatibus expetitus; Rumphii. Klein, tent.pag. 127 . Jpec. 2. Mufculus acutus, qui mufculus major, latiffimus, ex castaneo purpurascens j Listeri. Ejusd. ibid. pag. 128. Jpec. 10. J'ai observé assez rarement cette quatrième espece vers le cap de Dakar. Sa coquille est encore plus applatie que la, précédente, longue de deux pouces & demi, fur une largeur une fois moindre & double de fa profondeur. Elle est lisse, unie, fans aucunes dents fur ses bords, & fans canelures fur fa surface, qui est recouverte d'un périoste très-épais & lustré. Sa charnière est garnie de deux ou trois dents qu'on distingue facilement à la vue. La couleur du périoste est fauve, quelquefois mêlée de verd. Celle de la coquille est d'une belle couleur de rose au dehors : 1 a nacre régné dans son intérieur. 5. L' A P A N. PI. 15. Cette espece de Jambonneau est la plus grande de celles que j'ai observées au Sénégal,
BIVALVES. 2ij L'animal ne différé des précédens qu'en ce que son man- Animal. teau a environ trente crénelures fort larges au lieu de filets. Sa coquille a sept pouces de longueur, & deux tiers moins Coquille. de largeur : elle est si applatie que fa largeur surpasse plus d'une rois son épaisseur. Sa forme imite aster: celle d'un jambon, ayant le dos presque droit, l'extrêmité supérieure fort large & arrondie, & le ventre un peu concave vers le som- Sommer, met, qui diminue insensiblement en pointe pour former une espece de manche. Sa substance est fort mince, austì fragile que du verre, & assez semblable à celle de la corne, dont elle emprunte la couleur & la transparence. Intérieurement elle est polie & luisante, mais au dehors fa surface est hérissée vers ï'extrêmité d'un grand nombre de pointes pliées en cornets ou en tuyaux cylindriques fort minces, de même nature que la coquille, longs de quatre à cinq lignes & relevés en angle de quarante-cinq degrés. Ces pointes en tuyaux doivent leur origine aux crénelures du manteau de ranima! ; & quoiqu'elles paroissent fans ordre, on distingue cependant fur le reste de la coquille les vestiges des premières qui ont été usées ou brisées : on voit qu'elles étoient disposées fur quinze ou vingt rangs parallèles â la longueur de la coquille. Le ligament qui attache les deux battans, s'étend depuis le Ligament, sommet jusqu'aux trois quarts de leur longueur vers l'extrêmité supérieure. On ne distingue aucune dent à la charnière. Charnière, Les nègres font la pêche de ce coquillage autour des caps Bernard & Dakar, où il se trouve en grande quantité à trois brasses de profondeur. Sa chair est très-bonne, sur-tout lors- qu'elle est cuite & apprêtée; elle est fort goûtée des européens & des naturels du pays. 6 . LE C H A N O N. PI. 15. Concha Aliformis, magis ventricosa, propè cardínem pulvinata, subrufa, intùs tota argentea. Gualz. Ind.pag. & tab. 94. lit t. B. Je n'ai point vu l'animal du Chanon : il est fort commun autour du cap Manuel & du cap Verd ; & autant que je m'en souviens, il s'attache avec des fils aux plantes marines. Sa coquille est longue d'environ trois pouces, & eompo- COQUILLL.
Battans; Sommet, Ligament, Charnière. Muscle, Couleur, Coquille. 214 COQUILLAGES sëe de deux battans très-inégaux, dont l'un est toujours plus petit que l'autre ; d'où je la juge appartenir à un genre de coquillage fort diffèrent de celui du Jambonneau. Este est peu épaisse, plate, arrondie, & porte à ses côtes deux efpeces d'aîles qui augmentent fa largeur de maniéré qu'elle surpasse une fbis & davantage fa longueur. Ce font ces aîles qui lui ont fait donner les noms d 'Ailée, 'à'Oiseau ou à'Hirondelle. L'aîle gauche est toujours arrondie, & beaucoup plus courte que celle de la droite, qui fe termine en pointe. Le battant supérieur est moins concave, beaucoup plus étroit dans son milieu, & un peu plus large dans fes aîles ou à fes extrémités que le battant inférieur. Son sommet est renflé comme un léger bouton, & placé à la quatrième partie de sa largeur vers la gauche. Le ligament est noir & fort mince : il paroît un peu au dehors, & s'étend depuis la pointe gauche de la coquille, juf- qu'au milieu de fa longueur. Sa charnière montre dans le battant inférieur une petite dent longue,_ avec un long sillon qui régné au-dessous du ligament. Dans l'autre on voit une cavité qui reçoit la dent, & un petit filet qui engraîne dans la rainure du premier. II ne paroît qu'une attache de muscle dans le milieu de chaque battant. La surface extérieure de cette coquille est lisse, unie, quelquefois jaunâtre & quelquefois brune. Une nacre fort belle & luisante recouvre fa surface interne, qui est souvent remplie de ces yeux de perles que les Jouailliers appellent loupes de perles, 7. L' E S S A N. PI. 15. La septième figure représente dans fa grandeur naturelle une petite efpece de Peigne, la feule que j'aie rencontré fur la côte du Sénégal. La figure arrondie & applatie de fa coquille, avec deux petites aîles ou oreilles à peu près égales, & l'inégalité de fes deux battans, font voir qu'elle approche infiniment de l'ef pece qui la précédé. Elle a tout au plus deux lignes & demie de longueur & un peu moins de largeur. Elle est si mince qu'elle est transparente comme un talc. Sa surface est lisse & polie , excepté dans les deux oreilles, qui ont quatre ou
BIVALVES. 215 cinq canelures relevées de quelques petits piquans, qu'on ne découvre que par le moyen du verre lenticulaire. Ses deux battans font médiocrement convexes, mais Pin- Battans. férieur beaucoup plus que le supérieur. Sa charnière n'a qu'une cavité qui reçoit le ligament sans Charnière, le laisser paroître au dehors. Ligament. Le fond de fa couleur est un blanc fur lequel s'étend un Couleur, réseau jaunâtre ou rougeâtre, mais prefqu'infensible par fa grande délicatesse. 8. LE J É S O N. Pi. 15. Le coquillage que je joins ici, me paroît appartenir à un genre encore différent de celui du Jambonneau, & de celui des efpeces 6. & 7. que je viens de décrire. On le trouve communément autour des rochers de Piste de Gorée, attaché par des foies fort courtes à la vérité, mais de la même maniéré que les Jambonneaux, dont il ne s'éloigne pas beaucoup. Pectunculus angustior maculatus. Lift. hijî. Conchyl. tab. 347. fig. 184. Pectunculus ex latere productior subfuscus. Ejusd. ìbid. fig. 185. Concha longa incurvata , striata , rugosa rugis imbricatis, & undatim productis, profundè sulcatis, albida. Gualt. Ind. pag. 6* tab. 90. fig. F.secunda. Anomalo cardia effusa, quae Pectunculus obliqué in latum expaníus, angustior maculatus-, Listeri Klein. tent. pag. 144. spec. 1. n. 34. Anomalo cardia effusa, quœ Pectunculus subfuscus ex latere productusSc pedi humano inferiori similis ; Listeri. Ejusd. ìbid. n. 35. La coquille du Jéfon représente un ovoïde fort obtus aux Coquille, extrémités, dont l'inférieure est presque droite &: un peu moindre que la supérieure qui est arrondie. Elle a un pouce & demi de longueur, & une fois moins de largeur & de profondeur. Elle est assez épaisse, & relevée au dehors fur chaque battant de quinze canelures longitudinales, fort grosses, arrondies , & comme composées de plusieurs petites lames ou écailles disposées par ondes en recouvrement les unes fur les autres. L'intérieur est listé &: uni ; mais les canelures qui au 'dehors font en relief, paroissent ici en creux. Les deux battans font parfaitement égaux, & portent vers Battan*. l'angle postérieur de leur extrémité inférieure, deux petits sommets recourbés un peu en devant, & qui fe touchent par Sommet,
2i6 COQUILLAGES les côtés. On voit un peu au-devant d'eux un petit enfoncement en forme de cœur. ligament. Le ligament paroît un peu au dehors, & prend son origine au sommet, au-dessus duquel ii s'étend d'une longueur égale la quatrième partie de la coquille. Charnière. La charnière dans le battant droit consiste en deux dents, dont Tune, celle d'en haut, est longuette, & l'autre arrondie. Dans le battant gauche il n'y a qu'une longue dent, avec une cavité qui reçoit la petite dent de l'autre battant. Muscles. Deux taches qu'on voit dans chaque battant, marquent les lieux où étoient fixés deux muscles de moyenne grandeur. Couleur. Cette coquille recouverte de son périoste paroît brune ou terreuse ; mais lorfqu'il est enlevé, on découvre fur fa surface externe une belle couleur de rose ou de feu : intérieurement elle est fort blanche, avec une bande brune vers son extrémité supérieure? GENRE IV. LA CAME. Chama . T . Es coquillages que les Anciens ont appellés du nom de Cames font assez faciles à reconnoître par leurs figures & leurs descriptions. Ils en ont fait plusieurs genres a raison de la forme plus ou moins allongée de leur coquille, & de la rudesse ou du poli de leur surface. Mais je crois que fans avoir égard à ce dernier point, on peut les diviser en rondes, en ovales régulières , & en ovales irrégulieres : j'entends par ces dernieres celles dont un des bords de la coquille est ondé ou comme replié. Les premieres font les vraies Cames ; on appelle les secondes Palourdes, & Lavignons les troisièmes. Toutes ont les deux pieces égales & parfaitement semblables ; il y en a de minces & d'épaisses , de renflées & de plates, de rudes & de lisses indistinctement dans chacune des trois formes fous lesquelles je les considéré. II est commun à toutes de vivre enfoncées de quelques pouces dans les sables, & elles s'y enfoncent d'autant plus que leurs trachée? ont plus de longueur. i. LA C L O N I S S E. PI. 16, Graecis, Chamis aspera Latinis, B don. aquat . pag. 406.
G xx La Nebjcxe, Isenfa :G vn La Natice AAUa. i Foerar s\ ù&h£t 3 Panel 4 ■ Crochet /í'ïiifti] L Dtiruzr ■2a . Tadìn- 4. Sc/ot S J0jì 2-Û ccc/^ SjCCùret wsm 1 1 ! 1 ZlcJJme araoe tZ'af? tuiù futr Jì£. 'rk .PcCon/.
'Ws* 'ì >%&? |§i', .MO i - - -ti"- " . * AM.i/ ,à ^iip KWM ê- K ^ st> Vf> r^#/í"s
BIVALVES, 217 ÌIíA*ô<í Gfxcís ac Latinis, Clonìjsa Masiilix, Genux Arsella, Hispanis Ar- milla. Ejusd. ibid. pag. 407. Conchula rugata. Rondel. tejlac. edit. lat. lib. x. cap. 16. pag. z(í. Petite coquille ridée. Ejusd. édit. franç. tejlac. liv. 1. ch. 22. pag. 19. Conchula rugata, Rondeletii. Bcjjuet. aquat.pars ait.pag. zo. Gefn. aquat. pag. 316. Aldrov. exang. pag. 459, Chaîna Peloris, Bellonii. Ejusd. pag. 476. Coucha rugata, vulgi Pavarazzo. Ejusd. ibid, Chama aspera, Bellonii. Ejusd. ibid. Coucha rugata alia Bellonii. Ejusd. pag. 477. Chaîna aspera, Bellonii. Jonjl, exang. tab. 14. Coucha rugata albo colore tecta, quatn subminius, cîtreus, puniceus, & palearis color distinguunt : pulchriores deferuntur à Luzitanico mari. Bonan. recr. p. 108. clajf. z. n. 75. Coucha rugata alia,sulcis m agir profundè excavata, luteo colore, in mari Mediterraneo abundè generata. Ejujd. ibid. n. 7 6. Pectunculus maculatus, crebrioribus fasciis donatus; Jamaiceníis, Lifer. hifi. Conchyl. tab. 278. fig. 115. Pectunculus omnium craífisthnus, fafciis ex latere bullatis donatus j An- glicus & ex mari Mediterraneo. Ejusd. tab. 284. fig. 122. Pectunculus variegatus; Jamaicensis. Ejusd. tab. 285. fig. 123. Chama Wyís-schulp dicta. Rumph, mus, pag. 160. tab. 48.^^. 5. Coucha rugata albo colore tecta, quam subminius , citreus , puniceus & palearis color distinguunt : pulchriores deferuntur à Luzitanico mari. Mus. Kirk.pag. 445. n. 72. Coucha rugata alia, sulcis magis profundè excavata, luteo colore ; in mari Mediterraneo abundè generata. Ejusd. ibid. n. 73. Coucha Tellina dicta. Ejusd. pag. 447. n. 102. Chaîna cornubiensis & maris Mediterranei. Petiv, Gagpph. vol. z. cat, o. tab. 93-fig- * 7 ; Coucha valvis xqualibus inxquilatera, mediocriter vel leviter umbonata, Screctà incurvata, subrotunda, fastigiata, rugosa. Lang. meth.p. 69. Coclilea cordiformis xquilatera umbone cardinum unito, rugosa. Ej. ibid. Chama inxquilatera transversim striata. Ejusd. pag. 70. Tellina frequentiflìma, & gratistìmi saporis, pulchrè variegata lineis ju- giter in se reflexis, feu rugosis, Arimineníìbus Paveraccia dicta. Plane. Conch. pag. 31. Coucha marina valvis xqualibus xquilatera, notabiliter umbonata, & obliqué incurvata, subrotunda vulgaris, striis çirculatibus profundis, elatis, bullatis exasperata, & circumdata, craísa, subalbida. Gualt. Ind. pag. & tab. 75 . lit t. H. Coucha marina valvis xqualibus inxquilatera, notabiliter umbonata, & obliqué incurvata, subrotunda, vel triangularis vulgaris, striata aut jrugis latis craffis, & in unâ extremitate rotundioribus, & crastiori* Ee
220 COQUILLAGES courbure que prend cette coquille, qui d'ailleurs ne différé pas sensiblement de la nôtre. Le célébré M. B. de Juffieu, que j'ai cité tant de fois à l'occasion des facilités qu'il m'a procuré de comparer les coquilles du Sénégal à celles qui font dans son riche cabinet avec les notes des différens pays d'où il les a reçu, a eu la complaisance de me communiquer le Paveraccia de Rimini, que le fçavant M. Janus Plancus lui avoit envoyé tout récemment. La comparaison quej'en ai faite m'a confirmé dans la soupçon où j'étois que la CloniíTe de Belon & de Rondelet pourroit bien être la Came observée au Sénégal ; & elle ne ne m'a pas permis de trouver aucune différence notable entre ces deux coquilles. La CloniíTe de Rimini étoit de celles que j'ai dit.approcher de la figure triangulaire, qui font moins renflées, dont les canelures font lisses, au nombre de quarante ou environ, & à fond blanc, marbré de zigzags bruns ou gris-de-lin. Anima l. Ce feroit une erreur que de croire avec les Anciens (r) 8c quelques Modernes, que la Came a toujours fa coquille ouverte ou béante. L'animal qui T habite l'ouvre 8c la ferme a: son gré, comme sont toutes les autres Bivalves dont les bat- tans ferment exactement. Lorsqu'elle est entr'ouyerte , on ap- Maateau; perçoit son manteau comme une membrane sort mince, divisée dans toute fa longueur en deux lobes égaux, qui recouvrent chacun les parois intérieures de chaque battant, Leurs bords M font légèrement ondés ou crénelés, & détendent fur ceux de la coquille fans sortir au dehors. Trachées. De l'extrêmité supérieure du manteau sortent deux trachées T. A, en forme de tuyaux charnus 8c cylindriques, dont la longueur égale la sixième partie de celle de la coquille. Ces tuyaux font auísi éloignés du sommet de la coquille que du milieu de sa circonférence, & joints ensemble (i) Nunc mquiramns quicì íìt Chamis propriunx, quo à Conchis, quibns in multis similes íunt, distinguantur. Athcnaïus, J't ïô ^ísç lv y jtfùj ìVctjf úvtws ovópcíiç-eu ra TSAïót, ra. tcí^y,zí:at . Id cit, Chamarum meminit Jon Chius in Epidemiis quaa fortaffis à Grtecis nominatae sunt, "srà rS , iJ est ; ab Hiando. Id etymum secutí quidam Hiatulas Latine appellant. Sed.... tutiùs esse puto Graecâ appellatione uti, Plinii exemplo , à quo Ghamae nominantur, & Chamaî-pelorides, & Chamae-trachaase, atque alite ejusdem generis. Charme igitur etsi, concharum generi subsint, hoc tamen à cteteris conchis distabunt, quòd semper hiant 9 Sc testas apertas habent. Rondcl. test. lib. i. cap, 8 , pag. 10.
BIVALVES. 22i presque jusqu'atl milieu de leur longueur, par une membrane Frisée en forme de crête. Ils font quelquefois inégaux & quelquefois d'égale grandeur, selon qu'il plaît à ranimai d'allon- ger & de groffir davantage l'un ou l'autre. Cependant j'ai remarqué que dans les adultes le tuyau postérieur A est le plus grand: ía longueur surpasse de moitié sa largeur, 6e d'un tiers Pautre tuyau T. II est couronné à son extrémité d'une membrane fort mince & transparente, de l'origine de laquelle sortent environ quarante petits filets cylindriques, tronqués à leur extrémité. Ces filets font une fois plus longs que la membrane, 6c disposés fur un seul rang qui régné tout autour d'elle en dehors. Le tuyau antérieur T n'a pas plus de longueur que de largeur. Son extrémité ne porte point de membrane : elle est íeulement couronnée d'environ soixante filets semblables, dont trente font alternativement plus courts. Tous ces filets" tant dans Pun que dans Pautre tuyau, font mobiles, & jouent selon la volonté del'animal,sans doute pour déterminer certains corps à enfiler leur canal avec l'eau qu'ils y font entrer. Le tuyau postérieur A rend les excrémens. avec Peau que Pautre tuyau antérieur T a pompée. Le pied prend autant de formes différentes qu'il plaît à l'animal ; mais lorfqu'il se tient tranquille, il paroît ordinairement sous la forme d'un croissant P, dont la largeur est presque égale à celle de la coquille. L'animal s'en sert non pour marcher en rampant, mais pour pousser en avant son corps avec fa coquille. La couleur du corps de laClonisse est blanchâtre : la frange de ses tuyaux, & l'espece de crête qui les unit ensemble sont rougeâtres. Ce coquillage est fort commun fur toute la côte du cap Verd. II se tient enfoncé dans les sables dans la situation où je l'ai fait représenter, ses deux tuyaux restans toujours au- dessus pour communiquer avec Peau. Les nègres lui donnent le nom de Boukch , & en mangent la chair cuite fous les cendres : elle est fort bonne, faine 6c très-délicate. Pied, Couleur.
222 Coquille. Sommet?. Ligament. Charnière. Battans. CO QUILLAGES i. L' A J A R. Pi. 16. Concha Nux maris dicta, Tarentino in mari & alibi frequens, striis valdè spiíìis Sc rotundatis, colore albo suivis vel rufis maculis notato. Bon. recr. pag. m. das'. i. n. 98. -- Mus. Kirk. pag. 446. n. 96. Concha cordiformis requilatera, umbone cardinum unito ílriata. Lang. met h. pag. 60. Concha cordiformis xquilatera, umbone cardinum unito, parva, striata, íubalbida, suivis iineis maculata, & circumdata, Gualt. Ind. pag. & tab. 71. litt. J. Concha cordiformis sequilarera, umbone cardinum unito , striata, striis craíîìoribus candida, maculis Sc Iineis suivis referta, & circumdata. Ejusd. ibid. litt. L. Concha cordiformis intequilatera, striis crastìs elatis, raris Iineis tranf- versirn signatis distincta, colore rubiginoso depicta. Ejusd. pag. H tab. 83. litt. D. A ne considérer que l'épaisseur, la forme renflée & les ca- nelures longitudinales de la coquille de l'Ajar,oji la pren- droit moins pour une Came que pour un Pétoncle: mais on est bientôt détrompé lorfqu'on a vû ranimai, qui ne différé point de celui de la premiere espece. Elle n'a qu'un pouce de largeur, sur une longueur un peu moindre & qui ne surpasse guère sa profondeur. Elle porte sur chaque battant vingt-cinq à vingt-six grosses canelures quarrées, quelquefois lisses & quelquefois légèrement ridées, qui au lieu de la traverser s'étendent de longueur. Le ligament & les sommets font assez semblables d ceux de la Clonisse jmais la petite cavité en forme de cœur n'est pas sensiblement creusée. La charnière n'a qu'une dent dans le battant droit, & deux dans le gauche. Chaque battant est creusé intérieurement autour de fes bords de vingt-cinq ou vingt-six canaux, terminés par autant de crénulures profondes qui répondent aux vingt-six canelures élevées fur fa surface extérieure. Ces petits canaux s'étendent jusqu'à deux lignes ou deux lignes & demie a.u dedans de la coquille. " Intérieurement elle est blanche fur les bords, & tire un peu fur le rouge vers le milieu. Extérieurement son fond est Couleur.
BIVALVES. 225 frrim tirant sur le rouge, & mêlé de quelques lignes blanches. On la trouve communément dans les sables de l'embou- chure du Niger, pendant le mois de mai. LE C O D O K. Pi. 16. Concha parum excavara, & quasi perfectè circino rorandata; in utrâque parte albefcens, in externâ minutiffimis strigibus à centro ad margi- nem productis, aliis lineolis in tranfverfum incisis corrugata ; ab Oceano occidental in lucem edita, mirum nature artificium osten- dens. Bonan. recr. pag. 108. clafis. i. n. 69. -- Mus. Kirk. pag. 445. n. 70. Pectunculus m agnus, planus, orbicularis, ferè rubefcens, capillaribus striis quasi cancellatis conspicuus ; Barbadensis & Jamaicensis. Xi/Z. hijt. Conchyl. tab. 337. fig. 174. Chama lirtaria, feu Coaxans, Malaicensibus Bia Codock, Rumph. mus. pag. 138. art. 1. tab. 41. fig. H. ( fig. E. forte eademî ) Chama reticulata. Hifi. Conchyl. pag. 310 .pi. 14 .fig.E. Came dont le sommet est plus élevé que les autres, & les stries moins profondes ; toute fa robe forme un vrai réseau blanc. Ejusd. ibìd. pag. 314. Concha marina, valvis requalibus œquilatera , mediocriter, vel leviter umbonata,& obliqué incurvara, fubrotunda, complanata, striis can- cellaris elegantistìmè signata, candida. Gualt. Inà. pag. & tab. 77. fig. A. ( Les proportions que l'Auteur donne à cette coquille dans fa 3". figure , pèchent en ce qu'elle a beaucoup trop de profondeur. ) Chamelrea 1 revis, sivè circinis umbratilibus, tactu heviffimis: qure Chama lutaria, sivè Coaxans, Bia Cadock, à plaufufonoro ita dicta, fubro- tunda, palmaris, lrevis, lutosi coloris; in quâ latet nonnunquam la- pillus rotundus, argenteus, aliquando tuberculofus, Rumphii. Klein, tenu pag. x yyspec. 3. n. 1. Tellina granulata, magna, plana, orbicularis, ferè rubefcens, capillaribus striis quasi cancellata& afpera, Jamaicensis 3 Listeri. Ejusdem , pag. 1 ôo.Jpec. 4. Le Codok se voit assez rarement entre le cap Manuel Sc le cap Verd. Sa coquille est plus mince Sc plus applatie que les précé- Coquille. dentes, large de plus de deux pouces, un peu moins longue, Sc une fois & demie moins profonde. Un réseau assez fin, formé par environ cent canelures longitudinales Sc autant de transversales plus petites, qui les coupent à angles droits, couvre toute fa surface extérieure. Les mailles de ce réseau sont d'autant plus grandes Sc mieux marquées, qu'elles ap-
Sommets. Charnière, Couleur. Animal. Trachées. Coquille. Sommets. Couleur. 224 C O Q U I L L A G E S prochent davantage des bords de la coquille, qui font unis,' fans dents, & fans crénelures au dedans. Les sommets qui fe touchent à peu de chose près comme les précédens, font placés prefqu'au milieu de la largeur de la coquille, & accompagnés au-dessous d'une cavité en forme de cœur, très-profonde, mais fort petite. La charnière a trois dents dans le battant droit, 8c deux dans le gauche. Cette coquille est d'unbeau blanc au dehors, jaune-fouffrée au dedans, avec un bord couleur de chair auprès de la chai> niere. 4. LE C O T A N. Pi. i§, * Pectunculus undatim depictus. Lift. hft. Conchyl. tab. x 6 i.fig. 98. Pectunculus dense fasciatus, ex rubro variegatus, & undatus ; ex insula Garnsey. Ejujd. tab. zyi.jìg. nj. Chaîna cornubiensis faíçiata, utidis rubris. Petiv. Ga\oph. vol. i. cat. 5 T tab. 9 }.sig. 15. Concha marina valvis aequalibus, atquilatera , nocabiliter umbonata, 8c obliqué incurvata, iubrotunda , vulgaris, striis densillimis & pro- fundis traniveríim striata, & exasperata, candida , leviter ex fusco yariegata 8 c radiata. Gualt. înd. pag. & tab. 75. litt. F. Concha marina valvis aequalibus , sequilatera, notabiliter umbonata, 8c obliqué incurvata, íubrotunda, vulgaris transveríim striata, ex albido & fufco signata, & lineata. Ejusd. ibid. litt. G. Cricomphalos, ex rubro undaca super circulis deníìs j Listeri. Klein, tent, pag. 147 .spec. ij. L'animal du Cotan a les deux trachées ou tuyaux du manteau joints ensemble dans toute leur longueur. Ils font parfaitement égaux, & deux fois plus longs que large. Du reste l'animal ne différé point de celui de la premiere efpece. Sa coquille a la forme de celle qui précède, mais elle a rarement deux pouces de largeur. Sa surface n'est pas non plus en réseau ; elle porte feulement quatre-vingt-dix à cent petites canelures transversales & arrondies. Les sommets font placés exactement au milieu de fa largeur , 8c un peu écartés l'un de l'autre. La cavité en forme de cœur est auffi très?profonde, assez grande & presque ronde. Je ne connois guère d'efpeces de coquillages dans léss* quelles les mêmes couleurs prennent autant de formes & de nuances différentes. Leur fond est toujours blanc, mêlé de taches
BIVALVES. 225 taches fauves ou couleur de chair, qui s'étendent tantôt par marbrures, tantôt en zigzags, quelquefois par bandes longitudinales , quelquefois de ces deux maniérés, & souvent de toutes les trois ensemble. On voit quelquefois un peu de violet fur fa surface interne. On la trouve communément dans les sables de Piste de Gorée. 5. LE D O S I N. PI. is. Pectunculus ex iníulâ Mauritii. Lijl. hijl. Conchyl. tab. xGx.fig 97. Pectunculus albidus, densè fasciatus, latiffimus, admodùm planus; Ja- maicensis. Ejusd. tab. iSS.fig. 124. Coucha marina, valvis œqualibus, squilatera, mediocriter vel lévirer umbonata, Sc obliqué incurvata, íubrotunda, striis profundis trans- veríis, umbonem versus decreícentibus, elegantistìmè undiquè cincta, aibida. Gualt. Ind. pag. & tab. 7 6. litt. F. Cricamphalos Mauriranica, rotunda, alba ; Listeri. Klein, tent.pag. 146. . sp ec - S- Cricomphalos latifhma aibida, densè circinata, admodùm plana; Listeri. Ejusd. pag. i+j.spec. 14, La coquille du Doíìn ne diífere de celle qui précède, que parce qu'elle est un peu moins épaisse, plus légere, que fa surface est d'un poli luisant & éclatant, relevée de soixante canelures un peu plus larges, applaties; & en ce que la fossette en forme de cœur qui paroi t au-dessous des sommets, est moins enfoncée, & polie fans rides. Les bat tans font arrondis fur leurs bords : ils portent chacun quatre dents à la charnière. Elle est d'une blancheur parfaite au dedans & au dehors. On la voit assez abondamment fur la côte de Portudal. Coquille, Battans. Charnière, Couleur, 6. LE G O R D E T. PI. iG. Pectunculus ex toto albidus, paulò planior ; Jamaicensis. Lijl. hijl. Conchyl. tab. xjì. fig. ioç). Pectunculus profundior, ad aîterum humerum sinu longiusculo ; Jamai- ceníis. Ejusd. tab. 274 . fig. 110. J'ai trouvé cette efpece autour de Piste de Gorée & du cap Manuel. Sa coquille ressemble assez à la précédente par fa légèreté, Coquille; (k blancheur & son beau poli : mais elle n'a guère plus d'un F £
Sommet. Charnière. Coquille. Sommets. Charnière. Périoste. Couleur. Animal. Trachées. Manteau. 226 C O Q U I L L A G E S pouce de largeur. On compte fur fa surface plus de cent trente canelures extrêmement fines ; & son sommet qui est placé beaucoup au-dessous de son milieu, s'avance obliquement en pointe, caractère que nous n'avons point observe dans toutes les efpeces qui la précèdent : d'ailleurs la cavité en forme de cœur est plus profonde Sc ridée. Chaque battant porte trois dents à la charnière. 7. LE P I T A R. PI. 16. Chaîna inœquilatera, latvis, classa íubalbida. Gualt .. Ind.pag. & tab. 85, litt. B. Celle-ci est la plus commune & la plus recherchée par Iesì gens du pays, qui en estiment beaucoup la chair. Este est également répandue fur toute la côte sablonneuse depuis le cap Verd jusqu'au fleuve Gambie. Sa coquille est fort épaisse Sc extrêmement renflée, surtout dans les vieilles, qui ne portent guères que deux pouces Sc quelques lignes de largeur, Sc un pouce trois quarts de longueur, fur une profondeur un quart moindre: les jeunes au contraire font plus applaties Sc fort minces. Leur surface externe est assez lisse & unie vers le sommet, mais relevée de pluíìeurs grosses rides vers les bords qui font aigus. Elles ne portent, non plus que toutes les autres efpeces qui suivent, aucune impression en forme de cœur au-dessous des sommets. Ceux-ci font obtus, arrondis, contigus l'un a l'autre, 8c placés vers le bas de la coquille au tiers de fa largeur. La charnière porte quatre dents à chaque battant. Cette coquille est recouverte extérieurement d'un périoste livide ou blanc-fale 8c très-fin, qui s'enleve facilement, & laisse voir au-dessous fa couleur blanche. L'animal différé un peu des précédens. Ses tuyaux ressemblent à ceux de la quatrième efpece ; mais son manteau qui fort un peu au dehors de la coquille, porte fur les bords de chaque lobe une membrane circulaire fort courte, découpée de cinquante crénelures quarrées, terminées chacune par cinq petits filets charnus Sc mobiles. Les nègres appellent ce coquillage du nom de Boukch ou Bouikch , comme la premiere efpece.
( r. I LÏriTITMi Osíreum j. (radar D eM{//c et-^í/ra ac c/ a/} naf- p a/' 3£,T/i. Rc/ioul 1 __ -*■ J~ (J iÓSÌi'tl'ilyl; ■os WM yfjtSfr* i@ !; S tltl!: Pni/r/ (Jan// S J elrui. MM -í'MSí, 6 (ritron âiE(£^ MM itllM vWW^ ìW: . KM,î ;>V v'rrNîn KMZ "
p.£Mà\ V# ) < |£;ífcïíyy "MM -EWK 1 v^ì^^í' WUB ÏSfeiiï'W ^ ï~t. Mî 4^, y y ' ; - é *'•■;. ^ M
BIVALVES. 227 8. LE F É L A N. PI. 16. La coquille du Félan est extrêmement mince & transparente, d'une rondeur assez exacte, du diamètre d'un pouce & demi, & une fois moins profonde. Sa surface extérieure ne porte aucunes canelures, mais seulement quelques rides très- fines & assez égales, par-dessus lesquelles on voit par intervalles un périoste fort mince. Son sommet se trouve précisément au milieu de sa largeur. II est assez pointu, mais peu éminent. II ssy a que deux petites dents triangulaires à chaque battant pour former la charnière. Celles qui font recouvertes de leur périoste paroissent fauves-clair; les autres font d'une grande blancheur. On les rencontre assez rarement autour du cap Manuel. 9. LE P O R O N. PI. 17. Je n'ai jamais trouvé cette efpece plus grande qu'on la voit figurée à la planche 17 j & elle ne différé de la précédente .qu'en ce qu'elle n'a que deux lignes au plus de diamètre. Elle est blanchâtre & quelquefois violette, au moins vers la charnière. On la voit abondamment dans les sinuosités des rochers remplies de fable. iq. LE P I R E L. PI. 17. Celle-ci est assez rare dans les sables de l'iste de Corée. Sa coquille est fort mince & fragile, mais fans transparence , large d'un pouce au plus, fur une longueur un peu moindre, & double de fa profondeur. Elle est ornée extérieurement de près de cent canelures longitudinales extrêmement fines, qui font traversées par quelques rides avec lesquelles elles semblent faire un réseau très-délicat. Le sommet est fort obtus, & placé beaucoup au-dessous du milieu de fa largeur. Sa couleur est blanc-fale. n. LE L U N O T. PI 17 ;Musculus striatus , striis transversis , & longinidinalibus cancellatus, qus- num nonnullx latere elongato craíliores funt, rufus. Gualt. Ind, sag. & tab. 90 . lit t. B. F f ij Coquille. Périoste. Sommet. Charnière, Couleur* Coquille. Couleur, Coquille. Sommet.' Couleur,
,Co QUILLE. Sommet. Ligament. Charnière. Couleur. Animal. Trachées. Manteau. Animal. Trachées. Coquille, Ligament, Sommet, 228 COQUILLAGES La coquille du Lunot est fort mince , de figure ovoïde, obtuse aux extrémités, large d'un pouce & demi au plus, fur une longueur moindre de moitié & presque double de sa profondeur. Sa surface extérieure est couverte d'un réseau extrêmement fin, formé par cent canelures longitudinales & autant de transversales d'une délicatesse infinie. Le sommet est fort petit, & placé vers son extrémité inférieure à la quatrième partie de sa longueur. Le ligament est à peine une fois plus court que la largeur de la coquille; & la charnière confisse, dans chaque battant, en trois petites dents égales & fort rapprochées. Le fond de la couleur de cette coquille est blanc ou couleur de chair, agréablement marbré de brun, sur-tout vers les extrémités. L'animal qu'elle renferme a les tuyaux des trachées austï longs que la moitié de la largeur de la coquille, écartés l'un de l'autre vers l'extrémité, & couronnés chacun de vingt filets. Le manteau porte fur chaque lobe une double membrane, comme la septième espece ; mais elle n'est ni crénelée ni bordée de filets. Les nègres pêchent une grande quantité de ce petit coquillage dans les fables de Ben: c'est le plus délicat de tous ceux qui se mangent sur la côte ; ils le passent légèrement au feu ou sur les cendres chaudes. ii. LE P É G O N. Pi. i 7 . L'animal du Pégon ressemble assez au précédent; mais ses tuyaux font quatre ou cinq fois plus courts que la largeur de la coquille. Sa coquille est médiocrement épaisse, d'une grande dureté, un peu plus appìatie que la précédente, longue de près de deux pouces, fur une largeur de moitié moindre, & double de fa profondeur. Elle est marquée fur tout fa surface extérieure de quarante à cinquante canelures transversales, ap- platies, d'un beau poli & très-luisantes. Les bords des battans font épais 8c arrondis. Le ligament est presque trois fois plus court que fa largeur, & le sommet est placé un peu au-dessous de son milieu.
Charnières BIVALVES. 229 Sa charnière consiste en trois petites dents Fort rapprochées dans le battant droit, & en deux seulement dans le battant gauche. Sa couleur est violette en dedans, rougeâtre au dehors, 8c parsemée de quelques taches brunes, distribuées fur quatre ou cinq lignes qui s'étendent comme autant de rayons du , sommet vers les bords. J'ai trouvé ce coquillage avec le précédent, mais beau" coup plus rarement. 13. LE S U N E T. Pi. 1-. Tellina latior, fasciacâ ôc tindatâ quâdam picturâ conspicua; Indice orien- talis. Lift. hifi. Conchyl. tab. 378. fig. 221. Tellina laça, laevis radiara, Indice orientalis. Ejitsd. tab. $79. fig. 222. Tellina fasciata angustior, intùs lucescens, extra radiaca. Ejusd. tab. 404. fig- ^ 4 ^- Cricomphalos litterata, quœ Tellina fasciata angustior , intùs lucescens; Listeri. Klein. tent. pag. 147. spec. 2 3. Tellina circinata sysf>"?>or sive licterata , craisa, oblonga undulis fuscis; Listeri. Ejusd. pag. 157. fpec. 2. n. 3. Tellina circinata VVsp*<p" sive litcerata, Xulanensis, plana; super circulis acutè undosaj Listeri. Ejijd. ïbid. n. 4. tab. 11. fig. 39. La coquille du Sunet est ausiì épaisse, mais plus petite, plus applatie, & moins allongée à proportion que celle qui précede. Elle n'a pas un pouce un quart de largeur. Sa longueur est moindre d'un tiers seulement. Sa surface, au lieu de canelures, est marquée de vingt-cinq à trente sillons transi' versaux èc très-profonds. Les bords de chaque battant font marqués intérieurement de cent petites dents fort ferrées. Les dents de la charnière font au nombre de trois, assez écartées. Sa couleur est violette au dedans, blanchâtre au dehors, & marbrée très-agréablement de bandelettes rougeâtres croisées en zigzags. On la voit peu fréquemment dans les sables du cap Bernard, 14. LE T O S A R. PI. 17. Tellina Latini listons, $t Luzitanici maris apud Maderam , in ambitu serrata, propret figuram à cœteris diversa, minutiíîimis strigis ru- gosa, & lacteo colore. Bonan. recr. pag. 104. clajf. 2, n. 45. ì Couleur* Coquille* Battans.' Charniereí Couleur*
2)9 COQUILLAGES Tellina parva ex rufo maculara, paululum cava, striis fasciatís valdè exaf- perata. Lift. hft. Conchyl, tab. 396. fig. 143, Cricomphalos quat Tellina parva, ex rufo maculara, paululum cava; striís fasciatís valdè afpera; Listeri. Klein. tent.pag. i^j.spec. 9. Chamelaea, circinata, sivè concentricè sulcata, Luzitanica, ferè rotunda, in ambituserrata, colorislactei ;Bonanni.£/"/i/.p. 15 t.spec. i.n. 9. " Coquille,- 'Le Tofar se trouve aussi rarement aux iíles de la Magde- laine. Sa coquille ressemble aux deux précédentes par fa dureté , son poli & son épaisseur. Elle en différé, parce qu'elle est presque ronde ou triangulaire, large d'un pouce, & fort peu moins longue. Sa surface extérieure est relevée de trente petites canelures transversales. Ses bords font ronds, lisses & fans dents. Sommet. Le sommet est fort éminent, & placé en bas au tiers de sas Jargeur. Couleur. Elle est ordinairement blanche, & quelquefois couleur do chair, ou gris-de-lin fans aucun mélange : quelquefois elle est rougeâtre, avec quelques taches blanches, disposées fur dix ou douze rayons, qui partant du sommet comme centre, vont fe terminer à la circonférence. 15. LE J O U R E T. PI. 17. Pectunculus maculatus, Jamaicensis. Lift, hft. Conchyl. tab. 270. n. 106. Chaîna inxquilatera, lœvis , albida, maculis quadratis obfcurè fulvidis teífellatim sigtiata, punctata, & radiata. Gualt. lnd.pag, & tab. 8< 5 . lite. J. Chamelaea kevis, sivè circinis umbratilibus, lactus keviísimis, maculara; Jamaicensis, maculis instar nubecularum difpersis 5 Listeri. Klein , tent. pag. 155. spec. 3. n. 16. Coquille. Cette efpece ne différé des trois qui précèdent, que parce que fa coquille est plus épaisse, fans dents & fans canelures, mais d'un beau poli. Elle a deux pouces & demi de largeur & un tiers moins de longueur. Sommet. Son sommet est fort applati, & placé en bas vers la quatrième partie de fa largeur. On apperçoit au-dessous comme une légere impression en forme de cœur, au milieu de laquelle les bords des battans font légèrement ondés. Couîeur. Au dedans cette coquille est fort blanche, & fauve on gris-de-lin au dehors, avec des marbrures ou des taches quar-
BIVALVES. 231 rées brunes, quelquefois disposées en deux rayons qui partent du íommet comme centre. On la rencontre assez rarement dans les fables du cap de Dakar & de Rufìsk. 16. LE L I S O R. Pi. 17. Celle-ci fe trouve encore dans les mêmes endroits, mais fur-tout dans Panse de Ben. Elle est de celles qu'on appelle Lavignons, qui fe distinguent des autres Cames, parce que les deux tuyaux du manteau font prefqu'auffi longs que leur coquille, & que leurs battans ne ferment jamais exactement. Sa coquille est ovoïde, obtuse aux deux extrémités , médiocrement renflée, large de deux pouces fur une longueur de moitié moindre,qui surpasse de moitié sa profondeur. Elle est extrêmement mince, très-fragile, luisante & unie. ♦ Ses deux battans font égaux, mais ils ne Rappliquent jamais ^ exaétement par en haut, êc laissent une ouverture par laquelle les trachées doivent passer : leurs bords font minces & tran> chans au-delà de Pexpreffion. Les sommets font obtus, un peu écartés l'un de Pautre, fort peu au-dessous du milieu de la longueur de la coquille. II n'y a point de cavité en forme de cœur. Les dents de la charnière font au nombre de trois dans chaque battant, toutes en lames fort minces, dont les deux latérales font fort éloignées, & laissent entr'elles une cavité remplie par le ligament, qui est presque rond & ne paroît que sort peu au dehors entre les sommets. La couleur de cette coquille est violette au dedans & grise ou agathe au dehors, avec cinq ou dix raies tantôt blanches & tantôt fauves, qui comme autant de rayons, partent du sommet pour fe rendre à la circonférence. 17. LE F A T A N. PI. 17. Voici la plus grande de toutes les Cames que j'ai observées au Sénégal. Sa coquille fe trouve abondamment dans les mois de mars, avril & mai, fur le rivage fabloneux qui s'étend depuis le village de Ben jufqu'à celui de Rufìsk. Elle a près de íìx pouces de largeur fur une longueur un quart moindre,, & double de fa profondeur. Elle est transparente, prefqu'aulïi ÀNIMAi, Trachées, Coquille,- Battans; Sommets,' Charnière. Couleur, Coquille.
Sommets. Charnière. Ligament. Couleur. Coquille. Sommet. Charnière,. Couleur. 232 COQUILLAGES mince que la précédente, & marquée vers le sommet d'une vingtaine de canelures transversales, rondes & fort écartées , qui dégénèrent vers les bords en des rides fort irrégulieres. Les sommets se touchent. Entre les dents de la charnière on volt une grande cavité, à peu près égale dans chacun des battans, qui ne ferment pas exactement. C'est dans cette cavité que se trouve logé le ligament, qui est presque rond, comme dans l'espece précédente. Elle est d'un blanc-de-neige au dedans & au dehors. 18, LA C A L C I N E L L E. Pi. 17. Piperata Chama Latinis, Venetis Bevera^a , vel Biveronus } vel Pevera\a> Clialene vei Chalcene, Chalcinçlla vel Chalcera Anconiianis & Ra- vennatibus. Belon. aquat. pag. 404. Piperata Chama, è genere hevium; Bellonii. Gefn. aquat. pag. 323. Chama Piperata; Bellonii. Aldrov. exang.pag. 471. Tellina vilior, complanata, subrotunda, testa ex albo violaeeâ, sasciatá Sc fragili ; ex Cesenatico portu. Plane. Conch.pag. 3 z. La coquille de la Calcinelle a environ un pouce & demi de largeur, & moitié moins de longueur. Elle est fort mince & beaucoup plus applaiie que toutes celles qui précèdent; car fa longueur surpasse plus de deux fois fa profondeur. Son sommet est peu sensible. La charnière & le ligament ressemblent â ceux des deux efpeces qui précèdent. Pendant que l'animal est vivant, fa coquille est bleuâtre ou d'un blanc-violet, qui devient blanc-de-neige lorfqu'elle a resté, après fa mort, ou dans le limon, ou exposée sur le rivage. Ce coquillage se plaît dans les sables vaseux du Niger. 19. f E V A G A L. PI. 17. Tellina è Madagascar. Lijl. hifl. Çonchyl. tab. ^6. fig. z33. Tellina maxima latiffima , subrubra radiata, ad alterum íarus fínuoía. Ejufi. tab. 387 .fig. z34. Tellina íubalbida prscedenti persimilis. Ejusd. tab. 388 .fig. Z35. Tellina lsevis, albida, rotunda. Sloan. dam. vol. 1. pag. z.64. Chama inœquilatera, transveríìm striata,seu lineata, altero larere sinuoso, §x candido Sc roseo pallidè fasciata. Gualt. Ind.pag. dp tab. %6.litt. D. Tellina.
BIVALVES. -zz Tellina circinata, "Ve$e<pos-, rudis ; íìne inscriptione ; quac Tellina maxima, latistîma, subrabra circinata ( non radiata ) ad alterum latus sinuosa j Listeri. Klein. tent. pag. i^y.spec. i. n. 12. Tellina circinata , "y&çe ;, rudis; sine inscriptione , subalbida ; Listeri. Ejusd. ibid. n. ij. Tellina circinata Zy&Çó; t rudis; sine inscriptione ; qnx Tellina à Madagascar; Listeri. Ejusd. ibid. n. 14. Le Vagal se trouve en grande quantité sur le rivage sablo- neux de Mbao. Sa coquille, qui ne différé de la précédente que parce Coquille, qu'elle est un peu plus épaisse, encore plus applatie & très- dure, a jufqu'à trois pouces de largeur. Sa longueur est moindre de moitié, & quelquefois de plus des deux tiers, sur-tout dans les jeunes ; de forte qu'elle a des proportions différentes dans les petites 8c dans les grandes : celles-ci paroissent arrondies. Sa surface extérieure est lisse, mais marquée fur les bords de quelques grosses rides transversales. Les battans forment à l'extrêmité supérieure une espece de Battais pli un peu courbé sur le côté, & qui ne joint pas exactement. Le sommet est petit & comme recourbé en haut du côté Sommet* du ligament, au contraire des autres Cames qui l'ont tourné en bas. Dans les vieilles coquilles il occupe à peu près le milieu de leur largeur ; dans les jeunes qui font plus allongées , il est un peu au-dessus. La charnière a deux petites dents dans le battant droit, & Charnière, trois dans le battant gauche. Le ligament est trois fois plus court que la largeur des bat- Ligaments tans. II est convexe, placé au-dessus du sommet, 8c apparent autant au dehors qu'au dedans de la coquille. Sa couleur est un blanc qui tire fur l'agathe, 8c traversé Couleur; de quelques bandes qui font jaunâtre? dans les jeunes , 8c gris-violet dans les vieilles. 20. LE G A T A N. PI. 17. CHama lutescens, ex rubro radiata. List. hist. Conçhyl, t ab. ^ij.fig. 261.; La coquille du Gatan a un pouce 8c demi de largeur 8c Coquille, moitié moins de longueur. Elle est relevée extérieurement de vingt a vingt-cinq canelures transversales, médiocres 8c arrondies. Cg
XxIlLíV jAxSum Jaíaroxms mm "§®f^ U V. G MâW GiitJLe .X.VMB ONtmAU Peina / ZilltZÍ §gpj Ì Wk w'i, KLà mmm mm LM 8àW 3 // 7 .4/ 'Js//w iwn Ò. íVt//JU7// mm ìks LMM M.T!i . [ieò^u íy, del'&itj'ty t • ••inublujl". iSSÎSggl
ìûHk,. % -:-ií -> í c' t SÍ-'í 't'iJííVj wm H *■ >V t&àSÌ ym^rn ííMîivm /""??! '^'O&Vv :■• •.frîí-t'iVÇ SiV>l v '.^1 LLL r: '3V25f."- "W " fc .'.I. •/í-'# r mm
2z6 COQUILLAGES scie. Ces dents font plus marquées au dedans qu'au dehors, où elles disparaissent quelquefois. Sommets. Les sommets S font fort petits, triangulaires, pointus, peu éminens, peu sensiblement tournes en spirale, fort proches l'un de l'autre, 8c places à la troisième partie de la largeur de la coquille vers son extrémité inférieure. Ligament. Le ligament que nous avons vû jusqu'ici placé au-dessus du sommet dans les coquilles à pieces égales, fe trouve dans les Tellines inégalement distribué au-dessus 8c au-dessous de lui. Au-dessus du sommet il est extrêmement étroit 8c assez court L : au-dessous il est épais, presque rond, 8c remplit, sans sortir au dehors, une petite cavité L,formée par une échancrure faite dans chaque battant. Cette échancrure, si l'on veut fe donner la peine de l'examiner, paroîtra répondre parfaitement à renfoncement en cœur que j'ai fait observer dans les premieres efpeces de Cames. Charnière. La charnière consiste, dans chaque battant, en trois petites dents triangulaires, fort rapprochées, 8c placées au dedans des sommets. Muscles. Les attaches des muscles font au nombre de deux dans chaque battant, assez petites, 8c placées vers leurs extrémités. Celui d'en haut E est elliptique, 8c un peu plus grand que l'inférieur e , qui est presque rond ou orbiculaire. La li^ne R qui représente assez bien la lettre A, marque l'endroit ou chaque lobe du manteau étoit attaché à la coquille. Périoste. On n'apperçoit aucune apparence de périoste sur la surface de cette coquille, qui est par-tout d'un poli très-beau 8c Couleur, très-luisant. Elle est blanche,ou jaunâtre, ou gris-de-lin, tachée quelquefois de violet ou de rouge au dedans, 8c marquée ordinairement au dehors de deux larges bandes triangulaires d'un brun violet, dont l'une couvre toute son extrémité inférieure dans l'endroit qui est applati : l'autre bande qui est plus large, s'étend fur l'extrémité opposée. n i m a l. L'animal que recouvre cette coquille ne l'ouvre que très- Manteau. peu, comme les Cames. Son manteau est divisé pareillement dans toute sa longueur en deux lobes, dont chacun tapisse intérieurement chaque battant, 8c s'étend un peu au dehors fous la forme d'une membrane simple 8c très-mince M. Trachées. Les trachées sortent de l'extrêmité supérieure du manteau
BIVALVES. 237 sous la forme de deux tuyaux aufíì simples & fort courts, rapprochés Pun de l'autre vers leur origine. Celui qui est le plus proche de la charnière, ou le postérieur A, est pour l'ordinaire plus petit quePantérieur T. Le pied P est placé à peu près au milieu de la longueur de Pied, la coquille. II a la forme d'un foc de charrue, ou d'une lame de couteau recourbée en haut à son extrémité. Son usage est le même que dans les Cames, à cela près que la Telline faute quelquefois par son moyen, c'est-à-dire, que le mouvement que le pied imprime à fa coquille est fort prompt, & fait l'ef- fet d'un ressort qui fe débande subitement, & la lance assez loin. La couleur de sa chair est blanche. Couleur; Rien de plus commun que ce coquillage fur la côte fa- bloneufe du Sénégal, fur-tout vers l'embouchure du Niger, où les nègres vont le chercher fur les bords du rivage après que la mer s'est retirée. Ils le trouvent facilement en levant une couche de fable d'un pouce d'épaisseur. C'est alors qu'on voit les Tellines sauter de tous côtés & faire des efforts pour regagner l'eau qui les a abandonné. On les fait cuire pour les manger. On croit qu'elles ont la propriété de rendre le ventre libre. 2. LE G A F E T. PI. 18. Tellina frequentiíîìma in littore Antii, flavo diluto tincta íìmul 8c furvo, vel cianeo, terreoque : nonnulls melino, vel citreo colore circum- tectte, innumerae nivis albedinem puriffimimi référant ; aliqute ex Oceano occidental! delatas valdè pellucids. Bonan. recr. pag. 104. clajs. 1. n. 47. w Mus. Kirk. pag. 44Z. n. 4 6. Tellina insquilatera, lsevis, ex fufco, & subalbido radiata, intùs purpu- rascens. Gualt. Ind. pag. & tab. 88. litt. O. Tellina intequilatera, lasvis margine interno minutissimè dentato, ex al- bido, êc violaceo fasciata, 8c ex sulvido maculata, 8c radiata. Ejusd. ìbid. litt. Q. Cette seconde espece de Telline n'est pas fort commune : Coqvilw; ellè se trouve aufíì vers l'embouchure du Niger. Sa coquille ne différé de celle qui précède qu'en ce qu'elle n'est point sillonnée au dehors, qu'elle ne forme point une large surface à son extrémité inférieure, ôí qu'elle est plus applatie, ayant
2 zZ COQUILLAGES près de deux fois plus de longueur que de profondeur : ík longueur n'est que de six lignes 6c fa largeur de dix 3 du reste elle lui ressemble parfaitement. z. LE N U S A R. PI. i8. Tellina maris Italici, intrinsecus colore fulvo cum terreo porraceoque mixto, intrinsecus veto, ut plurimum cianeo, interdùm cùm lacteo confuso. Bonan. recr. pag. 104. clajs. z. n. 37. >-- Mus. Kirk. pag. 443. n. 36. Tellina umbone omnium acutiffima; testa coloribus diversis quasi teíTel- lato opéré decoratâ, admodum tenui. Bonan. recr. pag. 104. clajs. z. num. z8. -- Mus. Kirk. pag. 443. n. 37. Tellina purpurascens, margine sinuosa j Jamaicensis. Lijl. hìjl. Conchyl. tab. 316. fig. 218 & zip. Tellina inazquilatera striata. Lang. meth.pag. 72. Tellina inxquilatera, altero latere truncato, & striato, margine interna dentato, candida intùs purpurascens. Gualt. Ind. pag. & tab. 89. lìtt. D. Tellina striata, testa pulchrâ, foris albâ, plana, subtiliíïïmâ, striata; Bo- nanni. Klein. tent. pag. 150 .spec. 3. Tellina striata, umbone omnium acuriífimo , testa, quL coloribus diversis , quasi opéré tessellato decoratur, admodum tenui ; Bonanni. Ejusd, ìbid. spec. 5. Tellina striata, purpurascens, margine sinuosa, Jamaicensis ; Listeri. Ejusd. pag. 160.spec. n. Coquille. Eattans. Sommet. La coquille du Nufar est beaucoup moins longue que les deux précédentes, & par-là elle approche plus de la forme triangulaire. Elle n'a que neuf lignes de largeur & sept de longueur, sur une profondeur une sois moindre. Son extrémité inférieure forme une surface très-large, 6c plus applatie que celle de la premiere espece. Extérieurement elle est marquée de soixante sillons longitudinaux, qui diffèrent de ceux de la premiere espece en ce qu'ils font plus profonds, 6c piqués d'un nombre infini de petits points allongés & transversaux. Ces points qui font presqu'insensibles à la vue, se découvrent facilement par le moyen du verre lenticulaire de trois à quatre lignes de foyer. Le bord de chaque battant n'a que soixante petites dents. Le sommet est placé fort peu au-dessous du milieu de leui largeur.
Charnière. BIVALVES. -z- On compte à la charnière de chaque battant cinq dents , dont trois plus petites font rapprochées vers le sommet, les deux autres en l'ont assez écartées. L'intérieur de cette coquille est d'un violet foncé approchant du noir. Dix à douze bandes violettes qui partent du sommet, s'étendent au dehors comme autant de faisceaux jusques à fa circonférence. On la trouve en petite quantité dans les fables du cap Manuel. 4. LE T I V E L. PI. 18. Pectrunculus triquetrus, albus , intùs ex viola purpuraícens ; Afncanus, Lijl. hijl. Conchyl. t ab. 86. . Chamelsa lxvis, íìvè circinis umbratilibus, tactu lxviílimis : Africana ; triquerra ; alba ; intiis ex viola purpurascens 3 Listeri. Klein. tent. F a g- -spec. 3. n. 13. Le Tivel fe voit très-fréquemment vers f embouchure du Niger. Sa coquille représente un triangle à côtés prefqu'égaux : ceux qui regardent les sommets font applatis,&non pas tran- chans comme celui de devant. Elle a quatorze lignes de largeur, prefqu'autant de longueur & une fois moins de profondeur. Sa surface est lisse & sans sillons. Les bords de ses battans font aigus, minces & tranchans. Les sommets font assez éminens, un peu écartés l'un de ì'autre, Sc placés exactement au milieu de la largeur de la coquille. La charnière ressemble à celle de l'efpece précédente. Intérieurement cette coquille est violette ou blanche : extérieurement elle est grise, marquée pour l'ordinaire de trois taches violettes vers fa partie inférieure. 5. LE M A T A D O A. PI. 18. Chama circinata; Malaicensibus Bia matta doa. Rumph. mus. pag. 139, art. 5. & pag. 140. art. 13. tab. 43. fig. A. & O. Chama inxquilatera, transversim striata. Lang. meth. pag. 70. Chamelxa circinata, íìvè concentrice sulcata Bia marra doa ; ferè elliptica, plana, micis íubviridibus, vel fuliginoíìs, íìvè nigricantibus confu- íîsalbo mixtis, circàcardines per duas aperturas, velut oculustaquam projiciens in appreheníurosjRumphii. Klein. tent.pag. 151. spec. 1. num. 6 , Couleuf, Coquille, Battans. Sommet. Charnière. Couleur,
Coquille, Sommet. Couleur. 2 49 COQUILLAGES Cette espece est fort rare : on l'observe encore vers l'erri- bouchure du Niger. Sa coquille est triangulaire, semblable à la précédente, mais moins large 8 c moins applatie fur les côtés qui regardent le sommet. Elle a un pouce 8 c demi de longueur. Ce qui la distingue de toutes les autres Tellines, ce íont quarante à quarante-cinq petites canel ures transversales qui font répandues fur toute fa surface parallèlement à sa largeur. Son sommet n'est pas placé exactement au milieu de fa largeur, mais un peu au-dessous. Sa couleur est blanche, 8 c quelquefois jaune, tant au dedans qu'au dehors, fur-tout vers le sommet. GENRE VI. LE PÉTONCLE. Pettunculus. Ce qu'on appelle aujourd'hui Pétoncle ou Sourdon étoic connu par Rondelet fous le nom de Coquille striée ou épineuse (1 ) , &: cet Auteur embarrassé par les difrérens noms de Peigne & de Pétoncle (2) des Traducteurs d'Aristote, donnoit ce dernier à une petite eípece de Peigne (3). Mais Lister 8 c. les autres modernes, pour éviter la difficulté, ont suivis Belon contemporain de Rondelet, & ont donné le nom de Pétoncle (1) Concha striata qua: communi nomine à nostris Coquille vocatur, ab Italis Captt fonda, à rotunditate, pectinum modo in ambitu serrata. Rondel. teflac. lib. i. p. 2.1, cap. 19. Concha echinata ab asperitate dicta, pectinis fimilis, testis admodum concavis, striatis,in ambitu incisis. Ejusd. ìbid. pag. .22. cap. 20. ( 2) Quod Grascis KrsiV vocatur, à Gaza modo Pecten, modo Pectunculus con- vertitur, ut ubi Aristoteles ait: dfyf bilyju'v tu uvt Wiv ù'tu-usluy^u, òtcv ct kÌs deç. Gaza fie, Bivalvis generis pars clusilis est ut Pectunculi. Et paulò poil : íti tu stt xm^rixa ùimdi "<* "ìoí 0 " 7 e U. Item alia se movent ut Pectinés. Sed hx-c varietas ambiguitatem parit : funt enim Pectinés & ab his diversi Pectunculi à Latinis dicti. Plenius manifesté Pectun- culos a Pectinibus disjungens videtur Pectunçulos prò Tellinis usurpasse , ut Hermo- íaus annotavit. De aliis Pectunculis infrà dicemus. Ejusd. ìbid. pag. 15. cap. 14. (3) Carne & sapore à Pectunculis non différant ( Pectinés ), sed figura ; Pectunculi enim rotundines funt, & altéra tantùm parte auriti. Ejusd. ibìd. pag. 18. cap. 15. ln sinu Acjuitanico fréquenter capiuntur exigui Pectinés qui vulgò Pétoncles vo- cantur. Capiuntur etiam in Normanniâ, vocanturque Hannons. Romx Gongole , quasi çonchula: ; funt enim semper parvi prxsertìm in Mediterraneo mari, in Aquitanico lit- tore majores. Alii Coquilles de Saint Jacques appellant, quemadmodum superiores. Pectunculi rectè dici posse mihi videntur, Pectinibus enim figura similes funt. Ejusd, ìbid. pag. 18. cap. 16. ì
BIVALVES. 241 à un coquillage fort différent du Peigne (4), tant par l'animal que par la charnière, 8c la forme renflée de sa coquille. I. L E M O F A T. PI. 18. Pectunculus orbicularis, ex akero lacéré praelongis, latisque dentibus conspicnus. List. hi(l. Concbyl. tab. 330. stg. 16 j. Pectunculus Borneocus, striis akè incisis. Petiv. Ga^oph. vol. 2. cat, o. tab. 54. stg . ; ; Isocardia striata, quœ Pectunculus orbicularis, quasi duplicatus, ex akero latere praelongis, latisque dencibus conspicuus; Listeri. Klein. tent. pag. 14 o.Jpec. 1. n. 4. K. Quelque commun que soit le Mofat dans les fables voisins de l'embouchure du Niger, je n'ai pas connoiffance qu'on en fasse aucun usage. Sa coquille est assez exactement ronde, médiocrement Coquiixe, épaisse, d'un pouce 8c demi de diamètre ,& de moitié moins profonde. Elle est relevée de vingt-six grosses canelures lisses & arrondies, qui s'étendent de longueur fur toute fa surface extérieure. Les bords des battans font marqués intérieurement d'un Battans. pareil nombre de grosses dents, dont les sept premieres a, a, <2, tz, a, a, , del'extrêmité supérieure, font divisées comme les dents d'une scie par de profondes échancrures ; elles ne joignent pas parfaitement ensemble lorsque la coquille est fermée : les autres font peu apparentes au dehors, fort écartées les unes des autres, & séparées amdedans par un petit canal qui va se perdre dans les sommets. Ceux-ci font ronds S, assez grands, tournés légèrement 8c Sommets, horizontalement en spirale, & placés au milieu de la largeur de chaque battant, fort proches l'un de l'autre. y Le ligament est coriace, brun, étroit, assez court, convexe, Ligament. (4) K .n); Grsxis, Pectunculus Latinis , Pétoncles Gallis quibusdam, Hannons Ro- thomagensibus & Parisiensibus, aliis Sancti Jacobi Conchylia. Pectunçulos Parisienses & Rothomagenses Pétoncles vel Hannons appellare confueverunt- A Pectinlbus hoc dissident, quod parvi sint, & utrinque Concham, Chams modo, tumidam ac conca- vam habeant, striis rectis asperam. Sed à Chamis tracheis hoc etiam discrepant, quod Chamae transversas lineas, Pectinés autem labra in gyrum crenata ostendant.... Cibis plurimum expetuntur. Quamobrem eos inter alimenta recensuerunt Medici. Subal- bida came constant, gustui pergratâ, quam Gracum yulgus crudam etiam edit. B do n. (tpuat. pag. 410 6* 411, Hh
Charnière. Muscles. Périoste. Couleur. Remarque. N I M A L. Manteau. Trachées. 242 COQUILLAGES luisant, & sort entierement hors de la coquille, au-dessus da sommet où il est placé en L. La charnière est trés-longue, & forme une ligne droite qui surpasse un peu la largeur de la coquille. Elle est composés dans chaque battant de cinq dents, dont quatre font rassemblées par paires & fort écartées les unes des autres. II y en a une paire vers leur milieu C, fous les sommets S : elle est longue & pointue. L'autre paire est placée en haut h, dans le battant droit D, & en bas b dans le battant gauche G: elle est fort large & obtuse, auffi-bien que la cinquième dent qui se trouve au contraire en bas i dans le battant droit, & en haut k dans le battant gauche. Toutes s'engraînent parfaitement, & font un peu plus grandes dans le battant gauche que dans le battant droit. Chaque battant porte intérieurement, près des extrémités de la charnière, deux taches qui délìgnent le lieu où étoient fixés les muscles. Celle d'en haut e est elliptique & plus petite que celle d'en bas E qui est presque ronde. La lettre R marque le lieu de l'attache du manteau. Cette coquille ne paroît pas couverte d'un périoste sensible. Le blanc est sa couleur ordinaire ; on voit cependant quelquefois un peu de rouge à ses sommets & à son extrémité supérieure. Le Pétoncle de la côte de Bretagne & de Normandie, dont a parlé Bel on que j'ai cité ci-dessus, fous le nom de Pétoncle ou de Hannons, ressemble beaucoup au Mofat du Sénégal ; mais il en différé en ce que fa coquille est moins épaisse, que ses canelures font traversées par nombre de petits filets qui lui donnent beaucoup d'âpreté, & en ce que ses bords ne font pas si sensiblement dentés à son extrémité supérieure. La situation naturelle à l'animal plongé dans les sables, est à peu près celle qu'on lui voit dans la figure. Alors il écarte médiocrement les deux battans de fa coquille, & montre les bords de son manteau, qui sont simples M & légèrement ondés. Ce manteau est ouvert dans l'espace compris entre les trachées & la partie postérieure du pied ; du reste il est tout d'une piece aux extrémités. Deux trachées en forme de tuyaux T. A. sortent de l'ex- trêmité supérieure, à une distance à peu près égale du sommet
B I V A L V E S. 245 & du point qui lui est opposé. Ils font fort courts, (Tune ligne &: demie au plus de longueur. Celui T qui est le plus éloigné du sommet, est le plus grand, & accompagné fur son côté antérieur d'une espece de frange F de dix à douze filets. Tous deux font couronnés de trente filets distribués fur deux rangs. Les filets du rang extérieur font coniques & plus grands que les autres. Le pied P est d'une grandeur médiocre. II fort du milieu Pied. de la coquille, dont il egale quelquefois la longueur, en prenant la forme d'une lame de couteau recourbée en dessus. Tout le corps de cet animal est blanchâtre, taché de quel- Couleur, ques points jaunes fur la couronne des trachées, & quelquefois fur les filets mêmes. r. LE K A M A N. PI. 18. Concha exotica, margine in mucronem emiíîà qute appel- lari potest. Col. purp. pag. z6 & r/. -- Lijì. hijl. Conchyl. tab. $zj.fig. 164. Concha venerea duplex. Rumph. mus. pag. 160. art. 1 G. tab. 48 .fig. 6. Concha Pectiniformis aequilatera, à cardine ad oram magis contracta, striis striatis Sc extimâ orâ laciniatâ. Lang. met h. pag. 6 y Concha exotica margine in mucronem emiílo , intùs fistulofa, tota can- dida Sc tennis; F. Columnae. Hijl. Conchyl.pag. $$}.pl. ztí.fig. d. Cœur-de-bœuf, appelle chez les Auteurs Concha exotica ; il est tout blanc, avec dix canaux triangulaires creux & saillans fur fa robe, lesquels ne communiquent point en dedans. Cette coquille est extrêmement mince Sc transparente. Ejusd. ibid. pag. 3346' 335. Concha cordiformis œquilatera, umbone cardinum unito. Gualt. Ind. pag. & tab. j z. litt. D. Ifocardia striata: quas Concha venerea duplex; rarò intégra Sc utraque valva congruens. Testa eburnea tranfparens super superficie rugofa plicas concavo convexas in mûri ces acutos protendit. Conjunctio fit per Ginglymum totius lateris 3 Rumphii. Klein. tent. pag. 138. spec. 1. n. 1. II est austì rare de trouver cette seconde espece de Pétoncle avec l'animal vivant, qu'il est commun de voir fa coquille semée çà & là fur le rivage fabloneux de la côte du Sénégal; parce que restant à une grande profondeur, les eaux de la mer ne peuvent entraîner dans leur plus grande agitation que les coquilles vuides &légeres, dont l'animal a péri, soit par vieillesse, soit parce que quelque poisson en a fait fa pâture, foie H h ij
Coquille. Battans. 244 COQUILLAGES par quelqu'autre cause étrangère. Les deux battans de la coquille font par la même raison ordinairement dépareillés & difficiles à recouvrer : de-lá vient que fort peu de cabinets possedent cette belle coquille en entier. Dans un nombre pres- qu'infîni que j'ai essayé moi-même sur le rivage, ou que j'ai fait recueillir de celles que la mer avoir récemment rejettées, il m'a été presqu'impoíïìble d'assortir parfaitement les deux pieces qui appartenoient à la même coquille. Cette coquille est extrêmement mince, & par-là transparente & fragile, sur-tout dans les jeunes ; mais elle s'épaiílk dans les vieilles & acquiert de l'opacité & de la solidité. J'en ai une qui porte quatre pouces & demi de largeur, fur près de quatre pouces de longueur & autant de profondeur. Elle seroit exactement ronde ou sphérique, si sa largeur ne surpassait d'une cinquième partie ses deux autres dimensions qui font égales. Chacun des battans a par conséquent la forme d'une demi- sphère creusée au dedans. Ce qui fait leur beauté & leur ornement au dehors, ce font dix-huit canelures fort larges, arrondies, qui partant du sommet, vont se rendre sur tous les points de leur circonférence. Onze: de ces canelures , celles qui font les plus basses, font relevées chacune d'une côte triangulaire, fort tranchante, de trois lignes de hauteur, & ereuíee au dedans comme un canal. Les sept autres de l'extrémité supérieure, sont relevées d'une petite crête, & se terminent sur les bords en autant de petites dents qui laissent entr'eìles un jour assez ^rand après que la coquille est fermée. Toutes font fort écartées & laissent entr'elles autant d'espa- ces en forme de sillons applatis: mais ce qui ne sçauroit trop se remarquer,c'est que les cinq premiers sillons qui séparent ces canelures à côtes de l'extrêmité supérieure, font sauves au lieu d'être blancs comme les côtes & le reste de la coquille. Dans le battant droit on observe un sillon de plus, c'est-à- dire , six sillons de cette même couleur. On voit au dedans de chaque battant vingt-deux sillons fort larges,qui s'étendent depuis leurs bords jusqu'au fond de leurs sommets. Onze de ces sillons font alternativement moins profonds que les autres, &: répondent à ceux qui séparent au dehors les canelures : ils s'y rapportent même avec
BIVALVES. 245 itne telle exactitude, que l'on remarque que les cinq ou six qui répondent aux cinq ou six sillons fauves du dehors, font plus profonds Sc plus luisans que les autres, & même coupés & terminés brusquement à leur extrémité avant que d'arriver au sommet. Par la comparaison que j'ai faite des côtes des jeunes coquilles avec celles des vieilles, il m'a paru que la cavité des premieres étoit plus grande proportionnellement, & que celle des dernieres commençoit à se boucher à leur extrémité vers les bords intérieurs de la coquille. Les sommets, le ligament & les taches des muscles font assez semblables à ceux de la premiere eí'pece. La charnière surpasse de beaucoup la largeur de la moitié de la coquille : une des dents de la paire du milieu est extrêmement longue Sc pointue dans le battant gauche. La couleur de cette coquille est d'un beau blanc au dedans & au dehors, excepté dans l'intervalle qui sépare les cinq ou six premieres canelures à côtes placées vers l'extrêmité supérieure de chaque battant : dans ces endroits elle est fauve. 3. LE J A G O N. Pi. 18, PectunculuS parvus albidus. Lift. hift. Conchyl. tab. 311. fig. 14/. Actinobolus qui Pectunculus parvus, albidus ; Listeri. Klein, tent.p. 148. ÍP ec - 5- La coquille du Jagon ressemble davantage à une Came qu'à un Pétoncle, par fa rorme exactement ronde Sc applatie. Elle est médiocrement épaisse, du diamètre de neuf lignes , une fois moins profonde, & relevée extérieurement de vingt-six à trente petites canelures longitudinales,arrondies, souvent traversées par un nombre de petits filets. Ses bords font lisses au dedans, joignans assez exactement j & fa charnière ne différé de la précédente qu'en ce qu'elle est courbée en portion de cercle, & que ses dents font fort courtes. Ses sommets font renflés Sc pointus. Elle est par-tout d'un blanc parfait. On la trouve communément autour de Piste de Corée Sc du cap Manuel. Soiritnets. Charnière. Couleur; Coquille, Charnière, Sommets.' Couleur.-
COQUILLE, Battans. Sommet. Charnière. Couleur. Coquille. 246 COQUILLAGES 4. LE M O V I N. PI. 18. Le Movin se voit aussi, dans les mêmes endroits. Sa coquille se distingue facilement des autres Pétoncles, parce que fa longueur qui est de seize lignes ou environ, surpasse un peu sa largeur. Sa profondeur est de moitié moindre que cette derniere dimension. Les quarante sillons longitudinaux qui s'étendent fur fa surface extérieure, sont si fins & si peu marqués qu'elle paroît lisse & d'un beau poli. Les battans font marqués intérieurement fur leurs bords d'un pareil nombre de sillons assez longs & profonds : ils ne joignent pas parfaitement vers l'extrêmité supérieure. Le sommet est rond & peu renflé. La charnière est courbée comme la précédente, & au moins une fois plus courte que la largeur des battans. Sa couleur est au dehors d'un fauve-clair, qui au dedans tire un peu fur la couleur de chair. 5. LE F A G A N. PI. 18. Pectunculus gravis, rarò& minus profundèsiilcatus, ex fusco viridescens, articulationibus laminatisj Jamaicensis. Lijl. hijt. Conchyl. tab. 138. fig- 7 2, Bucardium albidum & canaliculatum. Hifi. Conchyl. pag. 33 1. pi. 16. . fig- 6- Petit Cœur-de-bœuf, dont les deux becs se contournent d'une façon singulière , & sont fort séparés l'un de l'autre, tout son corps est canelé & fa couleur est d'un blanc-sale. Ibid.pag. 335. Concha Rhomboidalis, striis latiffimis complanatis & raris divisa, crasta, ponderosa, candidiffima. Guak. Ind. pag. & tab. 87. litt. D. Anomalocardia effusa, qua: Pectunculus gravis, rarò vel minus profundè sulcatus, ex fusco viridescens, articulationibus laminatis ; Listeri. Klein, tetit.pag, 143 .spec. 1. n, 16. Ce coquillage 8c ceux qui suivent appartiennent a un ^enre bien distingué du Pétoncle, mais dont il ne m'a pas été permis de décrire l'animal : tels font les Cœurs & les Arches- de-noé. Le caractère de leur coquille consiste à avoir les sommets fort éminens, le ligament très-large, placé au dehors de la coquille, & enfin la charnière fort longue &: composée d'un grand nombre de petites dents toutes à peu près égales. La coquille du Fagan a la forme d'un cœur, dont elle a
BIVALVES. 2 47 Muscles. Sommets. pris son nom: c'est une des plus épaisses que je connoisse. Elle a le poids, la dureté, & intérieurement la blancheur & le poli du marbre. Sa profondeur est d'un quart moindre que fa longueur, qui dans les vieilles est égale à fa largeur, & un peu plus petite dans les jeunes. La plus grande que j'aie observé porte trois pouces & demi de longueur & de largeur, un peu moins de profondeur & plus de six lignes d'épaisseur. Sa surface extérieure est relevée de douze canelures longitudinales, lisses 8t arrondies, dont il y en a sept fort grofles & plus sensibles. Chaque battant est marqué intérieurement d'onze canelures Battans. fort larges, qui règnent tout autour de ses bords dans une bande d'environ huit lignes de largeur. Le bord qui forme îa charnière s'avance considérablement au dedans de chaque battant, où il fait une especede talon au-dessous duquel reste une grande cavité. Aux deux côtés paroissent les impressions des muscles ; elles font fort grandes & à peu près quarrées : celle d'en-haut surpasse un peu rinférieure. Les sommets font à peu près coniques, très-allongés, & roulés en un seul tour de spirale qui incline un peu en bas. Ils font placés un peu au-dessous du milieu de la largeur des battans, & séparés l'un de l'autre par un petit espace obliquement applati. La charnière est droite ou rectiligne, égale à la moitié de la largeur de la coquille. Elle consiste en une rangée de quarante dents semblables à autant de lames à peu près égales & posées parallèlement fur les bords de chaque battant. Ces dents s'engraînent fort exactement les unes dans les autres , & rendent la fermeture de cette coquille extrêmement sûre & solide. Le ligament n'est pas proportionné à la force de la char- Ligament, niere. C'est une membrane noire, coriace, assez mince, qui s'étend fur toute la portion de la coquille qui est applatie entre les deux sommets. Elle y est fortement attachée par le moyen des sillons qui y font profondément gravés, & qui par leurs contours représentent plusieurs figures rhomboï- dales. II ne paroît pas qu'elle soit d'une grande force, Car elle s'écaille aussi-tôt que l'eau l'a abandonnée. II semble que son principal usage est de servir de couverture à la charnière Charnière
Variétés. Périoste. Couleur. Coquille. Battans. Sommets. Charnière. Cou'eur, 248 COQUILLAGES & de la garantir de l'approche des corps étrangers tels que les sables & autres choses semblables qui pourroient en embarrasser le jeu. Je n'ai observé dans cette coquille d'autres variétés que dans fa forme plus ou moins allongée. Lorsqu'elle est couverte de son périoste elle est brune & quelquefois mêlée de verd ; mais le périoste enlevé , on voit que la blancheur de fa surface extérieure imite, comme l'in- térieure, celle du marbre blanc le mieux poli. Les nègres qui aiment beaucoup ce coquillage, en pêchent une grande quantité dans les fables vaseux de Tembouchure du Niger, où il est fort abondant. 6. LE R O B E T. PI. 18. On trouve dans le même endroit une autre espece de Cœur qui approche beaucoup de ceux qu'on appelle vulgairement Arche-de-noé, parce que la figure de chaque battant imite celle d'une nacelle. Sa coquille représente un ovoïde arrondi aux extrémités, qui a dix lignes de largeur, huit de longueur, & presqu'au- tant de profondeur : elle est peu épaisse, marquée au dehors de vingt-fix petites canelures longitudinales, arrondies, ordinairement lisses & unies, mais quelquefois.ridées en travers, Chaque battant est bordé au dedans d'un pareil nombre de canelures fort courtes, qui ne passent pas une bande d'une ligne de largeur, 8c marquée de cinquante-deux filions très- légers qui s'étendeiit des bords jusqu'aux sommets. Ceux-ci font fort courts, 8c placés au tiers de leur largeur vers l'ex- trêmité inférieure. La charnière égale les deux tiers de la largeur de la co, quille : on n'y compte que trente-cinq dents qui ressemblent plutôt à des dents de scie qu'à de petites lames, parce qu'elles font fort étroites 8c pointues. Cette coquille est blanche & tire quelquefois fur le rouge* 7. L' A N A D A R A. PI. 18. Conclu 5TiAu.?i£!T7<>"/iVy>iu"aí-. Col. purp. pag. 10 & 2.1. cap. 11. Çoncha frequenrissimè visa in littore Cencum cellariun, & aliis adjacen- tibus Etruriíe : parre convexâ striis excavaca ; ex albo sulphurea ii> UHQ
BIVALVES. 249 ■ctno latere, 8c ex eodem aliquantulum nigricans*, ubi testx conjun- guntur denticulis frequentibus in linea recta dispoíìtis ornata. Bonan, recr. pag. 108. clajs. z. n, 75, ■ Mus Kirk.pag. 445. n. 73. Concha Indica non difíìmilis à íuperiori, nisi solo labro in altéra parte magis extenso, ut plurimum alba, interdùm ex albo nigrescens. Bonan. recr.pag. 108. cla(s. z. n. 74. "- Mus. Kirk. pag. 445. n. 74. Pectunculus albus, crassus, profundè sulcatus, edulis concha Jamaicensis. Lift. hft. Conchyl. tab. z $6. fig. 70. Pecten Virgineus, Malaicensibus Bia Anadara. Rumph. mus. pag. 141. art. 8. tab. 44. fig. J. Concha rhomboidalis striata, parùrn vel mediocrjter tantùm elongata, infigniter ventricosa, in extimâ interna ora notabiliter crenata, um. bons cardinis tantillùm tantùm diducto. Lang. meth.pag. 71. Pectunculus major, Polyginglymus hirsutus. Sloan. Jam. vol. 1. tab. 241. fig. 14. 15. & 16. Concha rhomboidalis, striata striis craffis rorundis, çandida. Gualt. Ind, pag. & tab. 87. litt. B. Concha rhomboidalis, striis latis notata, candida, 8c veluti cuticulâ quâ- dam rusa vestita. 'Ejusd. ibid. litt. C. Anomalocardia effusa, qu$ Pecten virgineus, à menstruo quod, virgi- num instar stillat;Bia Anadara-, testa craffa, dentata, latere altère estuso; 6ne ginglymo; mediante membrana juncta; striis planis 8c latis, sulcis angustis, coloris pallidè albi ; salíilagine obducta ; Rum- phii. Klein, tent, pag. 141.J r pec. 1. Anomalocardia effusa, quL Concha xsZuztnlaylyyZufMí ; Fabii Columnse, Ejusd. pag. 141. n. 5 .a. Anomalocardia effusa, qua: Concha mzttZfrsìcylyyZufití alia ferè semicircu- laris, alba, craffa, profundè sulcata, edulis" margine irregulariter undoso; Listeri. Ejusd. ibid. n. 5 .c. Mactra Bonanni, alba; interdùm nigrescens, Ejusd, pag. 171 . spec. z.' tab. 11. fig, 73, La coquille de l'Anadara différé de la précédente en ce qu'elle a près de deux pouces de largeur & moitié moins de longueur. Ses extrémités font quelquefois arrondies, quelquefois coupées ou tronquées obliquement avec une petite crénelure. Elle a environ trente-cinq canelures longitudinales qui parodient quelquefois divisées en deux par la moitié, & traversées par un grand nombre de petits filets extrêmement fins. Ces canelures font tantôt rondes, tantôt applaties. Les battans font ornés intérieurement fur les bords d'un pareil nombre de filions Ôc de canelures, au-dela defquelles Ii Coquille. Battans.
Périoste. Couleur, 35 o COQUILLAGES on voit comme les vestiges d'un grand nombre de sillons très- fins qui s'étendent jusqu'au sommet. Charnière. La charnière est composée de cinquante-six à soixante dents dans chaque battant. Le périoste qui recouvre cette coquille est brun , assez épais, & très-velu. La blancheur est fa couleur tant au dedans qu'au dehors.. Elle se voit assez rarement dans les sables de l'embou- chure du Niger. 8 . LE J A B E T. Pi. 18. Coquille. J'ai observé assez souvent la coquille du Jabet entre les rochers de l'ifle de Gorée. Elle est infiniment petite n'ayant jamais plus de quatre à cinq lignes de longueur, fur trois de largeur & autant de profondeur. Ses extrémités font tron- Périoste, qnées obliquement. Sa surface extérieure est recouverte d'un périoste très-fin & blanchâtre, qui ne devient sensible que sur les bords de chaque battant par répaisseur & la noirceur qu'ii y prend. Dessous ce périoste elle paroît ornée de quarante à cinquante canelures longitudinales très-fìnes, avec lesquelles vingt autres canelures transversales également fines,, forment un réseau ou un treillis d'une grande délicatesse. Battans. Les battans ne font ni canelés fur leurs bords ni sillonnés intérieurement, & ils joignent exactement par-tout. Sommets. Les sommets se touchent presque, 8c ne laissent entr'eux qu'un fort petit espace applati. Charnière. Sa charnière porte vingt à vingt-cinq dents dans chaque battant. Couleur. Sa couleur est un blanc-sale,accompagné quelquefois de roux vers les sommets. 9. LA M U S S O L E. PI. 18. £"A"nis- Gracis; Glatis Latinis, Calognone vulgoGrxco, Moujsolo Venetie- Belon. aquat. pag. ; 96. Concha rhomboïdes. Rondel. teftac. lib. t . pag. 27. cap. 28. Coquille nommée Muííole. Ejusd . édit. sranç. pag. 20. ch., 24. Concha rhomboïdes, Rondeletii. Bojfuet. aquat. pars ait. pag. za, - ■- Gefn. aquat. pag. 317. -- Aldrov. exang. pag. 459. Balanus, Bellonii. Ejusd. pag. 460.
BIVALVES, &;i Musculi, Matthioli. Ejusd. pag. 513. Concha naviculam .exprimens, Rhomboïdes à nonnullis dicta, Musculus striatus à Matthiolo, ab aliis Miculus. Bon. recr. pag. 105. class. 1. num. 32. *■-- Mus. Kirk. pag. 442. n. 31. Balanus Bellonii tenuiter striatus, Jamaicensis. Lis. hijl. Conchyl. tab. 3 67.' fig- 10 7 - ... ■ Musculus Matthioli feu Musculus striatus fafciis undatis subfuscis de- pictus, Barbadensis. Ejusd. tab. ^6%. fig. 208. Pc-cten saxatilis, Malaicensibus Bia batu. Rumph. mus.pag. 143. art. 10. & 144. tab. 44 .fìg. L. & P. Concha rhomboidalis striata, patùm vel mediocriter tantùm elongata, insigniter ventricosa, rugosa, umbone cardinis notabiliter diducto. Lang. meth. pag. 71. Concha Pectiniformis inaequilatera, triangularis ex uno Iatere notabiliter elongata. Ejusd. pag. -j%. ( Malè íbciata cùm figura 105. Mufici Kirkeriani. ) Bucardium cordiforme, Arca Nocmi. Bis. Conchyl, pag. }}$.pl. i6. fig■ G, jArche-de-Noé, qui présente une espece de cœur oblong dans la partie de fa carène j fa charnière est à dents fines comme une lime, & les stries qu'on voir fur fa robe, forment un ouvrage chagriné de couleur brune fur un fond blanc3 plus elles Rapprochent de fa carène, plus elles font creuses. Ejusd. pag. 335, Concha rhomboidalis fubrotunda, dorfo fatis lato, & expanfo, umbonis cardine depreífo, & insigniter diducto ; oris rima notabiliter hiante, striata striis aliquando tranfversis, aliquandò circularibus-, vel undatis , ex atro-fufco fubalbida. Gualt. Ind. pag. & tab. 87. lit t. F. Concha rhomboidalis parva, striata striis granulatis, & in marginis extre- mitate aliquantulum emisiïs, & fubtiliífimo byíTo donatis, fufca. Ejusd. ibid. litt. G. Concha rhomboidalis elongata, naviculam exprimens diversimodè, den- fistìmè striata, & cancellata, ex albido fulvida; maculis fufcis cir- cumdata, punctata & notata. Ejusd. ibid. litt. H. Concha rhomboidalis eadem cum fuperiori, fed striata striis insigniter crastìs, taris, & fubrotundis. Ejusd. ibid. litt. J. Musculus Polyleptoginglymus , Arca Note, quL Concha rhomboidalis, naviculam exprimens; Bonanni. Klein, tent.pag. 16-j.spec. 1. Musculus Polyleptoginglymus, qui Balanus Bellonii tenuiter striatus ; Listeri. Ejusd. pag. 168. fpec. 1. tab. n. fig. 69 6* 70. Mactra Rumphiana; coloris obfcuri, longior. Ejusd. pag. ìji.Jpec. 1. Les Vinitiais U appellent Mouffolo ou Muflolo. Belon. Rond. s,es Grecs en langage vulgaire , Calognone ou Calagnone. B don. Rond , ïi ij
Coquille, Battans. Sommets, L54 COQUILLAGES Concha crastâ, ponderosa, hirsuta, & serico villoso indumento fuliginofî coloris vestita. Ejujd. pag. & tab. 73. lite. A. Concha valvis squalibus inxquilatera, notabilirer umbonata, & recta in- curvata, subrotunda, vulgaris, gradatim striata, & albido &t fusco fasciatim colorata. Ejusd.pag. & tab. 8z. litt. C. Concha valvis xqualibus inaequilatera, notabilirer umbonata, & rectà in- curvata, subrotunda, vulgaris, stri'is minutiíìimis signata, ex albido, & ctcruleo fasciata. Ejíisd. ïbid. litt. D. Concha valvis tequalibus intequilatera, notabilirer umbonata, & rectà in- curvata , subrotunda , vulgaris, crastà, subalbida, ftriis, & apice nigris notata. Ejusd. ibid. litt. E. IsoÊardia striata : quae stella ; intùs per 1 imbu m denticulata , foris circi- nata; in limbo striata, circa cardinem confetti vertices colore albo stellam magnam ostendunt; Bonanni. Klein, tent.pag. i^.Jpec. 1. num. 3. I. Isocardia laevis : Bucardia; quae Concha marmorata , suivis serpentibus, crasta, candida, intùs denticulata; Bonanni. Ejusd.pag. i^o.Jpec. z, num. 1 ,f Chamehca circinata, sivè concentricè sulcata ; quae Chama litterata, ro- tunda umbone cardinum protenso j xqualiter expansa ; plana; tennis, super circinis nigris undis inscripta; Rumphii. Ejusd. p. 151, spec. x. n. z. Chamehea circinata , sivè concentricè sulcata, quae Chama Glycimeris Bellonii, ingens variegata ex rufo ; Listeri. Ejusd.pag. 15 z .spec. 1. num. x 3. Chamelsa laevis , sivè circinis umbratilibus, tactu Imviffimis : flammea ; intùs dentata, candida, lineis undosis, subflavis belle inscripta; Bonanni. Ejusd. pag. 153. spec. 3. n. 9. Si cette espece ne se range pas naturellement ayee les cinq qui la précèdent, du moins on ne peut nier qu'elle en approche beaucoup. Sa coquille est: exactement ronde, très- épaisse, du diamètre de deux à trois pouces, 8c une fois moins profonde. Extérieurement elle est luisante 8c polie, quoique canelée longitudinalement 8c transversalement en un treillis fort régulier, mais qui n'est sensible qu'en faisant usage de la loupe de trois lignes de foyer. Intérieurement les bords de ses battans font marqués chacun, de quarante à quarante-cinq petites dents fort courtes & arrondies, qui se prolongent par derriere en deux petites canelures auífi fort courtes. Ils joignent parfaitement par-cout. Les deux becs des sommets le touchent l'un Tautre, 8c font placés au milieu de leur largeur. Ils font arrondis, peu
Giv La Came, Chaîna S.Codok. > C ~ijál/l *3tijt0ï8k i.i L f/'(h'I 5 S. FeLiJ* wm. iWlMààssì-. f jk mm ic r h n*ì><7ui iZéi. ^ s c. ■
mw : ?; wi j"ì ■7 *.£■'*• mm fit'.;. ; rJi í -F M í?VÍíi. SLK.r
i BIVALVES. 255 Emmens, courbés légèrement en bas, & ne laissent entr'eux qu'un petit espace applati & comme creusé, sur lequel est appliqué extérieurement un ligament arr ondi, assez épais,& trois fois plus court que la coquille. Sa charnière n'est pas tout-à-íait réel digne, comme dans les cinq especes qui précèdent, mais courbée légèrement en arc, & ornée dans chaque battant de dix-huit à vingt petites dents arrondies, un peu élevées, à peu près égales, & disposées fur une même ligne. Le fond de fa couleur varie beaucoup extérieurement: tantôt il est blanc, tantôt couleur de chair ou fauve. J'en ai de celles-ci dont le sommet est blanc en forme d'étoile, comme la variété dont parle Bonanni que j'ai cité, pendant que le reste de leur surface est traversé par trois ou quatre larges bandes circulaires d'un fauve très-foncé. Les fonds blancs ou incarnats font traversés par un grand nombre de petites lignes rougeâtres, pliées en zigzags d'une maniéré bizarre, mais fort agréable. Sa surface intérieure est blanche, quelquefois tachée de fauve vers le milieu, & autour des attaches des muscles. J'ai trouvé fréquemment ce coquillage dans les fables de Tiste de Gorée & du cap Verd. x GENRE VII. LE SOLEN. Solen. Soien est un mot grec qui exprime un canal, un tuyau. Ce nom & ceux de Donax, Aulos, Onyx, Dactylus qui signifient une canne de roseau, une flûte, un ongle, un doigt, ont été donnés par les Anciens, comme celui de Coutelier par quelques François, au coquillage dont je parle, à cause de la figure de sa coquille. Elle est fort allongée, toujours ouverte & arrondie aux deux extrémités, & formée de deux pieces égales qui représentent assez bien un tuyau un peu applati. I. LE T A G A L. Pi. 1?. Tellina alia in mari Brafilieníî frequens digítalem craíluiem Sc lôngitts- dinem a?quans ubique candida, Bonati.recr.p. i6z. claffl 5. n. 55 j. Ligament* Charnière. Couleur.
Coquille, Périoste. Muscles, Battans. Sommets. Ligament. Charnière. Couleur. Animal. Manteau. Trachées. 256 COQUILLAGES Chaîna anguítior, ex altéra parte linuosa ; Barbadensis. Lifl. hìjì. Conchyl, tab. 165. Coucha longa uniforis 3 angustior, ex altéra parte íìnuosa j Listeri. Klein > tent. pag . lôj.Jpec. 9. tab. ii.fig. 68. a. b. La coquille du Tagal est médiocrement épaisse, large de près de trois pouces,fur une longueur deux fois moindre & presque double de fa profondeur. Extérieurement elle est recouverte d'un périoste grossier de couleur cendrée, qui étant enlevé, laisse voir quelques rides transversales. Intérieurement elle est lisse & marquée dans chaque battant de deux taches, dont la supérieure e est presque ronde, & plus petite que l'inférieure E qui est allongée & fort étroite : ces taches désignent à l'ordinaire le lieu où étoient attachés les muscles. Les bords des battans font fort tranchans. Us joignent parfaitement par-tout, excepté aux deux extrémités de la co* quille qui restent toujours ouvertes. Les sommets font infiniment petits S, & placés un peu au-dessus du milieu de la largeur des battans. Immédiatement au-dessus des sommets la coquille se replie légèrement au dehors H. C'est fur ce repli qu'est attaché le ligament. L. 11 ressemble à un cuir noirâtre, convexe, assez long, d'une grande dureté, & qui fort entierement hors de la coquille. Au dedans du sommet de chaque battant, on voit deux dents assez longues, étroites, fort rapprochées, & à peu près égales C. C. qui forment la charnière. La couleur de cette Coquille est blanche au dedans & au dehors. Le manteau de l'animal au lieu d'être divisé en deux lobes, comme dans les six genres qui précèdent, forme une especq de tuyau ou de saè membraneux, fort mince & ouvert à ses deux extrémités. On le voit en M. M. lorsque les battans viennent à s'ouvrir. 11 est presque cylindrique, égal à la lar-7 geur de la coquille, & couvre totalement les autres parties de son corps. De l'extrémité supérieure de ce manteau sortent deux trachées T. A. fous la forme de deux tuyaux assez longs, mais si bien adossés l'un à l'autre qu'ils semblent n'en faire qu'un. Us sont cylindriques, cependant un peu plus gros à leur origine qu'à leur extrémité, dont le contour est crénelé de dix-
BIVALVES. 257 huit à vingt dents. Le tuyau postérieur A est un peu plus petit que l'antérieur T. L'extrêmité inférieure du manteau N s'étend un peu hors de la coquille. C'est par ce bout que fort le pied P de ranimai. 11 est cylindrique & ordinairement rentié vers son extrémité : il facilite à l'animal le moyen de monter ou de descendre dans son trou. La couleur de son corps est blanche. Ce coquillage est fort commun dans le limon noir & fa- bloneux du Niger, fur-tout auprès des mangliers de l'extre- mité septentrionale de l'ifle du Sénégal. 11 y est enfoncé à trois ou quatre pouces de profondeur, dans une situation verticale semblable à celle que je lui ai donnée dans la figure 1 . & conservant toujours une communication avec l'eau par un trou qui laisse passer continuellement ses trachées. Quoi- qu'il paroisse devoir fe fixer pour toujours dans le lieu où il a une fois creusé son trou , il arrive cependant qu'il change quelquefois de place, fur-tout lorfqu'il est inquiété. On peut voir dans les Mémoires de PAcadémie des Sciences ( 1 ) la description que M. de Reaumur a donnée de celui des côtes du Poitou, & les remarques curieuses qu'il a faites fur le mouvement progressif de cet animal. Les nègres du Sénégal ne font aucun usage de ce coquillage, parce qu'il s ne manquent pas d'a utres poissons qui fontz infiniment meilleurs. z. LE G O LA R. PI. 19. Chama nigra. Rondel. tejìac. lìb. 1. pag. 14. cap. 13. Coquille nommée Chama nigra. Ejufd. édit. jranç. pag. 8. chap, 10. Chama nigra, Rondeletii. Bossuet, aquat. pars ait. pag. 9. -* Gejn. aquat. pag. 313. . -- Aldrov. exang. pag. 471. -- Jonft. exang. tab. 1 3. pag. 44. Concha à Rondeletio longa dicta; valdè pulchra visa, colore albo circà cardinem distincto fasciis rofeis, quibus bina; nota; candi da: radio- rum instar ab eodem cardine extensae superimponuntur ; rugas, quibus in gyrum crifpatur, alite minutiores ità transversè difcin- dunt, ut dupliciter corciçoía videatur. Bonan, recr. pag.- 108 6* 109, clasf. z. n. 77. Jï) Année ijiz. pa$. u (J & suiv. Pied. Couleur. Remarque;, Kk
Coquille. Codeur, Coquille. Sommets. Couleur, T. Huître, 2JÏ COQUILLAGES Chaîna nígra Rondeletii, qux Chaîna angusta, subrubra, obliqué striata* duobus radiis medio dorso instgnita, è mari Meditetraneo. Lift, hijl, Conchyl. tab. 41 6.sig. 2.60. Tellina violacea. Rumph. mus. pag. 147. art. 4. tab. 45. sig. E . \ Coucha soleniformis, rugosa, lineis hinc inde dectisiatis signala, subro- sea, duobus candidis radiis in medio distincta. Gualt. Ind. pag. &- tab. 91. lite. C. Concha longa biforis , qux Tellina violacea Rumphii ; testa tenuiffima, quinque pollices longa, unum lara , vaginx instar ; in urroque ex- trerno patnla, violacea virgis albis; in arenâ perpendiculariter hx- rens. Klein. tent. pag. 164. spec. 1. Concha longa uniforis, qux Chaîna nigra Rondeletii, ex mari Mediter- raneo, feu Chama angusta subrubra > obliqué striata, duobus radiis medio dorso insignitaj Listeri. Ejusd.pag. \6j. spec. 7. J'ai observé cette espece dans les sables de l'embouchure du Niger. Sa coquille n'a que deux pouces un quart de largeur , 6c une fois 6c demie moins de longueur. Elle est marquée intérieurement de quinze sillons longitudinaux tirés obliquement. Sa couleur est par-tout d'un beau rouge, fur lequel on voit quelquefois deux ou quatre petites bandes blanchâtres qui, partant du sommet, en parcourent obliquement la longueur, z. LE M O L A N. PI. 19. La coquille du Molan se voit auíïì dans les labiés de Y embouchure du Niger. Elle est des plus minces 6c des plus fragiles, large d'un pouce 6c demi, deux fois moins longue, fort applatie , extrêmement luisante 6c transparente. Ses sommets font placés au tiers de la largeur de chaque battant, vers son extrémité supérieure. Elle est d'un blanc qui tire sur la couleur de la corne. ' REMARQUES Sur ies Conquis Bivalves. PAr les descriptions que je viens de faire des Conques de cette premiere section, on voit i°. que l'Huître s'éloigne un peu des autres Conques par ses trachées qui ne paroisseni
BIVALVES. 2*9 pas au dehors &• qui ne font pas faites en tuyau, & parcs qu'elle n'a pas de pied, ou qu'il n'est pas viíible. 2 °. Le Jataron & le Jambonneau fe rapprochent assez de ^ H- l'Huître par la ligure de leurs trachées; mais ils ont un pied apparent au dehors; 6c le dernier a de plus des fils pour "'attacher & le fixer aux corps étrangers. 3 °. Les autres Conques qui les suivent, telles que les Ca- III. mes, les Tellines, les Pétoncles & les Solens, fe ressemblent en ce qu'elles ont toutes un pied apparent, avec des trachées Pétoncle, en tuyaux - íV il s'en rrouve entr'elles qui oni une nès-grande Solen, affinité: les Cames, par exemple, semblent se joindre aux Tellines par la Calcinelle , qui a le ligament de la coquille en dedans & un peu apparent au dehors par un trou ouvert entre les deux sommets, & par la derniere Telline Mataâoa , dont le ligament est placé de même, mais un peu au-dessous des sommets. 11 y a quelques-uns de ces coquillages qui vivent attachés aux rochers, aux plantes ou à d'autres corps solides du fond de la mer, tels que les Huîtres, le Jataron & le Jambonneau: d'autres vivent enfoncés dans le limon dont ils ne sortent jamais d'eux-mêmes, comme le Solen: d'autres enfin vivent fur les sables ou enfoncés légèrement dans les sables, fur lesquels & dans lesquels ils marchent, changeant continuellement de place j telles font les Cames, les Tellines 8c les Pétoncles.
C O Q UILLAGES r;. * * Coquille, 2§S SECTION II. DES CONQUES MULTIVALVES. Es Coquillages Multivalves forment deux petites familles qui renferment : La premiere, ceux dont aucuneO des pieces de la coquille ne prend laS La Phqlade. Genre r, forme d'un tuyau : tels que S La seconde, ceux dont une des pieces de la coquille prend la forme d'un tuyau qui enveloppe entierement toutes les autres pieces : comme GENRE I. LA PHQLADE. Photas. n'ai observé que deux especes de Pholades fur la côte du Sénégal : toutes deux vivent dans le limon un peu durci de J'embouchure du Niger. 1. LE J U L A N, PI. 19. Concha longa quarta. Aldrov. exang. pag, 453. Balanus Pliolas Grtecis dictais ex littore Anconitano& Narbonensi. Bonan. rec05. lit t. E. Pholas faxorum ; Narbonensis, médium palmum longa, sesqui digitutiï lata 3 vertice quasi bifido; intus alba, forts cinerea, reticulata, cor- rugata, eâ parte quâ faxum pénétrât asperiorj Bonanni. Klein, tent . pag. \6î.spec. \. n. 4. Pholas faxorum : qux Pholas parvus asper; Listeri. Ejusd. ìbid. n. 10. La coquille du Julan est composée de cinq pieces fort ind- Le Taret. - - 2,
M U L T I V A L V E S. 261 gales & assez minces, dont les deux principales i. 2 . font les battans, comme dans les Bivalves, & forment un corps de coquille à peu près cylindrique, dont la largeur qui est d'un pouce au plus, surpasse de moitié sa longueur & sa profondeur. Ses deux extrémités ne ferment jamais exactement; la supérieure est arrondie, mais l'inférieure est échancrée fur le devant de maniéré qu'elle paroît se terminer en pointe en dessous vers le dos. Chaque battant 8c la coquille même vue de côté, représente un rhombe ou un parallélogramme dont les quatre côtés J. M. R. N. font inégaux. Leur surface extérieure paroît coupée par un profond sillon ou canal S. J. qui part du sommet 8c les partage en deux parties à peu près égales. De ces deux moitiés celle qui est en bas J. M. R. S. est relevée d'une vingtaine de petites canelures dentées ,qui en fe croisant, imitent sort les dents d'une lime : la moitié supérieure J. N. S. est marquée seulement de quelques canelures légeres 6c lisses, parallèles à fa largeur. Intérieurement chaque battant est lisse, on y voit en relief le canal qui est en creux au dehors. Une légere éminence ronde S, placée au tiers de la largeur de chaque battant vers son extrémité inférieure, tient lieu de sommet. II se recourbe au dedans de la coquille, 8c est recouvert au dehors par un pli demi-orbiculaire R que fait chaque battant à cet endroit. Les deux autres pieces de la coquille désignées par les chiffres z 8c q, 8c que j'appelle les palettes, font à peu près égales, mais presque trois fois plus courtes que les battans, Lc infiniment plus minces 8c d'une grande fragilité. Elles font presque triangulaires,faites à peu près comme les battans de certaines Cames, un peu concaves d'un côté 8c convexes de l'autre, 8c s'appliquent chacune fur le sommet 6c sur le repli extérieur R de chaque battant. La cinquième piece que je nomme la lame, que l'on voit au n°. est presqu'une fois plus longue que les palettes , mais beaucoup plus étroite. Elle ressemble à une petite lame platte,extrêmement mince,arrondie à son extrémité supérieure, & pointue par l'inférieure qui s'applique bout à bout des palettes le long du dos des deux battans, par le moyen d'une membrane très-fine. Battans, Somm". Palettes" Lamçj
262 COQUILLAGES Ligament. Le ligament est une matière charnue à peine musculeuse, qui s'e'tend fur le sommet des deux battans au dehors 8c entre les palettes & la lame qui le recouvrent. II lie st foiblement toutes les cinq pieces de cette coquille, qu'elles fe séparent dès que ranimai vient â mourir. Charnière. La charnière consiste en une longue dent un peu courbe C. C. qui part de la cavité que forme le sommet au dedans de chaque battant. Muscles. II n'y a dans l'intérieur de chaque battant qu'une feule tache E,qui désigne le lieu ouétoit attaché le muscle. Cette tache est elliptique, de médiocre grandeur, Lc placée un peu au-dessus du milieu de leur largeur. Couleur. Le blanc est la feule couleur qu'on observe dans cette co- Périosle. quille, lorfqu'on l'a dépouillée d'un périoste jaunâtre assez mince, qui semble l'envelopper entierement comme un sac ouvert seulement à ses extrémités. Animai. L'animal qui habite cette coquille a un manteau membra- Manteau. neux assez épais M , semblable à un tuyau ouvert seulement aux deux extrémités, comme celui du Solen. Trachées. II fort de l'extrémité supérieure de ce manteau, une trachée semblable à un tuyau cylindrique fort long, qui vû de côté paroît fort simple : mais lorfqu'on le regarde en dessus, on voit qu'il est divisé en deux tuyaux dont l'antérieur T est plus grand que celui qui est derriere A. Ils font légèrement dentelés fur leurs bords. Leur longueur n'est pas constante ; quelquefois elle est plus grande, quelquefois elle est plus courte que la coquille , selon que l'animal est plus ou moins enfoncé dans son trou. Pi"J, Le pied P sort de l'ouverture inférieure M du manteau, II est extrêmement court, long de trois lignes au plus, & paroît fous la forme d'un cône renversé, souvent un peu ap- plati ou comprimé sur les côtés. Son usage n'est pas de donner à l'animal le moyen de sortir de son trou ; car dès qu'il a une fois creusé sa demeure, il y reste, sans avoir d'autre communication avec l'eau que par une petite ouverture qui laisse sortir les trachées:il ne lui sert pas non plus à creuser le limon pour agrandir son logement à mesure que son corps prend de l'accroissement. Les deux battans font pour cet effet Toffice d'une lime ou d'une râpe qui le mine peu a peu pax
M U L T I V A L V E S. 263 son mouvement continuel, 6c en détache des parcelles extrêmement fines. Ce coquillage se trouve enfoncé de deux à trois pouces dans le limon du marigot de la Chaux, à peu près comme celui des côtes de Poitou dont M. de Reaumur a donné l'his- toire. L'excellente dissertation que cet illustre Académicien a insérée dans les Mémoires de l'Académie (1), apprendra ce qui regarde la maniéré de vivre de cet animal, qui ne différé pas essentiellement de celui que j'ai observé au Sénégal. 1. LE T U G O N. PI. 19. La coquille du Tugon est presque ronde, obtuse aux deux Coquihe. extrémités, peu épaisse, mais d'une assez grande solidité. Sa largeur est d'un pouce un quart : elle surpasse a peine d'un tiers fa longueur 8c fa profondeur. La surface extérieure de chaque battant est couverte de quarante canelures longitudinales, croisées par autant de ca- nelures ou de rides transversales extrêmement fines, qui y forment un réseau très-délicat. Les sommets font peu sensiblement recourbés en dedans. La dçnt de la charnière est grosse, ronde, assez courte, 6c Creusée en cuilleron. Sa couleur est blanche, comme dans la premiere espece. On la trouve abondamment auprès de l'embouchure du Niger. GENRE II. Battansi Sommets. Charnière. Couleur, L F. T A R E T. Teredo. Si nous ne considérions le Taret que par la figure trompeuse de sa coquille, ce ne seroit point ici sa place, 8c il res- teroit encore dans la classe des coquillages que la plupart des méthodes & des systèmes regardent comme douteux & impossibles à ranger ; du moins seroit-il encore confondu avec tout ce qu'on appelle Vers à tuyaux (2). Mais comme nous nous sommes fait une loi de regarder l'animal ou la partie CO Annie 1711. pag. 126. & fuiv. (î)^M assuet, Recherches intéressantes fur la formation, &c. de diverses elpeces de ^Vers à tuyau. Rousset , Observations fur l'origine, &c. des Vers de mer, Lìnnaì syji. Nat. Dentalìum j animal nereis .
2$4 COQUILLAGES .vivante, comme la partie essentielle du coquillage, c'est par çet endroit que nous croyons devoir le ranger parmi les Conques, Ce fera fans doute la premiere fois qu'il fe fera trouve si proche d'elles , même dans les arrangemens méthodiques, i. LE T A R E T. PI i 9 . Cette premiere efpece est fort commune dans les racines des mangiiers qui bordent le steuye Niger 8c celui de Gambie, Elle les perce vert calement, quelquefois à deux ou trois pieds, mais pour Tordinaire à six pouces au-dessus de terre , rarement au-dessous. Coquiìie. Sa coquille est composée de cinq pieces fort inégales, dont Tuyau. la principale 8c la plus grande a un tuyau à peu près cylindrique V. F. 5 . qui enveloppe 8c cache toutes les aptres. Ce tuyau est percé aux deux extrémités V & F, de maniéré que ì'ouverture intérieure F qui est ronde ou orbiculaire, a deux ou trois fois plus c;e grandeur que la supérieure V : celle-ci est elliptique 8c retrécie au milieu par deux côtes qui saillent au dedans. La largeur du tuyau varie depuis trois j ul'qu'à six lignes, &: est ordinairement un peu moindre en haut qu'en bas : fa longueur est environ vingt fois plus grande. II a peu d'épais- seur, fur-tout vers la partie d'en bas, mais il est d'une grande , dureté. Sa surface extérieure est ordinairement lisse, parce qu'elle est séparée du bois par une efpece de tuyau semblable extrêmement mince 8c fort luisant, que l'animal a d'abord collé contre le bois. Quelquefois ce premier tuyau n'est point détaché ni distingué de celui qui enveloppe immédiatement le corps de l'animal ; alors fa surface extétieure porte les impressions des fibres du bois fur lequel il a été appliqué. La situation que j'ai observée à ce tuyau est verticale dans les pieces de bois qui font verticales, 8c presque horizontale dans celles qui font couchées horizontalement : mais il y est inséré de maniéré que, quoique souvent un peu tortueux, son extrémité supérieure V sort toujours un peu au dehors &: communique avec seau, pendant que l'extrêmité inférieure F reste cachée dans le cœur du bois. Celle-ci se bouche entie- rement par une substance pierreuse, 8c semblable à celle de la coquille, dans les Tarets qui ont acquis leur juste grandeur* Battans. Les quatre autres pieces de coquille font placées aux extrê- piitég
M U L T I V A L V E S. 265 mites de ce tuyau. Lorsqu'on l'ouvre ou qu'on le casse avec précaution, on voit à son extrémité inférieure deux petites pieces de coquille P. J. N. S. R. extrêmement minces, assez égales, & qui ressemblent parfaitement aux deux battans de Gjla Pholade & des Conques Bivalves. Ces battans ont chacun la forme d'une portion de sphère creuse au dedans 8 c pointue vers l'extrémité. Ils ne joignent jamais bien ensemble, 8 c laissent une ouverture assez grande sur chacun de leurs côtés. Leur surface extérieure est convexe, 8 c hérissée dans fa longueur de vingt-cinq rangs de petites dents taillées en lozange ou assez semblables à celles d'une lime. C'est par leur moyen que l'animal doit percer,dans le bois, la cavité hémisphérique Z. B. F. Au dedans ils font lisses 8c relevés feulement d'une apophyse styloïde 1. 2. assez mince, qui servoit à les attacher au corps de l'animal. Vers l'extrêmité inférieure de chaque battant on remarque Sommets, une léger e éminence S qui tient lieu de sommet. Elle est échancrée en dessous, 8c porte au dedans deux petites dents D coniques, pointues, assez dures, qui fe croisent, la droite qui est la plus grande passant fur la gauche. Ces deux dents pourroient être regardées comme la charnière des battans j Charnière, mais on en découvre encore deux autres au dessous, qui font assez longues C. C. recourbées en demi-cercle, 8c semblables à celles de la Pholade, dans laquelle elles font la fonction de charnière, quoiqu'elles ne fe touchent jamais. On trouve à l'extrêmité supérieure du tuyau les deux der- Palettes, nieres pieces de coquille 3. 4. qui ressemblent à deux petites palettes assez épaisses, applaties,quelquefois un peu creuses au dedans, légèrement échancrées ou arrondies à leur extrê- ^ mité, 8c portées fur un pédicule cylindrique égal à leur longueur. Ces palettes font attachées au muscle supérieur du manteau, dont je parlerai ci-après. Elles s'écartent lorsque l'animal sort ses deux trachées, mais lorsqu'il les rentre dans fa coquille, elles se rapprochent, 8c les couvrent en se joignant assez exactement pour leur ôter toute communication avec l'eau du dehors. La feule partie que l'animal fait sortir de sa coquille, sont Animal. deux trachées en forme de tuyaux T. A, semblables à ceux Trachées. L 1
Manteau. Muscles. Corps. Estomac. pied. Couleur. 266 COQUILLAGES des Conques Bivalves. Ces tuyaux font cylindriques, fort courts, réunis l'un à l'autre à leur origine, 8c sortent à peine d'une ligne, c'est-à-dire, de toute leur longueur, hors de la coquille. Celui qui est en bas ou fur le devant T, est un peu plus grand que l'autre, 8c bordé de trois rangs de filets, qui^ tous font au nombre de quarante. Le premier rang, celui qui est placé en dedans, est composé de neuf filets une fois plus longs que les autres. Le tuyau supérieur A est simple 8c sans bordure: il sert à rendre les excrémens de l'animal, &l'eau que le tuyau frangé T reçoit à tems à peu près égaux. Lorsque l'on casse la coquille du Taret, on voit que les deux tuyaux T. A. viennent fe rendre, à une distance deux ou trois fois aussi grande que leur longueur, au manteau L. M. O. avec lequel ils font corps. Ce manteau est une efpece de tuyau membraneux fort mince, qui enveloppe, comme l'on a vu dans le Solen, les parties extérieures du corps de l'animal. 11 n'est attaché que vers les deux extrémités de la coquille par deux membranes mufculeufes, dont la supérieure L. est circulaire , un peu plus épaisse & plus étroite que l'inférieure N, qui ressemble à une petite plaque orbiculaire 8c qui tient lieu du ligament des Conques Bivalves. Ces muscles empêchent qu'il ne puisse fe mouvoir de haut en bas ou de bas en haut dans la coquille, où il est fixé à demeure. Dans toute la longueur comprise entre ces deux muscles le manteau est détaché 8c comme flottant dans le tube de la coquille. Cette étendue peut être regardée comme le corps de l'animal, dont la moitié supérieure L. M. est plus mmce, flasque, grisâtre ou cendrée dans certains endroits : l'autre moitié M. O. est renflée, blanchâtre & arrondie. La transparence du manteau laisse distinguer quelques parties intérieures du corps, telles que Pestomac 0 . E. & le tube intestinal E. a. Celui-ci est ouvert en a, sc fe décharge dans la trachée postérieure A. On voit encore sortir par l'ouverture inférieure du manteau 8c des battans, une petite partie charnue, arrondie P, qui est analogue au pied de la Pholade sc des autres Conques. Ce pied est visqueux, fort mol, 8c de couleur cendrée. La couleur de la coquille & de l'animal est ordinairement blanche.
M U L T I V A L V E S. 267 Le coquillage dont je viens de parler est une espece de ceux qui rongent les bois des vaisseaux, & qui font tant de ravages dans les ports de mer & dans les digues. II ne perce point le bois pour fe nourrir, comme l'ont prétendu tous les Auteurs qui en ont fait l'histoire, mais feulement pour fe loger, comme je l'ai prouvé dans une dissertation lûe l'année derniere dans les Assemblées de f Académie. La maniéré même dont cet animal perce les bois paroît moins un effet de son entendement, que d'une méchanique dépendante d'un mouvement naturel occasionné par feutrée & la sortie de l'e.iu qui doit fournir à fa nourriture. On peut voir le Mémoire (1) où j'ai expliqué cette méchanique, & discuté les divers fentimens des Auteurs fur les mœurs, la génération, la maniéré de vivre & de travailler du Taret de l'Eu- rope, en le comparant à celui que j'ai observé au Sénégal. 2. LE R O P A N. PI. iç>. Pholas lignorum. Rumph. mus pag. 152. art. 7. tab. 4 6-fig • #•? Pholas minor, atro rubens striants. Sloati. Jam. vol. 2. tab. 241. fig. z z & 23. ? Pholas lignorum : Rumphiana; longa ; acutè elliptica ; fragilis ; verticali foramine rotundo; coloris cineréij in palis putridis vivons. Klein, tent. pag. 165 -spec. z. n. 1. La coquille du Ropan que j'ai rapporté au Taret, appartient à un genre différent. Elle a beaucoup plus de rapport avec ce qu'on appelle Dail ou Datte. Elle est composée de trois pieces, dont fune est un tuyau conique, fort mince, qui reste attaché aux corps pierreux dans lesquels elle est enchâssée. Ce tuyau est percé, comme celui du Taret, de deux trous, dont le supérieur est beaucoup plus petit que l'inférieur. II enveloppe entierement les deux autres pieces de coquille qui font les battans. - Ces battans représentent un ovoïde long d'un pouce ou environ, deux fois moins large, & beaucoup plus gros à son extrémité inférieure qu'à la lupérieure. Ils sont égaux, fort minces, fans charnière ni sommets apparens, & terminés de (1) Mémoires de Mathématique & de Physique, présentés à l'Académie par divers Sçavans, tome troisième. L 1 ij Remarque. Coquille. Tuyau. Battans. Charnière. Sommets.
263 COQUILLAGES maniéré qu'étant fermés, ce qu'ils font très-exactement, les deux dents fe croisent & s'embrassent. Couleur. Leur surface esc lisse, quelquefois fauve ou brune, mais ordinairement blanchâtre. Remarque. Ce coquillage ne fe trouve que dans les amas de Bal anus, autrement appelles Glands-de-mer, dont il perce la coquille pour fe loger. II ne s'y enfonce jamais plus qu'il n'a de longueur, laissant toujours sortir les deux pointes de ses battans pour communiquer avec l'eau. II enduit le trou qu'il a creuse', d'une coquille assez mince en forme de tuyau, semblable à celui du Taret, mais qui tient à ceux des Balanus de maniéré qu'on ne peut l'en détacher. II est fort commun autour de l'ifle de Goiée & du cap Verd. REMARQUES Sur les Conques Multivalves. JL,Es deux genres de cette section, la Pholade & le Taret, fe rapprochent beaucoup l'un de í'autre par le nombre & T usage des pieces de leur coquille, & quoique distingués par-là des Bivalves, ils tiennent cependant à eux, fur-tout au Solen, i°. par la figure des battans de la coquille qui font béans ou qui laissent une ouverture à leurs extrémités ; 2°. par le manteau de l'animal qui est tout d'une piece &: semblable à un sac puvert aux deux bouts; 30. enfin parce qu'ils vivent toujours enfoncés dans quelques corps solides où ils passent ordinairement toute leur vie fans sortir. REMARQUES Sur les Coquillages en général. Après avoir indiqué les rapports de chaque genre de Coquillage dans chaque famille, je dois en finissant cette derniere partie, faire remarquer la liaison qui fe trouve entre ces familles. Voici quel est le point de vue général fous lequel j'ai fait d'abord considérer les Coquillages, Quant à leur coquille :
r./ûn 1Á J-jTIWs PûfV/1 ! O J.l.f'CT Tjw'rf 10 <./OW\' Tosar i 3 tSimeb S Oxlcuielley Fatuti mmiï GlWol- ao Gakni Mim Si "A /7js. "Ù'A Ri'/'tTU-l íTeì- ei <pí' .

M U L T I V A L V E S. 269 elle les recouvre en tout ou en partie : elle est composée d'une ou de deux pieces qui font de nature 8c de forme très- différentes, ou à pe^y. près semblables j ou bien elle consiste en plusieurs pieces. Quant aux animaux renfermés dans ces coquilles, les uns ont une tête, une bouche, des mâchoires, des dents, des cornes, des yeux, un col, un manteau, un pied, des trachées , des ouïes, un anus, sc un corps : d'autres ont toutes ces parties excepté les yeux, les cornes sc le manteau : d'autres enfin n'ont que le manteau, les trachées, les ouïes, la bouche, l'anus sc quelquefois le pied. De là les deux divisions générales des Coquillages en Limaçons sc en Conques : de là la sous-division des Limaçons en Univalves sc en Operculés j sc celle des Conques en Bivalves sc en Multivalves. J'ai fait voir dans les deux premieres de ces subdivisions, que les Porcelaines sc les Pucelages tenoient aux Pourpres sc aux Rouleaux par la figure de l'animal, ce qui fait la réunion des Coquillages Univalves avec les Operculés" Dans la seconde sc la troisième on a vu que la Ne'rite tenoit aux Bivalves par la figure sc la liaison des deux pieces de fa coquille ; d'où il est évident que ces deux familles s'unissent naturellement, quoique moins intimement que les autres. Enfin, on a vu dans la troisième sc la quatrième que la Pho- lade joignoit étroitement les Multivalves aux Bivalves , autant par la figure du manteau de l'animal, que par les deux ouvertures que fa coquille laisse aux deux extrémités. Telle est la liaison que j'ai apperçue dans toutes les parties de cet ouvrage, liaison dont la réalité a été assez prouvée par les détails ; tel est auffi l'ordre suivant lequel j'ai crû devoir traiter les Coquillages que j'ai observés au Sénégal, afin d'en rendre la connoissance d'autant plus facile que j'ai senti de difficultés en les comparant les uns aux autres, sc en les présentant sous les différentes faces fous lesquelles ils peuvent être considérés par les personnes qui cultivent cette partie de l'histoire Naturelle. t FIN
xjo TABLE ALPHABETIQUE TABLE ALPHABETIQUE "Á Des Matières contenues dans ce Volume. Les premiers chiffres indiquent la page , & le dernier Us planches. A. A^Ber , no. Abiìnobolus ,145. Agaron , 64. Aîiée ,214. Ajar , 222. Aluta ,138. Alie-Kruyk, 170. Anadara, 148. Anomalocardia , 215. 146. 24I. Apan ,212. Arche-de-Noé, 251. 252. Arcularia , 117. Armilla, 217. 218. Arsella, 217. Arvan, 53. AJlrolepas, 28. Atfar-Athaib , 141. Atfar-Atheb , 141. Auris Bahamica, 25. --marina, 19. 23. B. ILjet, 201. $ú?íOíyoç y 250 . Balanus , 250. 231. 260. Barnet, 146. Bernard- l'Hermite, 148. Beveraza, 232. Bia Codock ,223. Bia culit B a wang, 108. Bia marra doa, 239. Bia minjac, 110. Bia sacatsjo, 29. Bigni, 133. Bigourneau, 170. Bitou, 73. Biverone ,218. Biveronus, 232. Bivçt, 123. Blatin , 142. B lutta Bí^antia , 141 ,' PI. M- 4 - 16. x8. M- • 4 * 14. 10. 9 - 5 - 8 . 9 - Blattion Bh^antlum , 141. Bobi, 60. Bolin, 227. Boíbn, 171. Boukch, 218. 221. Brocard de foie, p8. Brunette , 97. Bucardium , 246. Buccin, 14.82.99.112.141.146,193. lo. Buccìna, 107. l 18. Buccinuluntyi^j. Buccinum, 118. 143. 146. 10, - Alabajlrite, 118. - ampullaceum, 110. 127.138. - Anglicum , 114. - Barbadenfe, 135.146. •- bilingue, 138. , -- brevirojïrum , 50. 54. 103. 104. 105. 106. 107. 114. H7. 133. - Condor, 114. - dentatum, 53. 54. 133. 135. 137. ---exoticum, 14. - fluviatile, 7. 15. " . fuscum ,132. ■ . " Madraspatanum , 104. - ~~majus, 14. 105. 108. 118. iri. 123. •■■■■ minus , 14. -- muficum , 36. - . parvum, x 12.114.117.133. 136.137. 171. ---- Perjicum, 44. 48. 60. ■ - radiatum, 14. --- recurvirojlrum , 156. 157. - Rondeletii , 118. -- roflratum , 52. 118. 121. iZi. I 4 Z- ■ - fublividum , 171. -- tuberosum , 155. - villosum , 118. Bulin, 2. 5. 80. i. Bulinus , 3. 1- 4 - 8 . 12.
Btilla , 4. Burez, 141. Burgaus, 185. DES MATIERES . 1 PI. C. V_vAlagnone, 151. Calcinelle, 232. 259. Calognone, 250. Calyptra. 32. Came , 196. 216. 223. 239. CaJJis , 112. n 7. Catinus, 25. Ceríte, 82. 152. 133. Cerithiurri, 132. Chadet ,157. Chaîna, 223. 226. 230. 232. 233.239. 2)6. - afpera, 216. 217. Chamalrachea , 200. Chama Cornubienfis , 217. 224. Chamelxa, 223. 230. 239. 234. Chama glydinaris , 233. - - > rìigra, 233. 2-57. 238. - . . ptlorìs , 217. - . - Wifs-fchulp , 217. Chanon ,213. Chotin , 93 * ' Cidaris ,23. Clocher chinois, 132. Cloniffh, 217. Cloniíle, 216. 218. Cochiea, 14. 97. 107. 109. 1 iS. 112. 141. 139. 174. 173. 176. - canaliculata , 100. 108. 110. -- cajsidìfortnìs, 110. 112. - - cinerea, 105. - comprejsa , II. --- conoidea, 83. 84. 83. 87. 93. --- cylindroidea , 62. 64. 98. -- cylindroides , 87. 96. ■ - deprejjd, 25. - Jamaicenjîs, 171. -- Indice , 48. ■ -■ longa, 44. 48. 49. 36. 39. 60. ê 91.93.97.98. - marina, 87. 171. 173. 176. 177. 183.21-7. 223. 224. 223. - nivea, 109. 110. -- oblonga ,14. - pennata , 108. Cochlearia, 39. Cochiea rufescens, 171, -- ; - rugofa, 109. - . . Siracufana , 4. J 7' 16. 10. 10. 10. 16. M- 6 . 16. 1. PI. Coucha flrìata , IIO. - flri&ior, 14. - sublivida, 168. 173. - - trochiformis, 168. 178. 181. 186. - umbilicata, 174. 173- 176. 185. 1K6. Codok, 223. ' 16. Cœur de bœuf, 246. Co far ,131. 9, ■ Coucha, 4. 217. 222. 223. 243. 246. 248. 249. 23 1. 253. 234. 256. 257. 258. . aliformis ,213. . -- gryphoides , 205. ■ - - lavigatoria, 63. - ■ . . - ■ longa , 207. 213. 260. - . maxima, 44. - - - natatilis , 48. * - - 1 ■ vroirdbyjç , 44. . Perfica, 44. - rugata, 203. 217. - ■ - Venerea, 63. 67. 68. - - Vcncris ,65.68. 69. -jfi. 74. 79. Conchula, 217. r Conchylium, 137. i 38. Conque sphérique, 108. Conus, 56. 86. 87. 88. 91. 92. 93. Coquillages, 114. Coquille., 174. 186. 237. Coquille de Limaçon , 87. - - - ridée, 203. 217. - ■ - - de saint Jacques, 240. ■ r Cor de mer, 118. ' Coret, 2. 7. 80. x. C or et us ,7. 1. Cornet, 83. 83. 86. 87. 92. 94. --de mer, 112. -Grand-Amiral, 93. -- Vice-Amiral, 93. Cotan, 224. . 16. Couper, 94. 6. Couvercle du Conchylium, 137. -du Cor, 118. Covet, 114. 1 8. { Crîeomphalos,l.\%. 224.22.5.229.230. Cucumis, 36. Cylinder , 62. 86. 4 Cylìndroidcs, 83. 91. Cylindrus, 83. 83. 86. 87. 88- 90. 91. . 93.96. - Brafilienfis, 64. -.-, lndicus , 94. ---- Madrafpatanus, 64. - Moluccenfis, 97. O
274 Patella, 25. 26. 27. 32. 33. 35. 36 37. 38. 39. - ■!■■■ >- - altéra , 19. - - 35 - Patella fera, 19. Paveraccia, 218. 220. Peílen , 240. 249. 251. Peilunculus, 215. 217. 224. 223. 230. 239. 240. 241. 243. 246. 249.233. Pedipes , 11. j m Pegon , 228. 17. , 217* Penicillus , 160. Perdìx, 108. Perdrix, 108. Peribolus, 75. 3. Perna , 207. 15. Ptrfica , 4. Perjicula, 60. Pétoncle, 196. 240. 259. 18. Peveraza, 232. Phallus, 160. Philin, 48. - 3. Pholade , 260. 19. P/mlas, 208. 260. 267. 19. Pie, 183. 186. Piétin, 2. 11. 80. 1. Piperata, 232. Piperone, 218. Pirel, 227. 17. Pitar, 226. 16. Piverone, 218. Platystoma . 175. 176. 177. 190. 192. , Pomatia, 14. Popel, 132. 10. Porcelaine, 2. 35. 36. 67. 69. 74. 81. 4. Porcellana , 55. 60. 63. 67. 68. 69. 4. 70, 73.74. Poron, 227. 17. Potan, 75. 3. Pouchet, 18. , 1. Pourpre, 82. 99. 193. 7. Poverazos, 218. Pfeudo-flrombus , 30. 32. Pucelage, 2. 63. 81. 3. Purpura, 99. 137. 1.38. 7. ■- Africa.ua , 127.. - major, 127. . ■- . " rectìroflra , 127. TABLE ALPHABETIQUE PU Q Q. Uadrans , 218, R, R. 17 Ac,' 150. Rafel, 52. Retan, 181. Rhombus , 62. 64. 73. 83. 86. 88. 91.93.94.96.97. 98. - Tulipa, 96. Rifet, 172. Robet, 248. Rocher, 99. 112. 138. Rojel, 202. Roncera, 128. 137. 138. 141. Ropan, 267. Rouleau, 82. 96. 98. 193. 90. Si S. •Abot, 82. 178. 183. 193. Saburon ,112. S accus , 168. 171. Sadot, 106. Sakem, 100. Sakeum, 103. Salar, 97. iláAîTíyl, 158. Samier ,122. Sari , 184. Satal, 204. Selot ,191. Semicajjìs , 36. 108. Serpentulus , 18. Sigaret, 24. Siger,i33. Silus, 143. Simeri, 79. Sirat, 123. Solai, 122. Soldat, 14F. Solen, 233. Solen, 235. 196. 239. Sóni ,151. Sonnet, 3. Soron, 3 2. Sourdon , 196. Spondvlus, 200. 201. 20<. Staron,137. Stipon, 79. Strombus, 64. 82. 138. - : - acularis , 53. 34. 35. --■ angulosus , 133. ■-- cochloìdes , 159. - decimus , 33. - fecundus, 54". , IO. 4 - 12. 12 . l8. 14 . 19 - 6 . 12. 7 - 7 - 7 - 8 . 12. I 4. U- 9 9 5 8 8 i 9 *9 10 1 2 9 - 5 - 6 .
Suga, 13*2 Sulin, 38. Sunet, 229.' DES MAT PI. 9. 2. I 7 * î '4 J. Adtn, 188. Tafon, 133. Ï aga1 ' * £ 1 aret, 260. 263. 264. Telinga maloli, 20. Tellina , 223. 229. 230. 232. 233. 234 235. 237. 238.255.258. Telline, 196. 234. 259. Terebellum , 64. Terebra , 49. Teredo , 263. Ténia Nautili species, 109. Tésan, 107. 7 Tigris, 185. Tiliii, 91. 6 Tivel, 239. 18 Tonne, 44. 99. 110. Tosar, 229. 17 Totombo, 117. 8 Toupie, 82. 167. 193. 12 Treillis, 37. Trochilus , 183. Trocho-cochlea , 178. 181. 182. 183. 186. Trochus, 87. 88. 167. 178. 181. 182. 185. 187. 12 Tllè-r phonurgica , 15. Tubuli , 160. 164. 165. ■- marinì , 164. --- vermiculares , 164. *3- 9- 19. 19. Tubulus , 161. 166. Tugon, 263. 19. Tulipe, 97* Turbo , 100. 114.118.156.158.159. 178. 12. - 52. 53. 54. 152. 155. 156. 157. 158. -Brafilienfis , 56. 64. - /<m'r, 95. ■ marmoreus, 155. I E R E S. î7í Turbo nitidus , 54.' /'Aí . .. tuberosus , 143. 155" I 5®* " . - ■ ' ■ variegatus , 18. Tympanotonos , 152. 156. 157* U. XJ^Mbilic, 182. 183. Umbilicus , 186. -- parvus , 183. --- varius, 182. Unguis ,141. Unicornu , 53. Urceus, 108. 121. V. VAgal, 232. Vasset, 182. Venerea , 60. 67. 69. 70. Ven cris Coucha, 65. 69. 70. Veneroìdes , 4. Vermet,82. 160. 193. Vermetus , 160. Vermisseau, 161. 166. Vertagus , 155. 157. Vetan , 201. Veuve, 186. Vignerone , 14. 175. Vignot, 170. Vis, 2. 49. 81. Vojet, 118. Voluta , 83. 85. 87. 88. 90. 92. 94. 96. 97. ■ " . Archithalaffus , 93, Vovan, 253. */■ 12. 11: 11. 34- 4- 8 . 18. X. Tfapeùct , 2l6. Y. Y*, 2.43.44.81. Têtus, 43. 3- 3- /m cie à Matières ,
ib ciliHH t
H n Longitudes a 1/Occident de Paris kUjenrJf&t m 4,5 wJIÊi "Wm x,a"^à Grand Bane\ \ ao\ '-.. Jí\ i Cap Blanc- \ b cy hH Jrtquente par les .Arabes apetle, Maures ati Senyal j 8 iS Caicte Geneeale jdu Sénégal Corrigée , et Augmentée de plusieurs détails p ar M Aâ .anson cm'vespondanlde lAcad e B U des Sc. Dressée et exécutée par les soins de Philippe Bruche Lieues mannes de France. 6 jo 20 3 o 40 Lieues commune s de ïrauce. Marais Cyoumel autrement cippeleL-idSi Kaicii ; * "/"r assèche pendant Vhiver, et est ensemence jÓ Banc dJdmbour r S ' *0 iâ V\ i3 I-Sanut y© : " ti ; Bore à Mlhidel ' ^ 3Û W fè 40 30 M fe Campement des Maures partie ensemencee ht pendant l'tiwer,e EmP1RM ; -A mr Boztrbm ÛMol of h X ^ Lobah° >*£*#? ~ p(;j! iv. c de siutrefois tres puirsaftiç^ácomçrenantme eten * '• / KaÌ OU ! *due de prés de 100 WUf quarrees entre U . : m Makas d^jijíu^fs',clu Damel ■ JUeive Mg'er celui -j® jGramW. Les Prov- : de K aï or aïe "Kà, c--'.p . X / r :?:" .* 2 ? ^■Icur óoiweram. dlofpour jl Repu\jl 5 tlC KJ xt^^S^oíma. ..^sBacherTeLm, rmeeséSí^à ^Saj^m R me / - wjvSancicR' AS YANI .•■ R me /Haut! Tarn marou ■ °JCassan .-' YANI • J&awer S cui$ 0 ')! ■ Cuite! ar ■■C"u" o A Comptyln 6 t E ' S ^"nS ^EÍé J! Tímcarad V: "'(Swti'âtyfoif •** ■ Fatetenda / oX^éJ/oBurU Esclaves Banbaras ^^afiiacon^ STULe Ravale N...- . ^ M ig^NON GT.VK R mc ) APE 1 S w • LTéTíLe ^ Bot it R^ non fé c>" . • s s^^-.^MGeba ou Geve Colonie , î". amenent a Galam et a Gambie Us 1 e" \tUKanter " e an . ■ .. MoLANLRE Kan t OR ^ Royaume Isle JCaeii I.Jfeì x3. lS3l> v ,5 t ^ X- ^ n ^ 3^ Zs 3Í P m jR t I II Haute Guinee r Longitudes prises du Premier Méridien de l'isle cle Ter. Laurent Seu/psit
'• l : X

•*' 'iV
! smi
;■> dffA mM}, WsjAI" • r &íÇik?í ■ M&é&Z**''-' l*Ì*f-S"" ■)-,■
ÏÏ. f(€ *• r®' Là 'ÍM<? L M / MN <MDW S4Ì 4 ¥*N MWW íl^g: ïf< " WM Mdà DíiSfl
