10.3931/e-rara-47444

WM- ^L-
l-1.' ? ^ ^ 7 "f ' >"^7. ^tsr" i . im
j > MHM 1-^ z ; ^lZE



anmlung neuer und merkwürdiger zu Wasser und zu Rande, aus verschiedenen Sprachen übersetzt, und mit vielen Kupfertafeln und Landkarte"' versehen, Zweyter Theil.
-- ... . L '.-. s-^ /
'd cZ " " Altlüüll/ und durch das Worin die Merkwürdigkeiten dieser Länder nebst den Sitten und Gewohnheiten der Einwohner beschrieben werden, aus dem Französischen der Herren Barrere, Bouguer und de la Corrdamine übersetzt. Mit vielen Kupfertaftln und Landkarten. GQETTINGEN, Verlegts Abram Vandenhöecks seel., Wittwe, 1751. tNik Räiri'gl. Pohln unv Churf. Säcds. aUekgnüvlg.Privilegr'o,

des Übersetzers. §^Aey der neulichen Herausgabe der aus dem Englischen übersetzten Reise nach Hud- fons Meerbusen, welche den ersten Theil dieser Sammlung ausmacht, hat man die Fortsetzung derselben versprochen/ und diesem zufolge erscheinet nunmehr der zweyte Theil des Werks. Der geneigte Leser findet darin des Herm Barrere Beschreibung von Guiana und des Herrn de !a Condamme Reift durch Süd-America den Amazonen-Fluß her- unter/ welcher man noch erneu Anhang aus des Herrn Bouguers Peruanischer und in dre kdisroire de ? ^caclemie des Lcienees de I' annee 1744" 24^. ere^ eingerückter kurzer Reiftbeschrridung beygefügtt Hat. Von dem Werthe dieser Schriften will ich hier sicht siel gedenken. Der Ruhm und das Ansehen, wel-
Vorrede. welches ihre Verfasser schon so lange in der gelehrten Welt besitzen, überhebet mich dieser Mühe. Die Zuverlaßigkeit ihrer Nachrichten muß dadurch ungczwciftlr ein desto größer Gewicht erhalten, daß sie von Männern herrühren, deren Einsicht und Wissenschaft so weltbekannt ist, und die wärend ihres langen Aufenthalts in diesen entferneten Ländern hinlängliche Gelegenheit gehabt haben dasjenige, was sie beschrieben, mit der nöthigenSorg- falr zu betrachten und zu untersuchen. Der Herr Barrerc hat eine geraume Zeit zu Caycnne als Kömgl. Französischer Boraniste zugebracht, und die Herren de !a Condamme und Bouguer sind verschiedene Jahre in Süd-America hermngerei- set, wohin sie auf Befehl des Königs von Frankreich zu Ausmessung der Erdgrade unter der Mittellinie geschickt waren; eine Reise deren Frucht die Bestimmung der wahren Gestalt der Erde gewesen ist- Der Herr Barrere hat sich mit Beschreibung der Französischen Colonie in Layenne, am meisten aber mit Abbildung der Sitten und Gewohnheiten der dortigen wilden Völker beschäftiget ; der Herr de la Condamine hat sich dicGeo" graphie und eine richtige Abzeichnung des Laufes
Vorrede. des Amazonen-Flusses zu seinem vornehmsten Gegenstände erwehlt, und bey Gelegenheit verschiedene zweifelhafte und ungewisse geographische und historische Punkte erörtert; und was man aus des Herrn Bouguers Arbeit übersetzt hat, enthält Mehren theils sehr lesenswürdige Betrachtungen über einige sonderbare in die Naturlehre gehörige Begebenheiten. Diese Abwechselung der so mannigfaltigen in dem Werke vorkommenden Sachen wird hoffentlich den verschiedenen Neigungen der Leser nicht unangenehm seyn; und man schmeichelt sich/ daß dasjenige, woran der eine kein Vergnügen finden dürfte, dem andern gefallen und folglich allen einiger maßen ein Genügen geschehen werde. Um diesen Endzweck desto eher zu erreichen und zugleich für die äußerliche Schönheit des Buches bestermaßen zu sorgen, sind auch alle in den OriginaWriften befindliche Kupfcrtafeln und Landkarten zierlich und richtig nachgestochen und demselben beygefüget worden. Wofern das Unternehmen des gemeinen Bey, falls würdig geschäht werden sollte; so wird künftige Dstermesse diesem zweyten Theile der dritte nach-
Vorrede, nachfolgen, in welchem man des Herrn GrangerL Reise nach Egypten, und eines ungenannten Verfassers Reise nach dem glückseligen Arabien zu liefern gedenket. Wegen der hie und da eingeschlichenen Druckfehler bittet man den geneigten Leser um Vergebung. Die Eilfertigkeit des Druckes hat nicht gestattet darin sorgfältiger zu seyn, als man gewesen ist. Diejenigen indessen, welche von einiger Erheblichkeit zu seyn scheinen, sind am Ende des Werkes angezeiget worden, nach welchem Der" zeichniß man dieselben gütigst zu verbessern bittet. Göttingen, am ^Septemb. 1750. Neue
Wem Beschreibung von "t a il a, Worin von den Küsten dieses Landes und der Insel Capcnne, von der dortigen Handlung, von den verschiedenen daselbst vorgefallenen Veränderungen und von den Sitten und Gewohnheiten der wilden Völker, welche darin wohnen, ausführliche Nachrichten gegeben werden/ verfasset von Peter Barrere, Correspondenten der Könr'gl. Academke der Wissenschaften zu Paris, Doctorn und Professor" der Arzeneywis- ftnschast auf der Universität zuPerpignan, Arzte des Kriegshospitalö in dieser Stadt und ehemahls Königl. Botanisten auf der Insel Cayenne. Mit verschiedenen Kupfertafeln, die auf der Steile ' gezeichnet find.

Vorbericht. verschiedenen Veränderungen, welche sich mit der Landschaft Guiana, dieins- gemein Frankreich unter der Mittellinie* genannt wird, zugetragen haben, hat An, laß zu Verfertigung dieses Werkes gegeben. Und ohne auf die Gefälligkeit der Leser ein allzugro- ßes Vertrauen zu setzen, getrauet man sich zu sagen , daß diese neue Beschreibung richtig und nach der Natur gemacht, ja daß sie sogar umständlicher sey, als die von diesem Lande bisher an das Llcht gestellete Nachrichten. Weil diese Beschreibung verschiedene Gegenstände in sich hält, so hat man, um dieselben nicht in einander zu mengen, für nöthig erachtet dieselben in einige Hauptstücke einzutheilen, damit dem Leser die Arbeit erleichtert werden möge, wenn er sich bey einem gewissen Punkte aufhalten will. Anfänglich wird untersucht, auf was Weise die Franzosen sich zuerst in Guiana festgesetzt haben. Hernach werden die Küsten dieser großen Provinz von dem Amazonen-Flusse an bis zu dem *) Is krsnce Lyu'inoxiale.
Vorbericht. dem Suriname, wo die Holländer eine Colonr'e haben, beschrieben. Sodann folget eine peinlich weitläuftige Beschreibung der Insel Cayenne, worin man zugleich der vornehmsten Begebenheiten, die sich daselbst zugetragen haben, gedenkt. Man ertheilt endlich eine Nachricht von dem gegenwärtigen Zustande dieser Colonie; man meldet otwas von der Handlung, und bringt Mittel in Vorschlag um dieselbe blühend zu machen. Die natürliche Ordnung erfordert hiernachst die Sitten und Gewohnheiten der Wilden in Guiana zu beschreiben. Man hat davon sehr umständlich gehandelt, "veil die Beschreibung der Sitten ein weitläuftiger und wichtiger Gegenstand ist. Ob man sich aber gleich gcnöthiget gesehen hat von der Religion, den Heiraten, derTralt- er und andern Gebräuchen dieser barbarischen Völker zu handeln; so hat man dennoch für billig erachtet nur das merkwürdigste anzuführen, damit man dem Leser durch eine allzulange Erzählung nicht beschwerlich fallen mögte. Ucbrigens wird in der Beschreibung der Gemüthsart und der Sitten der Indianer in Guia- NL nichts vorgetragen, a!§ was man auf der Stelle
Vorbericht. Stelle gesehen oder in dem oftmahligen Umgänge mit einem eifrigen Missionario gelernet hat, welcher seit vielen Jahren in einer Mission bey den Galibis an der Bekehrung dieser Völker arbeitet. Man schließet endlich diese Nachrichten mit einem Verzeichnisse der verschiedenen in der Landschaft Guiana zerstreueten Indianischen Nationen, welche den in Cayenne wohnenden Franzosen am meisten bekannt sind. Vielleicht wird man sich verwundern, wenn man in diesem Werke keine Beschreibung der merkwürdigen Thiere, der seltenen Pflanzen und ihrer Tugenden und vieler andern Sachen, die dieses Land hervorbringt, finden wird. Der Verfasser glaubte nicht, daß hier der Drt wäre davon zu handeln. Denn außerdem, daß diese Dinge nicht nach jedermanns Geschmack sind, und dieselben hiernächst, diese Beschreibung sehr vergrößern würden, hat er für gut befunden davon ein besonderes Werk zu machen, und man' kann das kurze Verzeichniß *, welches er an das Licht gestellt hat, als einen Vorläufer dieses Werkes ansehen. Die *) Lila, lur 1' hikoirs nsturslle üe Ir kr"nce Lc>ui. noxisie.
'Vorbericht. Die Schreibart in dieser Reisebeschreibung ist vielleickst ein wemg gar zu nachläßig. Allein man hat nicht so viele Vorsorge für die Reinigkeit der Sprache, als für eine richtige Abhandlung der Sachen getragen. Ueberdcm aber ist es etwas seltenes bey Personen, die in der Provinz, ohne den Beystand eines Aristarchus erzogen worden, diese Zierlichkeit im Ausdrucke zu besitzen, welche gefällt, welche man bewundert und welche oft einem Werke den meisten Beyfall erwirbt. Man schmeichelt sich also, daß man die Fehler von dieser Art, die sich etwan in dasselbe mögen einge- schlichen haben, übersehen werde. Inhalt Das erste Capitel. Beschreibung derGuianischen Küste von dem Amazonen-Flusse bis nach Suriname. Das zweyte Capitel. Beschreibung der Insel Cayenne. Das dritte Capitel. Von der Handlung der Colonie. Das vierte Capitel. Von den Sitten der Wilden in Guiana. Das fünfte Capitel. Verzeichniß der verschiedenen Nationen, welchem der Landschaft Guiana wohnen.

^ t7iSL ^ ,7-/ <7-E^-7^ ÄM-MK .^sA'ZL"- ^8 <2^5); ch
Neue Beschreibung von Outana. Das erste Capitel. Beschreibung der Omanischen Küste von dem Flusse der Amazonen bis nach Suriname. merrca war kaum von den Spaniern entdeckt worden, als ganz Europa dabey aufmerksam ward. Die überaus großen Reichthümer, welche Man daher brachte, erregten die Begierde aller Völker, und viele legten sich nunmehr mit großem Eifer auf das Seewesen. Insonderheit wandten die Französin diejenige Geschicklichkeit, welche sie zur Schiffahrt hatten, bey dieser Gelegenheit zu ihrem Vortheile an; sie thaten verschiedene Reisen in diese neue Welt, und theilten so gar mit den ersten Ero^ berern derselben die Schatze von Peru und 'l^eu-Spanien. ' Die Landschaft Guiana lag diesen neuentdeckten Ländern allzunahe, als daß siechem Fleiße der Französin hätte entwischen sollen; sie thaten viele Schiffahrten dahin ; und nachdem sie lange Zeit Mit verschiedenen wilden Völ- A kern
2 Reist nach Gliiana- kern gehandelt hatten, so sehten sie sich endlich vor mehr als hundert Jahren auf dieser Küste feste. Die Franzosen nennen dieses Land gemeiniglich Frankreich unter der ilAkkellinie, weites zum Theil unter derselben liegt. Die Spanier geben ihm den Namen el Do- rado, d-r. das goldene, weil sie beständig geglaubt haben, daß der berühmte See parima darin läge, dessen Sand vieles Gold in sich hält. Eigentlich macht diese Provinz den Theil von America aus, welcher sich von der Mittellinie bis zum neunten Grade der nördlichen Breite erstreckt, und wird von dem Amazonen-Flusse, (welchen die schlechten Erdbeschreiber aus einem gemeinen Irrthum iRaragnon genannt haben,) und dem Flusse Gre-" nok eingeschlossen. Daher muß dieser große Strich Lau- des eigentlich als eine Insel betrachtet werden, weil diese beyden berühmten Flüsse ihn auf allen Seiten umgeben, und von dem übrigen festen Lande absondern. Brasilien, Peru, Neu-Granada grenzen an die Landschaft Guiana, bereit Gestalt man mit einem Dreyeck vergleichen könnte, wenn die Küste, welche die grösseste Sekte ausmacht, etwas mehr gcradelinigt wäre. Es war gleich nach der großen Entdeckung von America, als die Franzostn sich in Guiana fest sehten. Die Begierde Reichthümer zu erwerben, war sonder Zweifel der vornehmste Bewegungsgrund zu Anlegung der Colonis en, und die Freundschaft, mit welcher die Indianer sie aufnahmen, reizte sie an mit ihnen Handlung zu treiben. Johann Laer, der durch seine Sammlung von langen Rei-
3 Reift nach Guiana. Reisen u-v Beschreibungen fremder Länder bekanntist, mei- bet, daß sie daselbst Färbholz und unter andern eine Gattung von Brasilischen Holze zu laden pflegten. Kurz, die Franzosen thaten fast beständig Reisen in diese entfernten Länder, und siengen bald hernach an sich allda nieder zu lassen. Im Jahr 1624. schickten einige Kaufleute von Rotten eine Colonke von sechs und zwanzig Leuten ab, welche sich an dem Ufer des Flusses Ginamary, der sich in der Gegend von fünf und einem halben Grade nördlicher Breite in das Meer ergießet, festsetzten. ZweyJahre hernach ward eine neue Pfianzstatt an dem Flusje Conamama nicht weit von dem Sinamary angelegt, und daselbst ein Befehlshaber mit einer bewaffneten Barke gelassen. Man führte in der Folge mehr Leute dahin, wodurch diese angehenden Colonien augenscheinlich zunahmen. Einige Zeit hernach errichteten verschiedene Normandische Kaufleute eine Gesellschaft, und erhielten von dem Könige Lrrdewig dem Dreizehnten einen offener" Brief, worin ihnen allein die Handlung und Schiffahrt nach Guiana verstattet ward. Denn diesesLand war damahls von keinem andern christlichen Prinzen besetzt, und kn dem Briefe werden der Amazonen- Fluß und der Grenok als dessen Grenzen bezeichnet. Die- ^ se Gesellschaft ward die Gesellschaft von Nord - Cap genannt, welches das Vorgebürge ist, das an der linken oder nördlichen Seite des Amazonen-Flusses liegt. Diese Gesellschaft ward nachgehends noch berühmter,weil Viele vornehme Leute daran Theil nahmen, welche, nachdem A - sie
4 "ach Guiana. sie neue Privilegien, kraft deren ihnen dieses ganze Land gegeben ward, erhalten hatten, zu verschiedenen mahlen acht hundert Menschen auf vielen Schiffen dahin schickten, so wohl um die bereits angelegten Colonien zu verstärken, als auch neue Länder zu entdecken. Nachdem endlich Ludewig der Vierzehnte eine liVeft-Indische Gesellschaft errichtet hatte: so gab er derselben aufs neue das Eigenthum aller von den Franzosen in dem südlichen America bewohnten Inseln und Länder. Diese Gesellschaft ließ die Insel Layenne und die angrenzenden Provinzen in Besitz nehmen. Man rechnet die Länge der Landschaft Guiana, oder vielmehr der ganzen Küste von dem Nord - Cap bis zu dem Flusse Paria oder Grenok insgemein auf drey hundert Meilen. Denn von diesem ganzen überaus grossen Lande hak man bisher nur sehr unvollkommene Nachrichten. Man muß die Provinz Guiana, sagt Walter Raleigh als ein Land betrachten, welches noch Jungfer ist. Niemand hat es noch berühret, und kein christlicher Prinz hat bisher gesucht es zu erobern. Die ganze Küste von Guiana bekommt durch ihre Grüns ekn wunderschönes Ansehen. Dieser Strich Landes wird überall von dicken Wäldern bedeckt, die aus mancherley immer grünen Bäumen bestehen, und das grosse Gehölze erstreckt sich so weit in das Land, daß man dessen Ende nicht sehen kann. Das Regenwetter, welches drey viertel Jahre fast beständig anhält, macht die Luft ziemlich mäßig. Man muß zu wei-
Reift nach Guiana. Z len so gar Feuer machen, weil die Kälte insonderheit des Morgens sehr empfindlich ist. Der gröste Theil des Landes langst der Küste liegt insgemein sehr niedrig, und wird von der Flut überschwemmet: hingegen weiter hinein ist es ziemlich hoch; und es sind dorten so gar Gebürge, welche den pyrenärschsn und den Alpen an der Höhe wenig nachgeben. Ob man gleich fast überall meistens nur Holz antrifft, so ist das Land jedvchziemlich flach, und an verschiedenen Orten unbewachseN, üllwo nur überschwemmte Savannen, oder, um mich deutlicher zu erklären , morastige Wiesen sind, welche nur mitten im Sommer trocken werden. Hier findet man öfters Crocodile, die sehr gefährlich sind. Dem ungeachtet aber kann man sagen, daß dieses ganze Land vortrefflich sehn würde, wofern es angebauet wäre. Es hat einen Überfluß an Lebensmitteln , als Mayz, (Indianisch Korn) Maniok und vielen Wurzeln und Früchten, die sich zur Nahrung der in dem Lande gebohrnen Einwohner sehr wohl schicken. Alle grossen Wiesen, die in dieser Provinz sind, könnten unzählige Heer- den Vieh ernähren; und die Wälder hadert reichliches Holz, sowohl um Häuser als Schiffe zu bauen. Mit einem Worte nichts würde, wie ich glaube, leichter seyn, als dieses Land anzubauen, und darin gute Colonien anzulegen. Ausser der Fruchtbarkeit des Erdreichs giebt es daselbst auch einen Ueberfluß an Wild. Man findet da Hirsche, Schweine von vielen Gattungen, Maypmis ', Paks'", A z Reb- * Schweine, die theils im Wasser und theils auf dem Lande leben. ** Eine Art von Eaninche".
6 Reift nach Guiana. Rebhühner, wilde Enten, Fasanen, Holztauben, Turteltauben und eine Menge anderes Wildpret. Die Küste ist sehr fischreich: man fängt da vortreffliche Meer-Eschen und " Meer-Barben, Seehechte und andre niedliche Fische. Der Meer-Ochs wird häufig in allen Flüssen gefunden, deren Wasser mitten im Lande, wo die Fluten nicht hinreichen, und folglich das Seewasser nicht hinein treiben können, vortrefflich ist, indem dieses das Wasser in den Flüssen entweder salzig, oder brach macht. Diese Fluten bringen zuweilen eine so grosse Menge Schlamm mit, daß man nicht an das Land kommen kann: man ist so gar an gewissen Oertern genöthigt unter den Mangle - Bäumen * und so z" sagen in dem Schlamme liegen zu bleiben, allwo man von den Fliegen und Mücken grausam geplagt wird. Die Klippen, welche man in den Flüssen findet, find den Reisenden nicht weniger beschwerlich. Diese großen Felsen , welche gemeiniglich den ganzen Canal versperren und sich zu weilen über eine starke viertel Meile erstrecken, zwingen sie an das Land zu gehen, die Kähne aus dem Wasser zu ziehen, und sie so weit zu Lande fortzubringen, bis man diese Stellen gänzlich vorbey ist, wofern man sich nicht der Gefahr eines unvermeidlichen Schiffbruchs bloß stellen will. Das Wasser macht durch die Heftigkeit, mit welcher es herunter fallt, starke Wirbel, welche zu folge der Höhe des Erdreichs entweder grösser oder kleiner sind. Es giebt Indianer, welche damit siedle Mühe ersparen mögen, ihre Ladung zu Lande fort- * HIsnZIcs sgusrlcs, tolii, lubrotunäis 5k punktn. />/"- "er" ""va
7 Reist nach Guiana. fort zu schleppen, diese Klippen herunter fahren, ohne zu ersaufen, ob gleich die Heftigkeit des Wassers unglaublich ist: aber dagegen kommt dieses auch öfters vielen andern, wie geschicktste auch immer in dem Gebrauche ihrer Kahne seyn mögen, sehr theuer zustehen, insonderheit aber den LranzöftstHen Kaufleuten, welche die Verwegenheit haben, sich an so gefährlichen Stellen ihren Kähnen auf ein Gerathe wohl anzuvertrauen. - Man kan sich nicht genugsam nach dem Ab- und Zuflüsse des Meers richten, wenn man in diesem Lande zu Master reiset, und wenn man längst der Küste stgeln will, insonderheit gegen den Amazonen-Lluß, wo man die so genannte Barre sorgfältig vermeiden muß. Diese Barre ist eigentlich nichts anders als das ungestüme Wasser, welches eine Menge Schlamm mit sich führet, oder die hohe und große Flut, welche die stärksten pyro- gen* sehr leicht umstürzet, auf welchen man hier die Reisen verrichten muß; denn sie können die Gewalt der starken Wellen nicht aushalten, welche im vollen und neuen Monde allezeit sehr hoch sind. Ganz Guiana wird von einer grosse", Anzahl Flüst" durchströmet, wovon die meisten nur für kleine Fahrzeuge schiffbar sind. Der grösseste, den man antrifft, nach dem man das Nord-tLap vorbey gesegelt ist, helft Lachipur" Dieser Fluß entspringet aus den weit in dem Lande liegende" Gebürgcn, und ergießt sich unter dem zweyten Grade nördlicher Breite in daöMeer. Gegen seine Quelle wohnen In- C 4 diani- * Dieß sind große Indianische Rähne, worin fünfzig Personen Raum haben.
x Reift nach Giriana.' dianische Völker, welche palicurerundN'oragerhei'ssem Diese leztern find unter allen Wilden die grösten Menschen- Fresser. Jenseits deL Cachipur siehet man auf der Küste weiter nichts als einige Arteten *. Aber wenn man hernach ein wenig vorwärts an der Küste fortsegelt, so entdeckt man das Cap Dränge, welches ein ziemlich erhabenes Land ist und sich nicht weit in das Meer erstreckt. Ganz nahe bey diesem Vorgebürge sindet man einen kleinen Fluß, der eben nicht viele Aufmerksamkeit verdienet, und welchen die Indianer Eoupiribo nennen. Wenn man darauf längst der Küste von Osten nach Westen segelt, so kommt man in die Mündung des Dyapoks. Dieß ist der größeste Fluß auf dieser ganzen Küste; und er ergießt sich unter dein dritten und einem halben Grade nördlicher Breite in das Meer. Die zer- störete Schanze, welche die Holländer, als sie sich hier 1676 festsehten, angeleget hatten, liegt auf einer Höhe zur Rechten, wenn man in den Hafen kommt. Dieser Fluß hat in seiner Mündung nicht allein eine sehr gute Rheede für große Schiffe, sondern auch einige Plätze, welche gar wohl befestiget werden könnten. Eine so vortheilhafte Lage hatte sonder Zweifel die Holländer angereizet eine starke Colonie hieher zu schicken und den Eingang des Flusses zu befestigen. Das Erdreich ist hier allenthalben sehr gut, und verspricht, wenn es angebauet würde, einen Ueberfluß von allerhand Waaren. Dieses ist auch Ursache * Kleine Flüsse. Es sind auch Canäle, welche dazu diene", daß man aus den P,Ianzstatten eine Gemeinschaft mit den Flüssen haaen kann.
9 Reist nach Gmana. Ursache gewesen, daß man seit langer Zeit den Entwurf gemacht hat dieses ganze Land zu besehen und darin ein neues Fort zu bauen. Im Jahr 1726. ward der Anfang gemacht solchen Entwurf auszuführen,- welcher auch seitdem nicht aus der Acht gelassen worden ist, weil man einen Befehlshaber mit einer Besatzung dahin geschickt hat. Im Jahr 17z;. hat man auch verschiedene Indianische Nationen, die längst dem Flusse Oyapok zerstreuet waren, beredet, sich zu vereinigen und an einem Orte fest zu sehen, damit sie desto füglicher in den Grundsätzen der Christlichen Religion unterrichtet werden mögten; und daher ist eine Mission Sr. Paul genannt errichtet worden, welche nur etliche Meilen von dem Fort Oyapok entfernet ist. Vier Meilen von der Mündung des Flusses Dpapok siehet man eine grosse Reihe Klippen, welches die erste ist; und man kan leichter darüber wegführen, als über eine andere, welche einige Stunden von dieser liegt. Weiter herauf gegen die Quelle des Flusses findet man die dritte. Das enge Ufer desselben, welches die Geschwindigkeit des Wassers an diesem Orte beträchtlich vermehret, Und die Bäche, welche wa- rend dem grossen Regen sich mitten aus dem Lande in dieStrö- me ergießen und dieselben ungemekn heftig machen, erlauben nicht wieder die Flut zu gehen und über diese letzte Reihe Klippen zu fahren, ohne sich der Gefahr bloß zu stellen von dem einlaufenden Wasserzu Grunde zu gehen, oder an den Klippen, womit diese Stellen häufig angefüllet sind, zu scheitern. Die Indianischen Völker, welche man längst diesem Flusse antrifft, sind die pirious, die Maraonen, dieTa- A 4 ruppis,
iQ Reist nach Guianck. ruppis, die Ouens, die Maunuy, die Rararrner unh die Tokoyenner. Die meisten von diesen Indianern graben auf ihre Gesichter Striche oder Linien, welche von einem Ohre bis zum andern gehen. Die Franzosen nennen solche Merkmahle, die gewisse Nationen an sich tragen, d. i. einen palicurijchen Bart; die Wilden aber heißen sie Juparacs. Der Fluß Camoppi, welchen man hernach antrifft, ist ziemlich groß, aber doch etwas kleiner als der vorgemeldete. Er stießt von Abend gegen Morgen. Sein Wasser kommt von verschiedenen Orten zusammen, und Macht ihn schiffbarer, als der Dpapok ist; wiewohl man eben so wohl Reihen Klippen darin findet, wodurch man genöthiget wird die Fahrzeuge zu Lande fortzuschleppen, weil es nicht rathsam ist darüber zu fahren. Eö wohnen viele Indianische Völker an demselben, als die Coussanis, die Armagmous, die Caicoucianer, und unter andern die so genannten Aco- quouas, welche durchbohrte Wangen haben. Diese Wilden stecken in die Oeffnungen, welche sie sich mit Fleiß machen, Federn von Papagayen oder andern Vögeln, die ihnen zum Zierathe dienen. Sie durchbohren so gar die Wangen ihrer Kinder, so bald sie gebohren sind. Dieser Fluß laust durch sehr schöne Länder. Man glaubt, daß darin reiche Gold- und Silber-Gruben sind; und man sagt so gar, daß man vormahls einige entdeckt habe. Vielleicht ist dieses die Ursache gewesen, daß man einen von den höchsten Bergen, die man auf der Küste siehet, den Silberberg genannt hat, worin die Holländer dem Ansehen nach zu der Zeit, da sie von dem


Reift nach Guiana.' i r dem ganzen Lande Meister waren, hatten graben lassen. Achtzehn Meilen unter dem Flusie Oyapok ist ein an- derer befindlich, welcher den Namen Apruak hak, und auf welchen die Franzosen die meiste Schiffart treiben. Die Nähe der Insel Ca^enne, und die verschiedenen Indianischen Nationen, welche längst diesem Flusse wohnen, ziehen öfters die Kaufleute dahin um dort zu handeln und Meer- Ochsen und Schildkröten zu fangen. Die Holländer hatten diesen Ort ehemahls sehr schön befunden, und die Güte des Landes wohl erkannt, auch aus dieser Ursache allda eine Colonie angelegt. Man siehet noch die übrigen Stücke von einer Schanze, welche sie an dem Eingänge dieses Flusses hatte bauen lassen, so wohl um die Fahrt zu versperren, als auch die wilden Völker, welche sie bezwun- gen hatten, im Gehorsam zu erhallen. Ganz nahe an der Mündung des Apruaks ist eine Sandbank, vor welcher man sich nicht genugsam hüten kan. Die Reihen Klippen, welche sich in dem Canal dieses Flusses befinden sind nicht so gefährlich als Hie in demOyapok, und man vertrauet sich der Heftigkeit des Wassers in diesen Stellen mit mehrerer Dreistigkeit an. Sieben Meilen von der Mündung des Apruaks, in dem Striche von Süden nach Norden- findet man mitten im Meer einen Felsen, der gar nicht bewachsen ist und fast die Gestalt eines runden Daches hat. Man nennet ihn insgemein den grossen Lonnerable, um ihn von einem andern kleinern zu unterscheiden, welcher fast mit dem Wasser gleich hoch ist, und daher der kleine Conne- table
12 Reise nach Guianai tadle genannt wird. Diese Klippe, welche fast eine viertel Meile im Umkreise hat, thut den Schiffen, welche in allen diesen Gegenden segeln, grosse Dienste , ^nd sie pflegen gemeiniglich nach derselben auszusehen, um sich desto besser ihres Laufs zu versichern. Es kostet hier wegen der Ströme, welche die Schiffe nach dem weiten-Meere treiben, viele Mühe zu landen, und Überbein ist die See daselbst insgemein sehr ungestüm. Einige alte Einwohner von Cayenne versichern, daß eine süße und mineralische Wasser-Quelle auf diesem Felsen sey, welchen man die Vogel-Insel nennen könnte j denn man siehet allenthalhen darauf fast nichts als eine unbeschreibliche Menge Gölands oderMe- ven, Fregatten", die so genannten Narren- ** und andere Vögel, welche dahin kommen, um Eyer zu legen, und die beständig dort herum fliegen. Nach dem Flusse Apruak findet man gleich einen andern, welcher Caux genannt wird. Einige Franzosen von Eay- enne hatten sich vordem auf seinen Ufern niedergelassen, welche heutiges Tages nur von einer sehr kleinen Anzahl Indi- dianer bewohnet werden. Das Land inzwischen ist nicht weniger, als bey den andern Flüssen geschickt denen, welche sich entschließen mögten, hier Wohnungen zu bauen, die Nothwendigkeiten des Lebens zu verschaffen. Das Wild ist hier im Ueberflusse, und man kan hier in weniger Zeit eine Menge Fische ** Eine Art See-Vögel, deren Schmalz für den Schlag oder Lähmung, die von einer Verkältnng herrühret, sehr gut ist.
Reist nach Guiana. ' rz Fische fangen, wie denn auch die Einwohner der Küste Ramira, von welcher dieser Fluß nur fünf bis sechs Meilen entfernet ist, öfters ihre Sklaven zur Fischerey hieher schicken. Aus dem Flusse (taux kommt man so dann in den Oyak, welcher Cayenne von dem festen Lande scheidet. Seine Mündung ist in einer Spitze der Insel, die man insgemein LRabury nennet. Man hat im Jahr 1724. eine Pfarre, genannt Rurer an den Ufern des Flusses Oyak zur Bequemlichkeit der entfernten Einwohner von Cayenne angelegt, von denen sich sehr viele längst diesem Flusse niedergelassen haben. Ungefehr acht Meilen von seiner Mündung nimmt er die Flüsse der Grafschaft Gennes und Murapeu zu sich. An dem Ende dieser letzten Landschaft hatte man vor diesem einen Weg angefangen umzuLandebis zu dem Amazonen-Flusse reisen zu können. Man hatte dabey die Absicht nicht allein die Portugiesen zu vertreiben, welche sich in den zu dem Gebiete von Cayenne gehörigen Ländern festgesetzet hatten, sondern man suchte auch Bergwerke zu entdecken und mit den unzähligen Indianischen Völkern zu handeln, welche in allen diesen Gegenden zerstreuet sind. Das Land, welches von diesen beyden Flüssen, deren Wasser vortrefflich ^ durchströmet wird, ist nicht genugsam im Stande angebauet zu werden. Es ist ganz voller dicken Wälder, worin man eine Menge Eben- Violet- Rosen-- Lettern- Eisen- und anderes gefärbtes Holz antrifft. Die Vanille und die Copau-Bäu- me wachsen daselbst auch von selbst. Die meisten Gebürge find^ryit Eisengruben angefüllet, welches man so gar aus der
54 Reist nach Gltt'ana. Fläche der Erbe entdeckt. Der Talk* ist dorten nicht selten; ollern er besteht aus kleinen Stücken, welche ziemlich weiß sind. Es giebt allda auch eine weiße weiche Erde, welche man im Wasser löschet, und die Häuser damit weisset. Man findet hier auch eine Gattung von Bolus, oder eine rothbraune Erde, welche die Sklaven gebrauchen um ihre Tabackepfeifen daraus zu machen. Die Portugiesen zu Para verfertigen daraus vortreffliche Töpfer-Arbeit, und insonderheit die so genannten Bardacken, oder Kruge, worin man das Wasser abkühlet. Man könnte solches eben so wohl in Cap- enne thun. Ferner ist hier ein schwarzer, feiner und sehr schwerer Sand, welcher Eisen in sich hält. In diesem ganzen festen Lande, welches mit Brasilien eine Aehnlichkeit hat, fehlet es nicht an Mineralien. Und wofern man sich ein wenig Mühe geben wollte, so zweifle ich im geringsten nicht, daß man dereinsten reiche Erzgruben entdecken würde, welche den Vorschuß, den man aufwenden dürfte um sie zu suchen, gewiß belohnen würden. Ausser dem Dp- ak giebt es noch andere kleine Flüsse, an welchen die Franzosen viele Pflanzstätte haben, und wo die Schiffe Holz und Wasser einzunehmen pflegen. Alle diese Flüsse ergießen sich in einen andern, welchem man von dem Berge Senery den Namen giebt. Dieser vereiniget sich mit dem Dyak und macht den eigentlich so genannten Fluß Capenne aus. Wenn man der Küste weiter folget, findet man sieben Meilen von dem Flecken Cayenne einen kleinen Fluß, Namens " Eine Gattung durchsichtiger Steine, welche sich in Diät" lern oder Schuppen von einander theilen lüst.
"5 Reist nach Gurana. mens Makuria, welcher sehr schlammige ist, well die Ebbe und Flut alle sechs Stunden daselbst einen tiefen Schlamm nachlaßt. Seine Ufer sind ganz mit Mangle - Bäumen eingefaßt, woran sich die Austern zur Zeit des hohen Wassers hangen. Unten an diesen Bäumen wird auch eine Menge Arabben gefangen, welche den Sklaven und armen Leuten zur Nahrung dienen. Es giebt daselbst vortreffliche Weide, und das Vieh wird davon ungemein fett. Dieser Ort ist in der ganzen Colonie am meisten geschickt grosse Heerden zu unterhalten, und auf dieser ganzen Küste bis nach Ruru ist nichts schöners zu sehen, als die Pflanzstätte und Meyerey- en, welche die Franzosen daselbst angelegt haben. Die Bäume, welche die Franzosen Roth-Holz und die Indianer Coumerp ' nennen, wachsen häufiger an dem FlusseMa- kuria, als an den andern Flüssen. Diese Bäume sind sehr harzig, und geben in einer ziemlichen Weite einen sehr starken und angenehmen Geruch von sich, welcher demSto- rax nahe kommt. Von dem Stamme dieses Baumes fließt ein rother Saft herunter, der als Wein ausstehet, und ein vortrefflicher Balsam für allerley Wunden ist. Die Schlan. gen und insonderheit die so genannten Klapper-Schlangen sind in allen diesen Gegenden sehr gemein. Der Fluß Ruru ist acht Meilen von dem Makuria. Der Eingang desselben ist wegen einigerSandbänke undKlip- pen, welche zur Zeit des niedrigen Meers sichtbar sind, sehe beschwerlich. Das Seewasser, welches die Wogen auf die großen ziemlich flachen Felsen werfen, die nahe bey seiner Mün- * l'erebmtbus procerr " dsllsmiker", rubr".
"6 Heise nach Gurana. Mündung sind, wird cristallisirt und verändert sich in Salz. Allein dieß gsschichr nur in der grossen HiHe, und insonderheit, wenn der Nordwind bläset. Dieser Fluß nimmt in seinem Lauf einige kleine Flüsse zu sich, als den Nkarua, Aoüssa, pafssoura und viele andere Krieken, welche alle sehr fischreich sind; und das Erdreich, welches sie durchströmen, giebt durch seine Fruchtbarkeit einem grossen Haufen Indianer ihren Unterhalt. An dem Ufer des Flusses Hurn, eine Meile von seiner Mündung, haben die Jesuiten im Jahr 1714. eine Mission gestiftet, und daselbst viele her- umschweifende und in den Wäldern zerstreuete Indianische Völker versammlet. Man kan den Eifer nicht genugsam loben, mit welchem diese guten Vater diese Kirche anbauen und mehr als fünfhundert Indianer, welche sie dem Joche des Evangelii unterwürfig gemacht haben, in den Wahrheiten unsrer Religion je mehr und mehr unterrichten. Die ganz besondere Sorgfalt, welche der verstorbene Vater Crofsart, Snperior der Missionen in Cayennc, auf die Unterhaltung dieser neue" Mission, zu welcher er den Grund gelegt hatte, und die reichlichen Geschenke, welche er diesen armen Wilden gab , haben nicht wenig beygetragen daselbst das Christenthum in einen blühenden Zustand zu se-' Heu und die Anzahl der Christen alle Tage zu vermehren. Niemahls war ein Missionariuö gukthätiger Und eifriger für seine Religion. Wenn man aus dem Flusse Huru fähret, kommt man fünf oder sechs Klippen vorbey, welche vier Meilen von dem weiten Meere sind, und welche man die Teufels- Enlan-
Reift nach Guiana. 17 Eylande nennt. Die Indianer suchen daselbst in den Monaten Julius und Augusius, da die See still zu seyn pflegt, Schildkröten und Eidechsen. Sie ver. brennen gemeiniglich alles Holz auf diesen Eylanden, um die Schildkröten desto leichter zu fangen, als welche das Feuer hervor zu kommen nöthiget. Die nach Suriname gehenden Schiffe suchen diese Klippen sorgfältig zu vermeiden, an welchen viele Piloten das Unglück gehabt haben Schiffbruch zu leiden. Jenseits des Flusses Ruru siehet man weiter keine Französische Pflanzstätte; und hier ist eigentlich das Land der Ga- libys, einer sehr zahlreichen Nation, welche längst dieser ganzen Küste wohnet und sich so gar jenseit des Flusses tDrenok ausbreitet. Die Flüsse, die man von Ruru bis nach Suriname, (ein Strich den man gemeiniglich fast auf sechzig Meilen rechnet) antrifft, sind der Sinamary, Rarua, Conamama, Ira- ku, Drgana, Ammana und Marony. Der Fluß Sinamary ist ein wenig grösser als -er Ruru, von welchem er nur zwölf Meilen entfernt ist. Auf besten Ufern haben die ersten Colonien der Französin ihrem Anfang genommen. Die Meerbusen zwischen diesen beyden Flüssen sind zu der Zeit sehr ungestüm, wenn die Schildkröten gefangen werden, wel. cheS von dem LRerzen an bis zur Mitte des Junius ge- schicht, da diese Thiere ihre Eyer auf dem Sand zu legen pflegen. Man findet an dem Gynamary grosse Austern, welche die Indianer Maypa nennen, undde- B . ren
i8 Reise nach Guiana. ren Schalen bis auf acht Zolle im Durchmesser haben: allein sie sind nicht so gut, als die kleinen Austern, die man an den Klippen findet, und dies' übertreffen auch die bey weitem, welche sich an die Mangle-Bäume hängen. Der Rarua, oder, wie die Französischen Kaufleute es aufsprechen, Karuabo, ist etliche Meilen von Gi- namary. Man siehet daft-bst einige Dörfer der Gali- bis, welche an seiner Mündung wohnen, nach welcher man in den Conamama kommt. Die Franzosen hatten sich ehedessen an diesem Flusse stark fest gesetzt und einige Jahre nach einander viele Leute dahin geschickt um die daselbst angelegten Colonien zu vergrößern. Heutiges Tages siehet man dort gar keinen Franzosen, sondern nur die Galibis, welche jetzo allein an diesem Flusse Wohnungen haben. Jenseit des Lonamama ist der Fluß Ira- ku, an welchem die Tayras wohnen. Man giebt diesen Namen den Wilden, welche an den Mündungen der Flüsse ihr Lager aufschlagen, um sie von den Imranes zu unterscheiden, welches in der Galibisthen Sprache so viel heißt, als Einwohner der Gebürge. Nach demIraku findet man den dX'gana insgemein Drganabo genannt. Mrganabo heist in der Landes- Sprache eigentlich eine große Rrieke, und es haben sich an demselben einige Indianer niedergelassen. Der Amana ist einer von den großen Flüssen nach dem Ruru. Die Breite seiner Mündung beträgt über eine halbe Meile. Das Land, welches er durchströmet
Reift nach Guiana- 19 Niet, giebt den Indianern, welche auf dessen Ufern wohnen, ihren reichlichen Unterhalt. Sonsten ziehet die Fischerey, welche hier sehr ansehnlich ist, viele Indianer dahin, zumahlen sie fast das ganze Jahr hindurch von Fischen leben. Nun ist, um die Beschreibung der Flüsse längst der Küste von dem Amazonen-Flusse an bis nach Suriname zu endigen, der einzige Marony übrig, von welchem wir noch etwas sagen müssen. Der Fluß Marony dient den Franzoftn zur Gränze, und scheidet das Cayennische Gebiete von den Holländischen Ländern. Seine ziemlich grosse Mündung ist unter dem siebenden Grade nördlicher Breite. Verschiedene andere Flüsse, welche sich darin ergießen, schwellen denselben sehr auf. Dieses Land haben die Galibis ziemlich bevölkert. Die Ufer des Marony so wohl, als der andern Flüsse liegen sehr niedrig, und werden von dem hohen Meere überschwemmet. Ja, die ganze Küste ist sehr niedrig; und so gar weiter in dem Lande siehet man nichts als die so genannten Gavannas oder Wiesen, welche im Winter Moräste sind, und nur mitten im Sommer austrocknen. Durch diese Savannas kann man zu Lande von Ruru bis nach Suriname reisen. Die Französischen AuSreisser, welche keine Kähne haben, wissen sich diesen Weg, welcher den Wilden in diesen Gegenden wohl bekannt ist, vortrefflich zu nuße zu machen. Die Indianer, welche längst allen diesen Flüssen wohnen, und welche überdem sehr dienstfertig sind, ermangeln nicht auf das geringste Zeichen, das man ihnen macht, diejenigen, B 2 welclM
20 Reise nach Gutana. welche es verlangen, in ihren pyrogen abzuhohlen. Man hängt insgemein ein Schnupftuch oder einen weissen Lumpen auf den Ast von einem Baume, um ihnen zu verstehen zu geben, daß jemand überzufahren verlange. Dieß ist eine kurze, aber aufrichtige Beschreibung der Küste von Guiana und aller derjenigen Dinge, die darauf merckwürdig stnd. Diese grosse Provinz, die wir zuerst eingenommen haben, ist heutiges Tages getheilet und verschiedenen Europäischen Seemächten unterworfen; und Frankreich besitzet eigentlich nur den dritten Theil davon. Die Holländer machen uns, ungeachtet der von dem Flusse Marony bezeichneten Gränzen, noch das Land streitig, welches dies" seit dieses Flusses ist. Die Portugiesen thun beständig bis nahe bey Caycnne neue Streifereyen und bemächtigen sich unvermerkt aller unserer Ländereyen. Sie haben im Jahre 172z. auf einem Stücke Landes bey dem Gpapok um es zum Ackerbau tüchtig zu machen, Hol; abgehauen, auch daselbst einen Pfahl mit dem Wapen des Königs von porru- gall aufgerichtet und solches so gar in die Felsen gegraben. Das Gebiete der Landschaft Guiana ist also heutiges Tages zwischen den Flüssen tDaronp und Doyapok, d. i. in einem Strich Landes von achtzig bis hundert Meilen eingeschlossen; und das kleine Stück von dem festen Lande, welches den Franzosen von Cayenne übrig geblieben ist, kann ihnen ganz und gar nichts nutze seyn, weil die Anzahl der zwischen diesen beyden Flüssen befindlichen Indianer so geringe ist, und sie ein gar schwacher Beystand seyn
Reise "räch Gm'anai rr würden, im Fall man die Waffen ergreifen müste. Ausserdem kann man weder zum Ackerbau noch zur Anschaffung anderer Nothwendigkeiten des Lebens Sklaven bekommen , weil man die Freyheit nicht hat weiter in daS Land zu dringen. Die Indianischen Weiber sind sehr wohl zur Haushaltung, und die Männer zur Jagd und Fischerey geschickt. Die Franzosen sind also eines Vortheils gänzlich beraubt, welcher vormahls den vornehmsten Reichthum des Landes ausmachte und Kauffahrtey-Schiffe dahin zog. Es würde übrigens den armen Indianern, welche das Unglück gehabt im Kriege gefangen und folglich zu Sklaven gemacht zu werden, ein grosser Dienst geschehen, wenn man ihnen so zu sagen das Leben schenkte, indem man sie von ihren Ueberwindern handelte, welche sie oft aus Mangel einer guten Gelegenheit dieselben zu verkaufen, hinrichten. Die Herren dieser Sklaven würden hierin einen doppelten Vortheil finden; denn sie würden sich dieser armen Schlachtopfer, die ihnen öfters zur Last sind, entledigen, und sich dafür Stücke Eisen, Leinwand und andere ihnen sehr nützliche Sachen, welche sie begierig suchen, verschaffen können. Außer dem Sklaven - Handel würde man uoch tausend kleine Gefälligkeiten von diesen Wilden zu genießen haben; denn sie lieben die Franzosen mehr, als eine andere Europäische Nation, und sie wurden durch die gute Begegnung, womit man sie empfieng, angereihet'oft nach Layenne zu kommen um daselbst mit Hamaks,") B z Käh- s) Hangende Betten oder Hangmatten, die von Baumwol- ,
22 Reift nach Guiana. Kähnen, b) Körben, c) Reiben, 6) Sieben, e) Filtrir- Säcken, k) Copau-Oehl, Schildkröten, Meer-Ochsen, Papagayen und andern sonderbaren Thieren zu handeln. Aber es ist nicht zu hoffen, daß die Colonie sich von diesem Verlust so bald erhöhten werde, und sie darf sich nach aller Wahrscheinlichkeit nicht schmeicheln wieder in den Besitz eines Landes zu gelangen, welches sie seit langer Zeit angebauet hak, und dessen andere sich unrechtmäßiger Weise angemaßet haben. Indessen wäre sehr zu wünschen, daß man diesem Uebel, welches diese ganze Colonie empfindet, abhelfen und die porugieftn hindern mögte sich hinführo an Oertern, die den Lranzoftn zuge- hören, fest zu setzen. Meiner Meynung nach sollten sie sich mit den Pflanzstätten, die sie an dem nördlichen Ufer des Amazonen - Flusses haben, begnügen, an statt daß sie sich gleichsam vor den Thoren von Cayenne niederlassen und die freyen Indianer, die ihrer Herrschaft niemahls ke oder Piere gewebt und sieben oder acht Fuß weit sind. b) Auf Indianisch Pyrogcn. e) Pagaras, Körbe worin der Proviant ausReisen getragen wird. tl) Grages, Diese werden aus kleinen Kieselsteinen, die in Holz eingefaßt sind, gemacht. e) Manarees sind Siebe, welche von dem Stamm eines Palmbaums gemacht werden. k) Diese werden von eben dem Baume gemacht und gebraucht den Maniok dadurch ju giessen.
Reist nach Guiana. s; niemahls unterworfen gewesen sind, in die härteste Sklaverei) schleppen. Denn mit einem Worte, nach dem wir über hundert Jahre in dem Besitze dieses Landes gewesen sind, welcher durch die wörtliche und beständige Wohnung in demselben bestättiget, und auf verschiedenen Freybriefen unserer Könige gegründet ist: so kann man nicht begreifen, aus welchem Grunde sie das Gebiete votiLay- enne in einen so kleinen Raum einschränken und sich eines Landes anmaßen wollen, welches ihnen erst nach den Franzosen bekannt geworden ist, und dessen Kenntviß Philipp der Vierte ihnen so sorgfältig zu verbergen gesucht hat. Denn ihre zwo Pflanzstätte zu Corruppa und Destierro, welche am nördlichen Ufer des Amazonen - Flusses weiter als hundert Meilen von dem Vkord- Cap liegen, sind jünger als unsere Colonien, und können folglich unsern Ansprüchen nicht nachtheilig seyn, die wir auf ein Land haben, in dessen rechtmäßigem Besitze wir am ersten lange Zeit gewesen sind. Im übrigen, was für scheinbare Vorwande man diesem auch entgegen setzen mögte; so würden ihre Ansprüche doch durch verschiedene Gründe, die den Spaniern Vortheilhaft sind, entkräftet werden. Denn diese letztem haben noch jeho viele Pflanzstätte an diesem Flusse in den Gegenden wo er entspringt, und haben sie bey nahe hundert Jahre vor den Portugiesen gehabt. Kurz, die Franzosen hatten sich nicht allein vor den Portugiesen in Guiana fest gefetzt, sondern auch in Brastlien, zu Rio Janeiro, zu Tamarica, zu Rio Grande, zu B 4 M a-
24 Reift nach Guiana. Maragnon, allwo wir ein Fort gebauet hatten, welches sie noch heutiges Tages das Fort Louis de Maragnon nennen, und welches wie im Jahr 1615. zu verlassen genö- thiget wurden. Wir haben also hinlängliche Gründe dieses ganze Land von den Portugiesen zurück zu fordern, oder zum wenigsten zu verlangen, daß sie uns dagegen dasjenige abtreten sollen, was sie an dem nördlichen Ufer des Amazonen - Flusses und in allen übrigen Theilen von Guiana besitzen, wo die Franzosen sich vor ihnen fest gesetzt haben. Das zweyte Capitel. Beschreibung der Insel Cayenne. /T*ayenne ist eine Insel, welche sechszehn Meilen im Um- kreise haä Sie liegt an der Küste von Guiana unter dem gten Gr. ;6. Min. nördlicher Breite und dem Zzsten Gr. 2 Min. westlicher Länge, und ist von dem festen Lande durch zweene Flüsse abgesondert, welche sich wieder vereinigen und solchergestalt einen Hafen ausmachen. Diese Insel ward vor diesem von den Arikarets und andern Indianischen Völkern bewohnet, welche die Franzosen, seitdem sie sich dort 1664. zu erst fest setzten, vertrieben haben, und welche nunmehro fast gänzlich vertilget sind. Ihre Figur ist fast ein längliches Viereck dessen Winkel so viele Buchten sind, welche von den Felsen formiret werden, die sich mit einer Spitze nordwärts in die See erstrecken. Die Franzosen ließen sich in Cayenne zu erst auf der

S"M' MMHE c^Lf ÄL/L/ ( L K'> - NM

Ms-MM >MM WWW
25 Reise näch Guiana. der Küste von Remir" nieder, welches'-die angenehmste und fruchtbarste Gegend der Insel ist. An diesem Orte wohnten nicht allein die Franzosen, sondern auch viele Juden, welche diese angehende Colonie in Aufnahme brachten, sie aber verlassen musten, als die Hol. känder aus Cayenne vertrieben wurden. Die meisten _ von ihnen entschlossen sich nach Suriname zu gehen, all- wo sie jetzo in starker Anzahl sind. Die Colonie zu Re- mira ward hernach verlassen und an den Ort versetzet, wo heutiges Tages der Flecken Layenne gebauet ist. Dieser Flecken, welcher einen gleichen Namen mit der Insel hat, liegt an einer Spitze an dem Ufer des Meers, fast bey dem Eingänge des Hafens. Hier pflegt man sich insgemein zu Schiffe zu begeben, wenn man nach dem fe. sten Lande überfahren und die Pflanzstätte besuchen will, welche um die Insel herum liegen, damit man solchergestalt die Ströme vermeiden möge, welche auf der Küste überaus heftig sind. Der Hafen ist eigentlich nur eine Rhede, die nicht allzuwohl bedeckt, sondern dem Nordwinde bloß gestellet ist, der hier zu weilen entsetzlich stürmet und tobet. Der Eingang, welcher gegen Norden liegt, ist wegen der Sandbänke und einiger Klippen, die fast mit dem Wasser gleich hoch sind, sehr gefährlich, und daher werden die Schiffe öfters gezwungen zwo Meilen in dem weiten Meere Anker zu werfen und einen Piloten zu suchen, um sie sicher hinein zu führen. Man ist so gar genöthiget sich dicht an dem Lande zu halten und ju weilen B 5 einen
s6 Reift nach Guiana. einen Pistolenschuß weit von den Mauren des Fleckens Cayenne die Fahrt zu verrichten. Es sind wenig über hundert und fünfzig Hütten oder Häuser an diesem Orte, die alle sehr elend aussehen, und davon die meisten, oder besser zu reden, fast alle von Erde aufgebauet sind. Man bekleidet sie inwendig mit Kuhmist, und so dann beweißet man sie. Einige davon sind von Holz aufgeführet und zwey Stockwerke hoch. Vor diesem wurden sie mit Blättern von Palmen-Bäumen gedeckt. Aber weil sie öfters durch Feuer grossen Schaden litten, und sie befürchteten, daß einsten der ganze Flecken in einen Aschenhaufen verwandelt werden mögte: so haben die Einwohner sich seit einigen Jahren genöthiget gesehen sie mit Holtz oder Schindeln zu decken. Und ob gleich die Häuser ohne Schorsteine sind, und man das Feuer ohne grosse Vorsicht anzündet; so hat sich doch seit solcher Zeit selten ein Unglücköfall ereignet. Das Haus des Statthalters in dem Flecken ist zur Wohnung bequem und ziemlich wohl eingerichtet. Zu der Zeit, da die Holländer Herren von Layenne waren, hielte sich der Statthalter gemeiniglich in dem Forte auf. Dieses Fort, welches von sechs Mann, die man in vier und zwanzig Stunden einmahl ablöset, bewachet wird, liegt an dem Ufer des Meers auf einem Hügel, von wel. chem man die Rhede und die ganze Insel bestreichen, auch in einer ziemlichen Weite die Schiffe entdecken kann, welche nach Cayenne gehen, oder welche nur das fand zu entdecken
27 Reist nach Guiana. decken suchen. Es ist ein Pulver-Magazin da, und in der Mitte eine ganz verfallene Cisterne, welche noch von den Werken der Holländer übrig geblieben ist. Die Jesuiten haben eine ziemlich gute Wohnung; zum wenigsten kann man sie in einem Lande so nennen, wo die Häuser insgemein nur von Erde sind. Im Jahr 1756. befanden sich zehn Priester und drey Läyen - Bruder da, welche nicht allein den Gottesdienst in den Pfarren, die auf der Insel und dem festen Lande sind, abwarteten, sondern sich auch mit großem Eifer beschäftigten das Christenthum unter diesen Wilden auszubreiten und in den Pflanzstätten das Sacrament den kranken Sklaven zu reichen. Die Kirche in dem Flecken ist eben so schlecht und klein, als alle übrigen Gebäude. Inzwischen aber kann man doch sagen, daß diese kleine Pfarre das beste Gebäude im Lande ist. Nur wird die Luft durch den üblen Geruch, der aus den Cörpern der Negern ausdünstet, zu weilen angesteckt, und man würde sich kaum rühren können, wenn die ganze Co- lonie daftlbst versammlet wäre. Der Wall um den Flecken Cayenne ist sehr niedrig und stellet ein ungleiches Sechseck vor. Er ist mit fünf schlechten Bastionen befestiget, worauf viele Canoncn aufgeführet sind, davon die meisten keine Lavetten haben. Die Befahung hat fast allezeit aus 200 Mann regulir- ter Truppen bestanden, welche vier Compagnien ausmachten, die ein Ausschuß von See-Soldaten waren. Im Jahr 1724. ward sie mit zwo Compagnien vermehret. Ausser dem Regiments-Stäbe befindet sich auch ein hoher Rath
-8 Reift nach Guianeff Rath daselbst, in welchem der älteste Commkffarr'us in Abwesenheit des Statthalters vorsißet, dessen Gerichtbar- keit ehemahls in seinen Händen war. Dieses Gerichte spricht in allen Sachen, welche die Einwohner betreffen, ohne daß davon appelliret werden kann. Die Nothwendigkeit das Land zu bauen nöthiget alle Franzosen sich in den Pflanzstätten aufzuhalten, und dies ist die Ursache, daß der Flecken Cayenne insgemein leer stehet. Man siehet zu weilen so gar keine Seele in den Gassen; und man könnte so zu sagen am hellen Tage jemand todt schlagen, ohne daß man Gefahr liefe von einem Menschen gesehen zu werden. Der Ort ist also nur in den großen Festen oder zur Zeit der Musterungen bevölkert. Man siehet alödenn die Einwohner in ihren Kähnen, und zu weilen die Creolen in ihrem Hamak mit einem Gefolge von Mohren und Mohrinnen kommen. Diese tragen Feder-Vieh, Cassave, Tasia*, Wurzeln und die andern Lebensmittel, deren sie wärend der ganzen Zeit, die sie da bleiben, nöthig haben. Die Einwohner zu Cayen^e sind sehr leutseelig und freygebig. Sie nehmen die Fremden freundlich auf und erweisen ihnen alle mögliche Gefälligkeiten. Ob sie gleich alle Französisch reden, so verstehen ihre Kinder doch kaum zwey Worte von dieser Sprache. In ihrer unverständlichen Rede ist viel Llsiohrifthes, insonderheit was die Aussprache betrifft. Die Mohrinnen, welchen man die Erziehung der Kinder anzuvertrauen genöthiget ist, haben eine große Menge *) Einen von Zucker gemachter Brandtwein.
29 Reift nach Guiana. Menge Wörter aus ihrem Lande eingeführet. Unterdessen ist die Creolifthe Sprache zu Cayenne nicht so sehr lächerlich, als auf den Inseln. Die Creolrrmen sind auch besser gebildet, als an andern Oertern, und sie haben keine so gelbe oder blasse Gesichtsfarbe, als die zu Martinique und zu Sc. Domingo. Sie haben von Nacur vielen Witz, welches man injonderheit an denen wahrnimmt, die in Frankreich erzogen worden sind. Die Reinlichkeit, die ihnen natürlich ist, und welche zu der glücksee- ligen Gesundheit, deren sie gemessen, nicht wenig beytragt, würde sehr lobenöwürdig seyn, wenn sie nicht die rechtmäßigen Gränzen überschritte. Denn sie sind der Pracht ganz ungemein ergeben; und Eayenne hat dieses mit den andern Inseln gemein, allwo die Männer, um die Eitelkeit ihrer Weiber zu vergnügen, bey jedem ankommenden Schiffe ihren Geld - Beutel auf thun müßen; und dieses verursacht ihnen in ihrem Hauswesen großen Nachtheil. Wenn also der Verschwendung, die bey einzelnen Familien herrschet, durch ein Gesetz Einhalt gethan würde: s" würde dadurch der Reichthum und das Aufnehmen der Colonien überhaupt befördert werden. Die verschiedenen Veränderungen, welche in Cayen- ne seit der Zeit der ersten Besetzung des Landes, vorgefallen sind, haben diese Colonie sehr von Leuten entblößt. Die Franzosen suchten im Anfange mit so großem Fleiß, als Geschicklichkeit ihre Pflanzstätte in Aufnahme zu bringen. Der Vortheil, welchen die Kauffahrer aus der Handlung zogen, die sie in diesen entfernten Ländern trie, ben,
zs Reift nach Guiana. ben, machte die Holländer eifersüchtig, welche schon lange Zeit her ein großes Geld aus Eß- und andern Waaren löseten, welche sie den Französischen Colonien verkauften. Sie wandten daher alles, was in ihrem Vermögen war, an um sich in den Besitz derselben zu setzen, und schickten im Anfange des Jahrs 1676. eilf Schiffe ab, um Cayenne weg zu nehmen, welches sie auch durch einen Ueberfall thaten. Sie stelleten so dann nicht nur die FestungS- Werke wieder her, sondern vermehreten sie auch mit neuen Pallisaden und Katzen, sie führten an verschiedenen Oer- tern Canonen aus, und mit einem Worte, sie befestigten den Ort mit allem Fleiß. Sie legten eine Besatzung von 400. Mann regulirter Truppen dahin, und vergaßen auch nichts, was zum Vortheil ihrer neuen Pflanzstätte gereichen konnte, welche von ihnen zu Oyapok und Apruak ohne Vorwiffen der Französin, die sich auf der Küste vonRemi- ra festgesetzet hatten, angelegt waren. Die Güte und die Größe des Landes, die Bequemlichkeit der Flüsse, worin die Schiffe gute Ankerstellen fanden, die Hoffnung Goldoder Silber-Bergwerke zu entdecken, welche nach dem falschen Vorgeben der Indianer dorr befindlich seyn sollten, hatten ihnen die Gedanken zu dieser Unternehmung eingegeben. Allein sie besaßen dieses Land, welches wir zu erst besetzet hatten, nicht lange; und sie musten es den 2osten December desselben Jahres wieder verlassen, als der Herr Marschall von Etrees, Vrce-Admiral von Frankreich daselbst mit einem Geschwader von sechs Schiffen, vier
Reise nach Guiana. gr vier Fregatten und einem Brander erschien, und sich davon Meister machte. Nach dem Angriff und der Eroberung von Cayenne wurden die angehenden Colonien zu (Dyapok und Apru° ak zerstöret, und man siehet noch jeßo die überbliebenen Stücke der Schanzen, welche sie dorten gebauet hatten. Die Entlegenheit dieser beyden Flüsse von Cayenne, und das den dort angelegten Französischen Colonien begegnete Unglück, als welche sich durch ihr übles Betragen gegen die Indianer das Verderben zugezogen hatten, war sonder Zweifel den Holländern zu Anlegung ihrer Pflanzstätte beförderlich gewesen. Die Franzosen ließen sich also nunmehr mit allem Fleiße angelegen seyn sich auf der Insel und dem festen Lande Cayenne recht fest zu setzen. Man legte sich mit großem Eifer auf alles, was dem Handel Vortheilhaft seyn konnte; man zog viele Kauffahrtey - Schiffe dahin um dort ein Gewerbe zu treiben; und eine gute Anzahl Familien ließen sich daselbst nieder. Die Freybeuter trugen gleichfalls nicht wenig bey um die Colo- nie zu verstärken; ja sie bereicherten dieselbe so gar durch eine ansehnliche Summe von Piastern, die sie aus der Süd-See dahin brachten; denn der geringste von ihnen hatte nicht unter acht bis zehn tausend Französische Pfunde. Cayenne war demnach ziemlich bevölkert, ehe der Herr Ducasse daselbst im Jahr i6g8. anlangte, in der Absicht Suriname weg zu nehmen. Dieser beredete eine große Anzahl der Einwohner zu Cayenne, daß si-
z2 Reift nachGuiana. sie mit ihm zu Schiffe giengen, weil er ihnen'diese reiche Colonie zur Plünderung zu geben versprach. Nachdem also einige Truppen angeworben und alle nöthige Anstalten gemacht waren, so greng man unter Segel. So bald als sie bey der Mündung des FluffeS Suriname angekommen waren, allwo die Holländer eine Patache, oder große Barke zu halten pflegte", um von weitem die auf dieser Küste segelnde Schiffe zu beobachten und dem Statthalter davon so gleich Nachricht zu geben: so beschmierten sich einige Cayennifthe Einwohner - den Leib mit Roucou und legten die Camiza ' an. Wie sie sich nun solchergestalt vollkommen in Indianer verkleidet hatten, so begaben sie sich in ein Fahrzeug, um die große Barke, welche nur mit fünf oder sechs übel bekleideten Soldaten beseht war, zu überfallen und dadurch zu verhindern, damit sie keine Nachricht von ihrer Ankunft nach Suriname überbringen mögte. Bisher gieng alles ganz wohl von statten, und das Vorhaben sich von Suriname Meister zu machen würde sonder Zweifel gelungen seyn, woferne man an statt einige Meilen von dem Orte verschiedene Tage vor Anker zu liegen, jeden Morgen und Abend die Trommel zu schlagen, und den gewöhnlichen Canonen-Schuß zu thun, so wie es auf dem Schiffe des ") Ist ein Band von Baumwollener Leinwand, welcher mit viereckigem Figuren bemahlt ist, so wie das Kupfer solches vorstellet. Die Indianer bedienen sich desselben vm vor den Augen dasjenige zu verberge", was die Ehrbarkeit verletzet.
Reift nach Guiana. zz des Herrn Durajft geschahe, alle Segel beygesetzet und die Holländer zu Wasser und Lande unvermuthet angegriffen hätte. Allein durch diese Verzögerung und Beobacht tung der gewöhnlichen Zeichen gaben wir den Feinden Zeit alle ihre Macht zusammen zu ziehen- sich sorgfältig zu verschanzen und die Zugänge Tag und Nacht auf das beste zu besehen. Wir wurden demnach, so bald wir uns ihnen näherten, herzhaft zurück getrieben; und die tapfere Gegenwehr der Belagerten, die man nicht vermuthet hatte, kostete uns nicht allein einige Leute, die wir veclohren, sondern setzte uns auch in die Nothwendigkeit, die Unternehmung aufzugeben und uns zurück zu ziehen. Viele .von den Freywilligen wurden Hiebey,, weil man sie nicht unterstützen konnte, zu Kriegsgefangenen gemacht und nach den Französischen Inseln geschickt, allipo die Güte des Landes und die Hoffnung ihr Glück zu machen sie zu bleiben veranlaßte; - > Von dieser Zeit an hak sich Cayenne von dem Verlust, den es an seinen Einwohnern gelitten, nicht wieder erholen können. Es sind jetzo nicht viele über neunzig da. Vor einigen Jahren zählte man in der allgemeinen Musterung ein hundert und fünf und zwanzig Indianische Sklaven an Männern, Weibern und'Kindern; fünfzehn hundert Mohren, welche arbeiteten und Kopfsteuer bezahlten; sechzig Werkstätten wo Roucott, neunzehn, wo Zucker, und vier wo Indigo zubereitet wird. Alle Sklaven unter sechszig und über vierzehn Jahre entrichten der Königlichen Kammer sieben und ein halb Pfund als eine C jähr-
Z4 Reise nach Guiana. jährliche Kopfsteuer, welche sich überhaupt auf sechs oder sieben tausend Pfunde belaufen soll, und in den Waaren, die das Land hervor bringt, bezahlet wird. Fast ganz Cayenne ist ein sandigtes Land, worin sich viele Berge und Hügel befinden, wo man Zuckerrohr, Roucou, Indigo, Cacav, Caffee, Baumwolle, große Hirse, Maniok und andre Wurzeln bauet, welche die Einwohner von geringem Stande und die Sklaven zur Speise brauchen. Der übrige Theil der Insel liegt sehr niedrig, Und ist an gewissen Stellen so morastig, daß man zu Lande nicht von einem Ende zum andern kommen kann, welches die Einwohner nöthiget fast um die ganze Insel zu gehen, wenn sie sich nach ihren Pflanzstätten begeben wollen. Es giebt daselbst viele Pferde, seitdem die Engländer von Bost-n und L7leu-3?c>rk allda zu handeln angefangen haben. Sie kosten nicht viel zu unterhalten. So bald man davon herunter gestiegen ist, nimmt man ihnen den Sattel und Zaum ab, und läst sie in völliger Freyheit weiden; denn sie werden gar nicht eingeschlossen. Man hält hier auch Hämmel und Ziegen und viele Heerden Ochsen. Um diesen ihr Futter zu verschaffen ist man genöthiget die Savannas oder Wiesen in den Monaten August und September anzuzünden, um dieselben fruchtbar zu machen und sie in gute Weide zu verwandeln- Dieß Erdreich, das solchergestalt ausgebrannt ist, bringet mit dem Anfange des regnichten Wetters vortreffliche Kräuter hervor. Das Hammel- und Rindfleisch zu Cayenne ist daher auch besser, als auf den andern Inseln, allwo
Reift nach Guiana. zz allwo das Fleisch, welches man in den Schlachtbänken antrifft, recht abscheulich ist. Die Nothwendigkeit dieses Vieh zu einer beträchtlichen Anzahl anwachsen zu lassen, ist Ursache, daß wenig davon geschlachtet wird; und man muß überdcm eine Erlaubniß von dem Statthalter dazu haben. Inzwischen vermehrt sich dasselbe ungemein, und es würde von Tage zu Tage viel zahlreicher werden, wenn nicht die Tyger zuweilen darunter so übel hauseken. Diese Thiere , unter welchen die dunkelrothen die gefährlichsten sind, schwimmen von dem festen Lande nach der Insel herüber um ihren Fraß zu suchen. Dieß verursacht den Einwohnern einen ansehnlichen Schaden, und man ist zuweilen genökhiget alle Mohren und die Indianischen Jäger zu versammlen, und dieses grimmige Thier zu verfolgen. Der Statthalter pflegte vor diesem einem Indianer oder einem Mohren, welcher einen Tyger aetödtet hatte, einen Boukanier oder große Flinte zu geben. Es gehen noch heutiges Tages in den Pflanzstätten Leute mit den Kinnbacken von Tygern herum, wie man es in gewissen Französischen Provinzen mit der Wolfshaut macht; und ein jeder giebt ihnen etwas, entweder Tafia, Leinwand oder gesalzen Fleisch. Der Herr de la Barre, welcher Statthalter zu Cayenne war, nach dem diese Insel wieder unter den Gehorsam des Königs gebracht worden, hat diesen Gebrauch zuerst im Lande eingeführt, umdadurch die Jäger aufzumuntern, daß sie die Tyger ausrotten wogten , welche so häufig und der angehenden Colonie so schädlich waren. Der Verfasser der Anmerkungen über eine C - Ab-
z6 Reist nach Gliraria. ?lbhandlung von dem Amazonen - Fluß meldet, daß sie in den Jahren i66;. und 1666. erschrecklich gewütet haben, - und die größeste Geißel der Colonie zu Cayenne in ihrem Ansänge gewesen seyn. Die Tyger, sagt er, kanten von dem festen Lande, und hol-ten den Einwohnern ihr Vieh so gar aus den Stallen mir solcher Dreistigkeit weg, daß dieselben säst in Bereitschaft stunden alles zu verlassen, wenn nicht ihr Statthalter, der Herr de la Barre denenjenkgen eine Belohnung versprochen harte, welche diese Thiere erlegen würden. Er ließ ihnen die Flinte, womit sie solches gethan hatten, und außerdem das Fell des TygerS geben, wie er denn auch Anlaß zu der Mode in Frankreich gab die Tyger--Felle zu Muffen und Pferde-Decken zu gebrauchen. Wie sie nun solchergestalt eine gangbare Waare geworden waren: also hatte er die Absicht durch diesen doppelten Vortheil die Einwohner aufzumuntern, daß sie diese grausamen Thiere bekriegen und vertilgen 'möchten. Dieses Mittel ist ihnen so wohl gelungen, daß sie von denenselben nicht mehr beunruhiget werden; und man kann sagen, daß der Herr de la Barre die Colonie wieder hergestellet hat, so wie er kurz zuvor ihr Stifter gewesen war. Ob gleich Eayenne eine bergigte und mit Wäldern angefüllete Insel ist, so hat sie dem ohngeachtet an einigen Orten Mangel an Holze, insonderheit an der Küste; denn man ist daselbst genöthiget in den Zuckersiedereyen die Ba- gasstn, d. i. das Zuckerrohr zu brennen, welches zweymahl durch die Mühle gegangen, und woraus man nichts mehr
Reift nach Guiana. z? mehr pressen kann. Auf dieser Insel mangelt es nicht an Wildpret. Man siehet allenthalben Papagayen, Holztauben und Indianische Caninchcn, die hier Aguthys genannt werden. Diese letztern vermehren sich starker, als die Caninchen in Frankreich. Man schießt hier auch Fasanen, Rebhühner, Hirsche, Schweine und zwo Gattungen anderer Thiere, welche die Einwohner Tarhous und Paks nennen. Diese letztern sind ihre besten Gerichte; und in der That ist der Pak das niedlichste Wlldprek auf der Insel, und giebt dem Hasen fast gar nicht als nur in der Grösse nach- Der Aufenthalt in den Pssanzstatten ist sehr angenehm, und man wohnt daselbst mit größerem Vergnügen, als in dem Flecken Layenne. Man hak dorten beyden reichen Einwohnern an nichts einen Mangel, insonderheit, wenn öfters Kauffahrtey-Schiffe ankommen. Man macht sich daselbst einen guten Tag und man hat alles bey der Hand. Insgemein haben sie einen geräumigen Hof, allwo Hüner ausgezogen werden, welche vortrefflich sind, wenn man sie schlachtet, nach dem ^ eine Zeitlang mit Hirse gefuttert worden. Eben so halt man auch welsche Hühner, Tauben, Enten und Schweine. Ueberdem hat man einen und wohl gar mehr Jäger und Fischer. Die Papagayen schmecken sehr gut in der Suppe, und wenn sie gedämpft sind. Die wilden Enten sind vortrefflich: allein die Rebhühner und Fasanen haben einen schlechten Geschmack; ihr Fleisch ist sehr zähe, und überhaupt muß man das Speck bey Zurichtung des Wildpreks nicht C A schonen
z8 Reift nach Guiana. schonen. Zu Cayenne werden die besten Fische in der Welt gefangen. Außer einigen Gattungen, die den andern Inseln gemein sind, giebt das Meer und die Flüsie noch viele andere Arten, die auf denselben ganz und gar unbekannt sind. Man legt auch insgemein Gärten an um sich einige kleine Näschereycn zu verschaffen. Die Fruchtbäume, welche man aus Frankreich bringt und die man fortzupflanzen gesucht hat, wollen in diesem Himmelsstriche nicht gedeihen. Dahin gegen aber gerathen die Küche" - Kräuter desto besser; und man hat hier gute Salate von Lattich, Kerbel, Pimpinell, Andivien und Sellery. Man bauet kleine Echsen,, große und kleine Kürbisse und Wasser-Melonen, die einen niedlichen Geschmack haben, und womit man in großer Hitze den Durst löschet. Man thut sich auch mit verschiedenen Früchten des Landes, die nicht übel find, was zu gute, dergleichen die weiss" und gelbe Ananas, die Gayove, Corrossyl, der im Garten gebauet "ich*, die Arpaye** und einige andern sind, die in Zucker eingemacht werden. Man achtet hier Citronen und Pomeranzen gar nicht, welche man in Frankreich für etwas kostbares halten würde. Man macht in Fast- z, lägest ein gutes Eßen aus Spinale, der im Lande wächset. Dieß *) Oünabsrms krEu virelcentc, retlculsko /'/Lmerri **) kspszw truäiu QiLxrmo Lucumenr eKgio.
Reise nact> Guians. Dieß sind die Blätter von dem Tapouc *) dessen Wurzeln den Sklaven zur Nahrung dienen. Man bereitet unter dem Namen Spinat auch eine Pflanze zu, welche man auf dem neuen von dem Holze gereinigten Lande findet, und welche von der ordentlichen phytolacca fast gar nicht, außer durch ihre kleine Frucht unterschieden ist. Ich glaube, daß dieses nur eine besondre Art von eben der Pflanze ist, welche die Verschiedenheit des Himmelstrkchs ein wenig verändert hat. Man hat hier treffliche Feigen, und der Weinstock geräth vollkommen gut. Aber es ist sehr schwer die Trauben zu erhalten, weil die Vögel und" insonderheit die Ameisen sie gänzlich verderben. Man kann in seinem Garten mit leichter Mühe zu allen Jahreszeiten reife Trauben haben. Man darf zu dem Ende in der Wein-Latte nur zwo Abtheilungen machen und sie Wechsels weise'beschneiden, nämlich die eine Hälfte einen Monat, und die andere den folgenden. Wenn man dieses beobachtet, so wird man den Weinstock alle Monate des Jahrs Früchte tragen sehen. Jedoch werden die Trauben im Winter wegen des starken Regens kaum reif, und daher kommt es, daß sie alle Zeit einen etwas sauren Geschmack behalten. Man hat verschiedene mahle versuchet aus den Trauben des Landes Wein zu machen, und es ist allezeit gelungen. Dieser auf solche Weist wachsende Wem ist gut, und kann so gar "ine Zeitlang dauren, E 4 wenn *) ärum MLximum, ^e^/ptiacum, guoä vulgo LvIocaL". L'-Aa" Ss-
4-5 Reise nach Guiana.' wenn man ihn nur sieben oder acht Tage gähren laßt, ehs man ihn in Flaschen thut. Es wäre zu- wünschen, daß man genügsamen Wein pflanzte, damit man davon einen V-rrach im Nothfall haben mögte, so wohl zum Gebrauch in der Messe, als auch zur Erqurckung derjenigen, welche das Unglück baben zur Zeit einer Theurung krank zu werden, da der Wein gemeiniglich am ersten zu mangeln pflegt. Die Lreolcn bewirthen sich oftmahls mit vielen besondern Gerichten , und unter andern mit einer Brühe von Ugnimm', imgleichen Tapoue-Wurzeln, oder Ra- pulu- Saamen", so sie mit vielem Piments kochen; und diese Art von Prey essen sie mit großen Händen voll. Die Kreolen mögen die Frucht des prmenco, welche sonst ^ndlnnistchcr Pfeffer genannt wird, ungemein gerne, ob sie gleich den Mund sehr erhitzet. Diese Frucht dienet ihnen statt aller andern Gewürze, und sie können nichts, insonderheit aber keine Fische essen, wenn sie nicht wohl pimentirct surd. Sie haben so gar die Gewohnheit so wohl an Fleisch- als Fast-Tagen allezeit etwas von der Piments - Frucht auf die Salzfässer zu legen, insonderheit aber die Garcung, welche sie Piments Bouc heißen. Die Cre- *) ?oIxKooum tosrwens, elaulentum, rrclicc slbL cralliliims. ürssgiens", soll" 6cu§, tru-llu p/rsmiüz. to iulcLlv. tsn
Reift nach Guiana. qi Creolen ziehen auchdieCasjave dem besten BrodkS von der Welt vor; sie esten dieselbe selten trocken, sondern weichen sie allezeit in Wasser oder in eineBrühe ein. Diese Speise giebt ihnen sonder Zweifel ihre so blasse Farbe, und ist Ursache, daß sie gar nicht roch und lebhaft im Gesicht aussehen. Die Coake wird zu Layenne sehr selten, oder vielmehr fält niemahls gegessen. Dieß ist die gewöhnliche Speise der Portugiesen zu para und Maragnan, im- gleichen der Völker die an dem Amazonen - Flusse wohnen. Die Coake ist eigentlich nichts anders als das Mehl von dem Maniok, welches man auf einer eisernen oder irrdenen Platte ausbreitet und darunter Feuer macht, eben so, als wenn man Cassave machen wollte. Man rühret dieses Mehl um, wenn die Hiße in dasselbe dringet, um zu verhindern, damit es nicht anbrennen möge, und es bekömmt gemeiniglich die Gestalt kleiner Körner. Wenn die portugiesischen Indianer ihre Mahlzeit einnehmen wollen, so thun sie eine Handvoll Coake in die hohle Hand, welche ihnen statt eines Tellers dienet, und von da bringen sie dieselbe auf eine geschickte Weise in den Mund. So dann trinken sie darauf eine gute Schale Wasser und anderes Getränke; und das ist ihre ganze Mahlzeit. Auf diese Weise ernähren sich insgemein nicht nur die Wilden, sondern auch die an dem Amazonen-Fluß gränzende porcugieftn. Sie sind zu dieser sparsamen Lebens - Art aufgelegt und schicken sich daher ""gemein wohl zur Entdeckung dep Länder und zu langen Reisen, wo man sich so wenig, als es möglich ist, beschweren und nur die uoth- C 5 wen-
42 Reift nach Guiancr.' wendigsten Sachen mit sich führen muß. Die Coake hat diesen Vorzug über die Eassave, daß sie sich ungemein wohl hält, wenn sie nur von dem Wasser gesichert ist; da- hingegen die Casiave nicht lange dauren kann ohne zu verderben. Die portugiesischen Schisse, die in diesen^ Gegenden handeln, nehmen davon einen guten Vorrath zu ihrem Gebrauch ein, insonderheit wenn das Schiffs- Volk an Lebens - Mitteln zu kurz kommt. Es würde eine unnütze Arbeit seyn allhier von dem Maniok so wohl als von der Art und Weise die Caffave zu machen eine Beschreibung zu geben. Dies ist heutiges Tages gar zu wohl bekannt, und befindet sich in so vielen Reisebeschreibungen, daß ich mich dabey gar nicht aufhalten darf. Ich will nur' mit zweyen Worten melden, wie diese Pflanze gebauet wird. Man theilet den Maniok in verschiedene Gattungen, nämlich in ästigs Holß, gefleckt, Weiden-Holz, weiß, grau und roth Holz; und diese verschiedene Benennungen bekommt er von der Farbe des Stammes oder der Wurzel. Dieß sind die Arten des Manioks, welche den Einwohnern des Landes bekannt sind, und sie werden bey nahe auf einerley Weise gebauet- Man macht nämlich in erhabenes Erdreich Löcher, in welche man ein oder zwey Stücken Holz, die ungefehr einen halben Fuß lang sind, ein wenig schräge leget und hernach mit etwas Erde bedeckt. In niedrigem und flachem Erdreiche wirft man, um zu verhüten, daß der Maniok nicht faule, Hügel auf, worin man gemeiniglich vier Stücken Holz pflanzet. Man
Reift nach Guiana. Man pflegt diese Löcher ziemlich dichte an einander zu machen, und bey dem ästigen Holz alleine erfordert die Nothwendigkeit, daß es vier Fuß von einander gepflanzet werde. Die beste von allen diesen Arten des Manioks ist das gefleckte Holz, welches den Namen von den Indianern hat, von denen es zuerst hergebracht worden. Das Wei- denholz, welches insgemein nur in sandigtem Erdreiche gepflanzet wird, kommt zu einer außerordentlichen Dicke, Die Wurzeln so wohl von dieser als den andern Gattungen, sind eben so dick, als große gelbe Rüben, und eine jede von denenselben ist zuweilen anderthalb Fuß lang, und drey oder vier Zolle dick. Ueberhaupk wird der Maniok so wohl als gewisse Früchte, nach Beschaffenheit des Landes, worin sie gepflanzet sind, mehr oder weniger dicke. Er vermehrt sich weit besser, wenn er mittelst abgeschnittener Zweige gepflanzet, als wenn Körner gesetzt werden. Fünfzehn oder achtzehn Monate nachher Zeit, da er gepflanzt worden ist, pflegt man ihn aufzuziehen. Nach derselben wird er Mapu, d.i. er verdorret ganz in der Erde. Jedoch die Einwohner, welche Mangel an Lebensmitteln haben, warten nicht, daß der Maniok achtzehn Monate alt werde, sondern ziehen ihn aus, wenn er nur eben ein Jahr gestanden hat. Der Maniok ist ein tödtliches Gift, nicht allein den Menschen, sondern auch den Thieren, und insonderheit den Lastthieren, obgleich diese seine Blatter und Wurzeln mit gröster Begierde fressen, ohne davon ein merkliches Ungemach zu empfinden" Es ist was wunderbares, daß eine Wur-
44 Reise nach Guiana. Wurzel, deren Saft dem Menschen und allen andern Teeren, ja so gar dem Ungeziefer so schädlich ist, daß zwo Unzen desselben ihnen den Tod zuziehen, gleichwohl unzählbaren durch das große feste Land von America zerstrcucren Nationen zur Nahrung diene. Die rohe Wurzel ist den Thieren im geringsten nicht schädlich; sie macht im Gegentheil dieselben, und insonderheit die Hirsche darnach fo begierig, daß sie ganze Stücken Maniok verderben, womit viele Sklaven ernähret werden könnten. Es giebt auch Ungeziefer, welche dieses Gewächse verwüsten, wenn es anfängt auszuschlagen; und eö entstehet daher so gar ein Mangel an Lebensmitteln. Man ist zu weilen genöthiget, gewisse Stücken Landes, ob sie gleich vortrefflich sind, wegen der Ameisen zu verlassen, welche alle bepflanzten Aecker gänzlich verwüsten. Unter allen Ameisen sind die so genannten rothen Ameisen die gefährlichsten; sie sind fast einen Zoll groß; sie haben vorne zwo Scheeren, die anderthalb Linien lang und sehr hart und scharf sind, indem sie Zacken wie eine Säge haben. Mit diesen Scheeren thun sie so großen Schaden und schneiden die jungen Blätter von dem Maniok und andern Gewächsen herunter. Bisher hat man noch kein ander Mittel dagegen gefunden, als daß man große Löcher in den Ameisenhaufen macht und darin ein großes Feuer anzündet. Man vertilget dadurch einen Theil von ihnen: allein sie kommen dem ohngeachtet einige Zeit nachher wieder und thun eben so vielen Schaden, als zuvor. Derjenige würde der Colonie eine große Wohlthat
45 Reise nach Guiana. that erweisen, der den Einwohnern das Geheimniß zeigen könnte diese Thiere gänzlich zu vertilgen. Außer denen Gattungen des Manioks, welchen man bauet um die Cassave zu machen, und welche insgelammt sehr gefährlich sind, findet man noch eine andere Art, die wilder Maniok heißt. Dieß Gewächse ist dem obigen an der äußerlichen Gestatt ganz ähnlich; aber seine Wurzel ist ganz und gar nicht schädlich. Die Mohren und die Indianer efien dieselbe gebraten oder gesotten, eben so als die Batares und Ignyames *. Der Himmelsstrich, unter welchem Cayenne liegt, ist sehr regnicht, sonst aber sehr gesund; und man kann mit Wahrheit sagen, daß sie in diesem Betracht unter den Französischen Inseln eine der besten ist. Man.weiß auch hier nichts von der Syamischen Krankheit, welche so viele Leute zu Martinique und St. Domingo aufreibet, und welche man mit Recht den Kirchhof der Franzosen nennt. Die Fleckfieber, die Blattern und so viele andere Krankheiten, welche oft in Frankreich regieren, sind hier etwas seltenes. Eben so wenig empfindet man hier die heftige Hitze, die in den Inseln so beschwerlich ist. Und obgleich Eayenne unter dem vierten und einem halben Grade nördlicher Breite liegt: so ist doch die Hitze daselbst im Sommer sehr erträglich. Dieß rühret . ' von , *) Sind Arten von dicken nnd knolligten Wurzeln in Off- und West - Indien, die an statt des Brodts gegessen werden.
46 Reift nach Guiana. von dem Ostwinde her, welcher sich alle Tage um neun Uhr des Morgens zu erheben pflegt. Jedoch ist so wohl die Dürre als Nässe hier überaus groß; denn es regnet neun Monate lang im Jahre. Diese Zeit nennet man insgemein den Winter. Der Anfang dieser Jahreszeit äußert sich durch den kleinen Regen, welchen man genier" niglich im Monat Decoder bekommt, und welchen man in dem Lande den Regen von Acajou nennet, weil die Früchte dieser Bäume * alsdenn reif werden; worauf so dann alsbald ein beständiger Regen zu folgen pflegt. Da es gemeiniglich neun Monate nach einander und sehr stark regnet: so können die Einwohner nichts von ihrem Haus" geräthe in ihren Hütten erhalten, weil dieser ungemein große Regen darin warend der übrigen Zeit des Jahres eine beständige Feuchtigkeit verursachet. Ob nun gleich diese große Regengüsse sehr beschwer- lich sind: so befindet sich doch das Vieh sehr wohl dabey, weil es so dann überall eine fette Weide findet; dahingegen die Dürre im Sommer zuweilen so groß ist, daß die Felder ganz verbrannt sind, und es sterben öfters sehr viele Pferde und Ochsen so wohl aus Mangel der Weide, als auch weil sie nicht einen Tropfen Wasser zu trinken finden. Außer *) Acajou - Aepsel. Die Indianer krauchen fie so wohl zur Nahrung, als zur Arzeney wieder den Durchlauf. An dem Apfel hängt eine grüne Nuß welche gegessen wird, und die Hülle derselben führt, wenn ste reis ist, "in beizendes Oel bey sich.
47 Reist nach Guiana. Außer dem so häufigen Regen hat man noch andere Beschwerlichkeiten auszustehen, und man wird von einer Menge Ungeziefer, als von verschiedenen Arten Mücken, die man dort iVlustiken, Marangoinen und N7aks nennet, von kleinen Flöhen, welche Chiken, von Schaaf" lausen, welche Tiken und einer andern Art, welche Agu- rijche Läusacheißen, ferner von Ameisen, Holzwürmern, Käfern und Kröten geplagt. Diese letztem aber sind im geringsten nicht schädlich, obgleich das Land ganz damit angefüllet ist, so daß sie auch in die Gemächer kriechen. Ja sie sind so gar nützlich, weil sie die Ameisen fressen, welche in den Häusern so beschwerlich sind. Diese Ungeziefer leben in beständiger Feindschaft und reiben sich unter einander selbst auf. Allein nichts ist so bewundernswürdig, als eine Gattung von Ameisen, die sich nur eine gewisse Zeit sehen lassen, und die man insgemein laufende Ameisen nennet. So bald diese Thiere an einen Ort kommen, so todten sie alles Ungeziefer, al" Fliegen, Wefpen, Ka, fer, Spinnen, und reinigen die Häuser von allen andern Unbequemlichkeiten. So gar die Ratten, wie groß sie auch seyn mögen, können ihnen nicht wiederstehen und sie machen daraus ein vollkommenes Gerippe. Kurz, es ist ein Glück für diejenigen Häuser, wodurch dieses herum- wandernde Ungeziefer gehet. Wärend zween oder dreyen Tagen, da dieselben an einem Orte zu bleiben pflegen, muß man das Haus räumen, weil man sonst von ihnen auf das heftigste geplagt werden würde. Eines
48 Reift nach Guiana. Eines von den Hauöungeziefern, welche man am meisten zu fürchten hat, sind die Holzlänse. Man kann sich unmöglich vorstellen, was dieselben in kurzer Zeit für Schaden thun. Denn innerhalb vier und zwanzig Stunden verwandeln sie einen Kleiderschrank, so sehr derselbe auch mit Leinwand und anderm Zeuge angefüllet seyn mag, in kleine Zaserchen. Sie fressen und durchlöchern alles, was sie finden, und greifen so gar das Kupfer an. Dieß kleine Thier ist nur anderhalb Linien lang, und hat einige Aehn- lichkeit mit den Ameisen, den Kopf ausgenommen, welcher sich mit einer schwarzen und sehr harten Spitze, welche eine halbe Linie lang ist, endiget. Mit dieser kleinen Spitze verderben sie gleich als mit einer Feile oder Pfriemen alles, was sie vor sich finden. Eines von den besten Mitteln ein so schädliches Thier aufzureiben ist das Rattenpul-- ver, wovon man etwas weniges auf die Gange, welche es sich gemacht hat, streuet. Der Geruch dieses Minerals ist ihnen so schädlich, daß sie darnach auf lange Zeit verschwinden. Ich habe angemerket, daß diejenigen, auf welche ich nur ein wenig Rattenpulvep streuete, davon sehr aufschryallen und kurz darauf barsten. Was die Mustiken, Marmgoinen und Maks betrifft , womit die Luft zuweilen dergestalt gefüllet ist, daß man sie, gleichsam zerhacken könnte: so ist kein besser Mit" tel sich gegen dieselben zu verwahren, als daß man die Thüren und Fenster in den Häusern, so bald die Sonne Untergängen ist, wohl zumache. Man ist so gar genö- thiget Feuer zu machen, wenn man von diesen Thieren nicht
Reift nach Guiana. 49 nicht grausam gequälet seyn will, welche das Blut auffangen und einen die ganze Nacht kein Auge zuthun lassen. Eö ist weit empfindlicher, wenn man von denMaks, als von den MariiiIoinen gestochen wird. Der Mak ist eine Gattung von Märingoinen, aber etwas größer. Er hat vorne zween lange steife Stacheln, mit welchen er bis in das Fleisch stjcht, gleich als wenn es mit einer Schuster- Aale geschehen wäre. Auf einen jeden Stich folgt eine Entzündung mit einem unerträglichen Jücken. Ich glaube nicht, daß man eine schmerzlichere Art des Todes erdenken könne, als diejenige seyn würde, wenn man einen nackten Menschen den grausamen Anfällen dieses Geschmeißes Preis gäbe. Unterdessen habe ich doch gehöret, daß ehemahls einige Einwohner so grausam gewesen sind und ihre Sklaven durch eine so entsetzliche Marter haben sterben lassen. Die Tiken, die Aguthyfthen Läuse und die Chlkerr find nicht so beschwerlich, als das Ungeziefer .wovon wie geredet haben. Allein man kann sich im Lande dafür nicht hüten. Die Tike ist sehr klein, und gemeiniglich sind die Schaafe und'Hunde davon voll. Dieß Geschmeiß befindet sich auf den Blättern verschiedener Gewächse. Man bekommt deren eine Menge auf den Leib, wenn man im Vorbeygehen nur den Zweig von einem Baume oder sonst einen Ort, wo dieselben sind, anrühret. Sie hängen sich sehr fest an die Haut, wovon man sie mit heißem Wasser trennen muß; sie lassen aber allezeit ein Gift nach, welches man viele Tage empfindet. Die Aguchysthen Läuse, D welche
5 - Reise nach Gmana. welche zu Martinique und auf den andern Inseln wegen ihrer Farbe rothe Thiere (Beterouge) genannt werden, nisteln sich zwischen der obersten Haut und dem Felle ein, und verursachen ein so starkes Jucken, daß man sich nothwendig kratzen muß, ob man gleich wohl weiß, daß man sich dadurch ein Ungemach zuziehet, dessen man sich nicht anders als mir großer Mühe entledigen kamtz Mai' muß sich gleichfalls in warmem Wasser waschen und mit Citronen-Safte reiben, um dieses Ungeziefer, womit zuweilen der ganze Leib bedeckt ist, los zu werden. Die Chike ist eine Art von Flöhen, denen sie auch an Gestalt und Farbe ähnlich sind, und anfänglich kleiner, als eine Miete. Dieses Geschmeiß niftelt sich allezeit unter der Fußsohle, und insonderheit zwischen dem Nagel und dem Fleisch ein. Anfänglich suhlt man es nicht: aber es wird in weniger Zeit merklich groß, und nach Verhältniß der Zeit, die eS an einem Orte ist', gräbt es immer weiter vorwärts. Es legt in ein Säcklein, womit es allenthalben umgeben ist, eine unendliche Menge Eyer, welche man sonst nicht, als mit Hülfe eines guten Vergrößerungs-Glases erkennen kann. Wenn man eine Chike bekommen hat, wird man es durch das Jücken, welches man am Fuße fühlt, gewahr. An eben demselben Orte, welcher jückec, und unter der Haut erblicket man einen schwarzen Punct, welcher zufolge der Größe der Chike größer oder kleiner ist. Man muß sie den Augenblick ausziehen, welches die Mohren und Indianer sehr geschickt zu verrichten wissen. Sie können nicht wohl ausgerottet werden, insonderheit, wenn sie
Reift nach Guiana. ;r sie tief zwischen den Nageln eingewurzelt sind, ohne einen großen Schmerz zu verursachen, weil diese Glieder so um gemein empfindlich sind. Man fährt mit einer großen oder kleinen Nadel, oder welches noch besser ist, mit der Spitze eines kleinen Messers rund herum, und man nimmt solchergestalt daö Säcklein und dieChique auf einmahl hinweg. Wenn dieses Säcklein, worin die Eyer sind, und das ihnen zur Bährmutker dienet, unglücklicher Weise bersten und davon das geringste in dem Fleische zurück bleiben sollte, so leidet man so lange, bis sie ganz heraus sind. Ue- berdem entstehet daraus ein Geschwür, welches eine"! oft hindert zu gehen. Es ist nicht möglich sich vor dergleichen Ungemächlichkeiten auf den Inseln zu hüten, insonderheit aber in den Häusern, welche nur ein Stockwerk haben, und welche ganz und gar nicht gepflastert sind. Inzwischen bekommt man nicht so viel von diesem Ungeziefer wenn man allezeit Schuh und Strümpfe an hat, und wenn man an Oertern wohnet, wo der Boden mit Holz ausgelegt oder wohl gepflastert ist. Ich habe gesehen, daß Sklaven sich die Fußsohlen mit Rarapa-Oel gerieben haben, um davon nicht so sehr geplagt zu werden. Diesem ohngeachtet aber sind sie damit beständig überhäufet, und sie haben öfters von den Chiken faule Beine, welches um so viel mehr geschicht, weil sie barfuß gehen und auf der Erde wohnen. Das Wetter war vormahls zu Cayenne weit regnich- ter und unangenehmer, da man das Erdreich auf der Insel zum Ackerbau noch,nkcht zubereitet hatte, und die Einwohner waren sehr beschwerlichen Krankheiten unterworfen. D 2 Die
52 Reift nach Guiana. Die Sklaven wollten sich im Anfange lange nicht vermehren, weil es unmöglich war ein Mohren-Kind lebendig zu erhalten; denn sie starben fast so bald, als sie auf die Welt kamen. Noch heutiges Tages sind diese armen Kinder mit dieser Krankheit geplager, die man in dem Lande, wie wohl sehr uneigemlich einen Catarr oder Hauptstuß zu nennen pflegt. Sie bestehet in einer Verzückung aller Glieder, oder in einer würklichen Gicht, und man kann sie die Geißel der Kinder nennen. Sie greift dieselben insgemein kurz nach ihrer Geburt an, und reißt sie fast alle in drey oder vier Tagen dahin. Ja sie verschonet auch nicht erwachsene Leute, in welchem Alter sie auch seyn mögen. Man hak niemahls, oder zum wenigsten sehr selten gesehen, daß ein Weißer, wie man im Lande redet, davon angefallen worden sey. So viel hat die beständige Erfahrung gezeiget, daß die Kinder die drey oder vier ersten Tage nach ihrer Geburt, biß zum neunten, diesem Uebel am meisten unterworfen sind; wenn sie aber neun ganze Tage, ohne davon etwas zu empfinden, überstanden haben, so glauben die Weiber, daß sie außer Gefahr sind, und sehen sie dreist in die Luft. Einige bringen diese Krankheit, wenn sie gebohren werden, mit sich auf die Welt und sterben davon den Augenblick. Insgemein erkennet man dieselbe an der Schwierigkeit zu saugen und an der Verzückung der Kinnbacken; wie denn auch ihr Geschrey sehr gezwungen klingt, und von dem ganz unterschieden ist, welches man bey andern Kindern hört. Die Kinnbacken schließen sich endlich immer mehr und mehr zu- sam-
53 Reift nach Guiana. sammen; die äussersten Enden werden starre, so dann fol- , gen verschiedene verzückende Bewegungen, welche die Vorboten des Todes sind, auf einander, und reißen den Kranken dahin. Die erwachsenen Leute halten zwar länger aus, als die Kinder; aber sie haben allezeit einerley Schicksal mit ihnen. Die Krankheit äußert sich bey denjelben in einer gewissen Verdrehung des Halses, oder einem Schmerze, welchen man daran empfindet; und welchen die Kranken mit einem Seile vergleichen, welches darum fest geschnü- ret wird. Darauf schließen sich die Kinnbacken zusammen, und hindern sie Speise zu genießen; die Arme und die Schenkel werden so steif, daß, wenn man den Kranken bey einem Fuße oder dem Kopf ergreift, man ihn gleich wie ein Stück Holz aufheben kann. Jedoch hält diese Steife der Glieder nicht beständig an, sondern es erfolget darauf etliche Mahle des Tages eine gewaltsame Zusam- menziehung der Nerven. Diese Zufälle matten die Kranken dergestalt ab, daß sie laut schreyen. Sie bitten daß man ihnen Hülfe leisten solle, und man ist so gar genöthk- get ihnen den Kopf ein wenig in die Höhe zu halten, damit man ihnen das Othemholen, welches ihnen sehr schwer fällt, erleichtern möge. Das sonderbarste in dieser Krankheit ist ein unersättlicher Hunger, welcher den Kranken zuweilen dermaßen zuseht, daß sie alle Augenblicke essen würden, wenn man ihnen darin zu Willen seyn wollte, und wenn sie sonsten nur schlucken könnten. Es schlagt allezeit ein Fieber dazu; der Schweiß bricht über den ganzen Leib D z aus
54 'Reift nachGuiana. aus, und die Krankheit wird immer stärker, so daß der Kranke endlich mit den entsetzlichsten Verzückungen stirbt. Das sicherste Mittel den Fortgang derselben zu hindern ist dieses, baß man die Kranken verschiedene mahle des Tages mit so frischem Master, als man bekommen kann, begieße, und insonderheit so bald, als man merkt, daß den Kindern das Saugen schwer fällt, und daß ihre Kinnbacken anfangen sich zusammen zu schliesset!. Dieses Begreßen muß so oft wiederhohlt werden, biß daß die schädlichen Zufälle vertrieben, und die Glieder wieder so geschmeidig geworden sind, als sie zuvor waren. Es ist nöthig die Kräfte der Kranken, insonderheit wenn es erwachsene Leute sind, durch gute Brühen zu stärken, davon man ihnen oft ein wenig, und dazwischen einige Löffel voll Wein geben muß. Man kann auch versüßeten Mercur oder das schwarze Mineral gebrauchen, wenn man es mit abführenden Sachen, als Rhabarber, zubereitetem Scammoniy und der Ialap - Wurzel vermischet. Der Aloe - Extract hat mir in diesen Zufällen auch gute Dienste gethan. Und wenn der Kranke auch nicht im Stande seyn sollte eine Latwerge herunter zu schlucken, so kann man statt dessen doch den Saft von eingeweichten Senesblättern mit Manna und andern abführenden Arzneyen gebrauchen. Die Sklaven , welchen ich in der Colonie glücklich wieder zu ihrer Gesundheit geholfen habe, sind Zeugen von den Vorzügen und dem Nutzen dieser Methode. So bald die Mohrinnen jetzo merken, daß ihre Kinder von dieser Krankheit etwas zu befürchten haben, baden sie dieselben ohne weitere Um-
Reift nach Guiana. 5 ? Umstände, und begießen sie mit großen Schaalen voll Wasser *. Ausser dieser besondern Krankheit giebt es noch andere in dem Lande, welche nicht weniger merkwürdig sind, als z. E- der Wakake - wurm. Derselbe ist so dick, als ein Feder--Kiel und einen Zoll lang; er siehet rothbräunlich oder dunkelbraun aus, und hat seiner Gestalt nach eme Ähnlichkeit mit der Raupe. Er wachst unter der Haut, zwischen dem Felle und Fleisch, und gemeiniglich in den Beinen bey den Gelenken , ferner in den Schenkeln, insonderheit aber an dem Knie. Anfänglich empfindet man ihn durch ein Jücken, welches in der Haut entstehet, und worauf alsbald eine Blatter folget, die unvermeqkt zunimmt. So bald als man dieses kleine Geschwühr öffnet, findet man den Wurm darin, welcher in dem Eiter seinen Aufenthalt hak. Wenn man ihn herausziehen will, so drückt man die Haut, und faßt ihn so dann zwischen ein klein Stückchen gespalten Holz Einige legen auf die Stelle, wo er sich befindet, etwas von der Unreinigkeit, die in den Tobacks-Pfeifen zurück bleibt, um dadurch den Wurm desto geschwinder herauszubringen. Insgemein heilet die Wunde von selbst ohne einiges Arzney-Mittel zu. Die Indianer, die Llrohren und die Creolen werden von dergleichen Würmern geplagt; die Fremden aber ziehen sich diese Krankheit durch ihren Aufenthalt in dem Lande zu. D 4 Bey *- Diese Schaalen machen sie von großen Kürbissen, die in der Mitten von einander geschnitten und ausgehöhlet Werden, und nennen sie Louxe".
;6 Reift nach Gurana. Bey den Sklaven, die erst neulich von der Africani- fchen Küste angekommen sind, findet man zuweilen die so genannten Guineischen Würmer; allein die Creoli- scheir Mohren sind diesem Ungemach ganz und gar nicht unterworfen. Diese sonderbare Gattung von Würmern nistelt sich an verschiedenen Stellen des Leibes ein, als an dem Halst, am Rücken, an den Armen und an den Beinen, wo sie der Länge nach in einander geschlungen sind, oder in der Runde auf einander liegen. Dieses garstige Gewürme, welches ich einmahl Gelegenheit hatte zu sehen, ist sehr dünne, fast wie ein Zwirnfaden, und hat zuweilen sechs Elken in der Länge. Ehe der Wurm eine Oeff- rmng in der Haut macht, erkennet man ihn an einem Geschwüre, welches an der Stelle entstehet, wo eines von seinen Enden aufhöret. Man laßt dergleichen Geschwüre insgemein von dem Wurme durchbohren, und so bald, als er heraus kommt, windet man ihn um ein Stöckgen rundes Holz, bis daß man einigen Wiederstand antrifft. Den folgenden Tag windet man den Wurm weiter, und fähret auf gleiche Weise verschiedene Tage nach einander fort, bis man ihn ganz herausgebracht hat. Jedesmahl werden Baumwollenblätker mit etwas Aoüra-Oel darauf gelegt. Diese Salbe befördert den Ausgang des Wurmes. Wenn derselbe, indem man ihn aufwindet, unglücklicher Weise zerreißt, so verursachet das Stück, welches zurück bleibet, ein Geschwür, woran der Kranke viele und heftige Schmerzen ausstehen muß, die er, so weitdis Länge des ganzen Wurmes reicht, empfindet. Uebrigens heilet
5 ? Reise nach Guiana. heilet die Wunde schwer zu, ulld die Kranken bekommen gemeiniglich eine Art von Schwindsucht, welche sie zuweisen zum Grabe befördert. Ich kann die Beschreibung der Insel Cayenne nicht besser endigen, als wenn ich zugleich etwas von fünf kleinen Eylanden anführe, welche vier Land-Meilen davon entfernet sind, und der Küste von Remira gerade gegen über liegen. Einige Wilden erzählen, wie wohl ich nicht weiß, woher sie die Historie haben, daß diese Eylande vormahls mit der Insel Cayenne zusammen gehangen haben. Unterdessen ist es gar wohl möglich, daß die Sache wahrer sey, als sie vielleicht selbst denken. Denn die See, welche allezeit weiter auf die Küste einbricht, kann das meiste nordwärts liegende Erdreich gar wohl weggeführet, und daraus verschiedene kleine Inseln gemacht haben, welche den Franzosen unter dem Namen der Inseln von Remira bekannt sind. Die zwo entfernetesten heißen Hie zwo Brüste oder die Söhne, weil sie fast von gleicher Grösse sind, und von weiten neben einander wie zween Zwillinge und als Spitzen von Warzen aussehen. Die drey andern heißen der Vater, die Mutter und der Rränkliche. Alle diese Eylande, von denen das größeste nicht mehr als drey oder vier Meilen im Umkreise hat, sind Berge oder große Felsen, welche durch eine Menge Ameisenhaufen gleichsam durchlöchert sind- Im Anfange der Colonke wurden diejenigen, welche was großes verbrochen hatten, dahin verwiesen. Alles ist darauf mit Holze bedeckt, und das Wild findet sich daselbst sehr häufig. Allenthalben hö- D; ret
58 Reift nach Guiana. ret man fast nichts, als das Geschrey der Holz - Tauben, die hier in einer so großen Anzahl sind, daß ein Jäger in weniger als einer Stunde deren so viele schießen kann, als zu einer Mahlzeit für vier oder fünf Personen nöthig sind. Die Einwohner, welche sich auf der Küste niedergelassen haben, pflegen bey diesen Felsen den Schwerdk-Fisch und die großen See - Schild-Kröten zu fangen. Diese letztem halten sich insgemein nahe bey den Klippen auf, an welchen sich die großen Meerwogen brechen, und die Fi, scherey wird mit einem Netze verrichtet. Solches ist ohn, gefehr vierzehen oder zwanzig Schuhe breit und vierzig bis fünfzig Klaftern lang. Die Maschen halten einen Fuß im Gevierte, und der Faden, woraus es gemacht ist, hat nicht über anderthalb Linien in der Dicke. An jeder zwo- ten Masche werden zwo Flotten befestiget; diese sind einen halben Schuh lang, und von dem dornigten Stengel eines gewissen Gewächses gemacht, welches die Indianer Mu- ku -LIAlku * nennen und statt Kork-Holzes gebrauchen. Man bindet an die unten am Netze befindliche Linie vier oder fünf große vierzig bis funfzigpfündige Steine, damit dasselbe wohl ausgespannet werden möge. An den zwey Enden, die so hoch als das Wasser liegen, werden zween Wächter gebunden. Diese bestehen auch aus einigen großen Stücken von il^uku-LRuku, und dienen den Ort genau zu bezeichnen, wo das Netz ausgeworfen ist. Man thut dieses insgemein ganz nahe bey den *) Arum srborolcenr spinolum.
59 Reift nach Guiana. den Eylanden oder bey einigen Steinklkppen, welche mit dem Wasser gleich hoch stehen, weil die Männchen von den Schildkröten (denn mit dieser Art von Netzen fängt man niemahls die Weibchen,) dahin kommen, um ein gewisses Meergraö * zu fressen, welches auf diesen Klippen wachset. Man muß auf die Netze von einer Zeit zur andern genau Achthaben, und wenn sich etwas darinnen befindet, so erkennet man es daran, daß es an einem Orte tiefer sinkt, als an dem andern; und so dann wird das Netz mit demjenigen, was man gefangen hat, geschwinde in die Höhe gezogen. Ob gleich diese Thiere ungemein groß sind, so können sie sich doch nicht leicht aus dergleichen Netzen losmachen, weil die auf einander laufenden und an diesen Orten ziemlich hohen Meereswogen die zwey Enden des Netzes beständig von einer Seite zur andern ziehen; und dieses erschreckt die Schildkröten noch mehr, und setzt sie in größere Verwirrung. Allein der Schwerdt - Fisch arbeitet, so bald er sich gefangen siehet, dergestalt, daß er zuweilen große Stücken an dem Netze zerreißet, und also entwischet. Wenn man das Netz besichtiget und befindet, daß einige Maschen weggerissen sind, so ist dieses ein Zeichen, woran man erkennen kann, daß ein solcher Fisch durchgegangen ist. Wofern man, nachdem einige Schildkröten gefangen sind, etwas lange verziehet das Netze durch zu suchen, so wird man sie insgemein erstickt und ganz todt finden. Die eigentliche Zeit des Schildkröten-Fanges dauert *) I'ucus opunlioilier ^mericsnus minor.
6s Reist nach Guiana. ret vom Ienner bis den Nlay. Der Schwerdt - Fisch aber muß im Anfange des Winters gefangen werden, und insonderheit, wann der Nordwind weher, welches insgemein im Christ-Monat, Jenner, Hornung und März geschicht. Dieser Wind ist zuweilen so ungestüm, daß er die Gewächse durch seine Kälte verzehret und mit der Wurzel ausreifet; ja es dürfen sich so dann auch keine Schiffe von der Rhede zu Capenne wagen. Die Schwerdt - Fische kommen nicht so nahe an das Land, als die Schildkröten, und daher pflegt man auch die NeHe ein wenig weiter in dem hohen Meere auszuwerfen. Man ist mit großer Sorgfalt bedacht die Nase oder den Zahn dieses Fisches mit einer Axt abzuhauen, ehe man ihn in das Boot ziehet, insonderheit, wenn er sehr groß ist, damit er niemanden verwunden oder tödten möge. In Betracht seiner Grosse ist noch anzumerken, daß zuweilen einige gefangen werden, von denen die kleinesten zween und diegrö- ßesten dreyßig Fuß lang sind. Sein Fleisch taugt gar nichts, und außer den bohren und Indianern isset keiner davon. Die Leber allein ist brauchbar, weil man eine Menge Thran daraus macht, welcher in den Zucker- Skedereyen gebrannt wird. Ganz anders verhält es sich mit der großen See - Schildkröte, welche im Indianischen Uyamury heißt. Das frische Fleisch davon ist vortrefflich, und man salzt es auch ein, um es desto län? ger zu erhalten. Ausser den Schwerdt - Fisch und den See- Schildkröten wird auch zuweilen diese schöne Gattung von Schildkröten gefangen, davon die Schaale so hoch geschähet
61 Reise nach Guiana. Hek wird. Vielleicht ist dieses Thier nicht so seltsam, als man es sich einbildet; und vielleicht könnte man einen ordentlichen Schildkröten-Fang in dem Lande anstellen, wenn man sich die Mühe geben wollte die desfalls nöthigen Untersuchungen zu verrichten. Die Schaale, welche wegen verschiedener Arbeiten, wozu sie gebraucht wird, so schätzbar ist, könnte einen wichtigen Theil der Handlung zu Cayenne ausmachen, wovon wir im folgenden Capitel handeln wollen. Das dritte Capitel. Von der Handlung der Colonie. (V^achdem die meisten See-Mächte in Europa verschie- dene Colonien nach America geschickt hatten: so konnten sie nichts beffers thun, als diese neu-angebaueten Lander durch Einführung des Handels zu bereichern. Auf diese Weise haben wir nicht allein aus wüsten und unbewohnten Ländern wohl bevölkerte Colonien gemacht, sondern auch zwischen uns und so vielen wilden Völkern, die anfänglich so grausam und unumgänglich schienen, ein Verständniß errichtet, welches noch heutiges Tages bestehet- König Ludewig der Vierzehnte war insonderheit bedacht diese den Französischen Colonien so nöthige Handlung zu befördern. Er suchte daher den Kauffahrtey - Schiffen, welche auf ihren Reisen beunruhiget wurden, Sicherheit zu verschaffen; und damit alle seine Unterthanen die Freyheit und Vortheile dieser Handlung genießen mögten,
62 Reise nach Guiana. mögten, so schaffete er im Jahre 1674. die west indische Handlungs-Gesellschaft, welche 16S0. war errichtet wor-, den, wiederum ab. Darauf sahe man in diesen Inseln eine weit größere Anzahl Schiffe, alö zuvor, anlanden. Das Königreich entledigte sich dadurch seiner überfiüßigen rohen und gemachten Waaren, und das Geld blieb in den Handen der Königlichen Unterthanen. Die nöthigen Waaren wurden um einen guten Preis verkauft, und Leute welche keine Arbeit und keine Lebensrnittel hatten, fanden so wohl das eine als das andere. Die Inseln bekamen zuletzt über fünf und zwanzig tausend Einwohner, und diese Colonien sind heutiges Tages die reichsten und treiben unter allen die stärkste Handlung in America. Die glückliche Lage der Insel Cayenne und die Nähe des Amazonen - Flusses erregte bey vielen Franzosen so gleich nach der im Jahr 1664 geschehenen Anlegung der Colonie ein Verlangen sich in diesen entfernten Ländern niederzulassen. Die Güte der Waaren, welche man von dorther brachte, und der Gewinn, den man sich inskünf- tige von dieser Handlung versprach, munterte viele Kaufleute auf Schiffe dahin zu schicken. Der Erfolg stimmets mit der Hoffnung der See - Fahrer überein; denn weil sie mittelst der Waaren, die sie dahin, und durch diejenigen, die sie von daher zurückbrachten und in Frankreich verkauften, einen doppelten Vortheil erhielten; so gab ihnen dieses genügsame Bewegungs - Gründe ihr angefangenes Gewerbe daselbst fortzusetzen. Die heutige Handlung dieser Colonie bestehet insonderheit
6Z Reist nach Guiana. hekt in vielemRoueou, einer ziemlichen Menge Zucker und ein wenig Indigo, Cafsee und Cacao; ehemals aber, ehe der Roucou* eine gangbare Waare ward, konnte sonst nichts als, der Zucker die Kauffahrer dahin ziehen. Der Cenmer von dem schönen geläuterten Zucker wird auf der Stelle für zehn Thaler verkauft, und der rohe gilt insgemein nicht mehr, als sechSzehn bis achtzehn Französische Pfunde. Man liefert den Kaufleuten gemeiniglich nur von dem letztem, weil die Einwohner den feinsten, gleich wie die andern Waaren des Landes auf ihre Rechnung den Correspondenten, welche sie in Frankreich haben, zu schicken pflegen, zumahl diese dieselben zu größerm Vortheile der Eigenthümer verkaufen. Ob gleich die meisten von den ansehnlichsten Einwohnern sich blos mit dem Zucker-Sieden beschäftigen, weil dieses gleichsam das sicherste Mittel ist reich zu werden r so ist eö jedoch nicht so leicht dadurch sein Glück zu machen, als man wohl denken mögte; und es sind wenige Leute geschickt aus diesem Gewerbe einen rechten Vortheil zu ziehen. Wenn man zu Cayenne eine Zucker-Siederey anlegen will, kommt es bey nahe auf folgende Haupt-Umstände an. Erstlich und insonderheit muß man sich ein Stück Land anweisen lassen, welches ein festes, schwarzes und mit Sande vermischtes Erdreich hat. Man braucht ferner zum wenigsten fünfund zwanzig arbeitende Mohren, und *) Eine Materialisten "Waare nnd Art von einem dicke" Hefen, den die Färber brauche".
64 Reist nach Guranä. und eben so viele Mohrinnen, dreyßig Zug. Ochsen und eine gleiche Anzahl Pferde, eine gute Savanne oder Ebene, wo dieselben weiden, und vornehmlich Wasser, wo sie in der großen Hitze trinken können. Die Aufsicht über diese Thiere muß einem guten Mohren anvertrauet werden, welcher auf dieselben sorgfältig Acht haben und die Savanne allezeit rein halten könne, damit es dem Viehs nicht an Grase fehle. Zweene getreue Leute sind unumgänglich nöthig, wenn man eine Zucker-Siederey in Aufnahme bringen will, nehmlich ein arbeitsamer Haushalter, um alles darin anzuordnen, und ein guter Aufseher, um die Mohren anzuhalten, daß sie ihre Arbeit gehörig verrichten. Die guten Eigenschaften eines Aufsehers bestehen darin, daß er dem Eigenthümer der Zucker - Siederey getreulich ergeben sey, daß er dem Haushalker alle Tage eine genaue Nachricht von dem, was zu thun ist, ertheile; daß er die Sklaven zu ihrer Arbeit anhalte, daß er sie strafe, wenn sie es verdienet haben, sie ferner des Morgens und des Abends, wenn sie zum Gebet versammlet sind, zähle, die Wache gehörig von ihnen verrichten lasse, mit einem Worte ihnen allezeit so viel, als billig zu thun gebe, und sie niemahls aus den Augen lasse. Zu der guten Einrichtung dieses Werks gehöret auch ein bequemes Wohnhaus. Dieses muß weder zu nahe, noch zu weit von der Mühle seyn; es muß insonderheit offene Zimmer haben, damit man von seinem Bette oder Ha- mak sehen könne, ob die Mühle gehe; ferner, damit man im Stande sey auf die Mohren, welche in der Zucker-
Reift nach Guiana. 6z cksr-Siedersy aus- und eingehen, ungleichen auf diejenigen, welche das Rohe mit Schubkarren zufahren, ei" wachsames Auge zu haben; und endlich, damit man alles genau beobachten und die Sklaven auf diese Weise in ihrer Schuldigkeit erhalten könne. Nächstdem ist auch ein VorrathssHaus eine sehr nöthwendige Sache, um den Brandtwein, den Proviant des Herrn und das nöthige Hausgeräthe zu verschließen, folglich dadurch zu verhüten, damit die Mohren, die von alter Zeit her zur Dieberey und zum Lügen gewohnt smd, ihn nicht bestehten mögen. Auster diesem Vorraths-Hause ist es sehr dienlich, noch ein anderes zu haben, welches weit größer seyn muß, in- sonderheit, wenn man viele Sklaven zu erhalten hat, wie man denn solches auch zur Verwahrung der Lebensrnittel, als das großen Mills, Manioks und anderer Wurzeln sehr nöthig braucht. Bey dem Hause muß auch eine Kammer oder Hospital für die kranken Mohren und Mob- rinnen gebauet werden. Die Vorsicht erfordert ferner sich mit einer guten Kiste auserlesener Arzeney-Mittel, und unter ändern mit einem Vorrathe von Quecksilber zu versehen, damit man denen mit den Franzosen behafteten , womit die Pflanzstätte allezeit angefüllet sind, hülf- liche Hand leisten könne. Man muß überdem eine oder zwo Mohrinnen halten, welche so wohl den Kranken aufwarten, als auch kür die bey den Häusern befindlichen Hühner, Enten, Tauben, welsche Hähne- Schweins und alles, was zum Lebens-Unterhalte nöthig ist, Sorge tragen können. Der gute Haushalker muß endlich auch nicht E unter-
66 Reise nach Guiana. lassen ein richtiges Tagebuch zu halten, um alles, was in der Pflanzstätte vorgehet zu verzeichnen; insonderheit aber muß er anmerken, wie viele Hüte Zucker täglich gemacht werden. Gemeiniglich giebt es in einer ansehnlichen Pflanzstatt, ausser den arbeitenden Mohren noch andere, welche Töpfer, Wagner, Stielmacher, Mäurer und solche Handwerker sind, die einer Zucker-Siederey nützlich seyn können. Dieses sind die wichtigsten Dinge, welche dazu erfordert werden. Was die Pflanzung des Zucker-Rohrs betrifft, so müssen jedes Jahr Plätze, welche vier hundert Schritte ins G vierte haben, von dem Gehölze gereiniget werden. Und wenn das Erdreich feste und beständig bleibt, das ist, wenn jährlich gleich viel Rohr geerndtet wird, oder der Unterscheid nicht sehr merklich ist, so ist man nur in den ersten beyden Jahren genothigct Holz abzuhauen. So wie nun dieses auf das späteste am Ende des Heumonats geschehen muß; also muß es auch in den dreyen Sommer- Monaten verbrannt werden- Und endlich muß man sich so wohl bey dieser Arbeit, als bey der Pflanzung des Rohres nach dem Regenwetter richten. Insgemein pflegt man es von dem Winter-Monat bis zum Ende des Merzen zu pflanzen. Man braucht dazu Stücken vor: dem obersten Theile des Rohrs, die einen Fuß lang sind. Diejenigen, welche viele Knoten haben, werden dazu ausgesucht und ziemlich dichte neben einander gesetzt, so dann aber mittelst einer Hacke mit ein wenig Erde bedeckt. Dieses Rohr wird achtzehn Monate nachdem es gepflanzt worden
6 ? Reise nach Guiana. worden ist, und die jungen Sprossen ein Jahr darauf abgeschnitten. Man führet es hernach auf Schubkarren nach der Mühle. Wenn dieselbe von den Pflanzstellen ein wenig zu weit entfernet ist, so hat man Vorspann, um den Last-Viehe eine Erleichterung zu verschaffen. Die Zuckermühlen, deren man sich zu Cayenne bedient, sind fast eben so, wie auf den andern Inseln beschaffen. Es sind drey Walzen, welche senkrecht auf einem Gestelle von Balken stehen. Die größeste davon ist zwölf, und die beyden kleinen nur fünf Fuß lang. An jeder Walze befindet sich ein eiserner Cylinder, welcher einen Zoll dicke und zween Schuhe lang ist. Sie find oben an platten Balken und unken an vier kleinen Ständern befestiget, deren jeder mit einem kupfernen Angel und vstr hölzernen Keilen versehen ist, welche mit einer eisernen Kolbe fest zugedrückt oder losgelassen werden. An die Flügel der Mühle, welche fünfzehn Fuß lang sind, werden zween Ochsen oder drey Pferds mit ihrem Joche und Zugriemen gespan- net. Das Holz zu diesen Mühlen muß hart und feste seyn, und man legt sie gemeiniglich unter einer Hütte oder einem Gebäude an, welches dreyßig Schuhe im Gevierts, und sechs Schuh breite Gange hat. Wenn die an den beyden kleinen Walzen befindlichen eisernen Cylinder dicht an den großen gedruckt werden; so zerquetschen sie das dazwischen gelegte Zuckerrohr mit aller Gewalt. Unter dem Gestelle ist ein großer Kahn oder Trog, um den ausgepreßten Saft aufzufangen, welcher mittelst einer hölzernen Rinne in die Zuckersiederey geleitet wird. E 3 Eine
68 Reist nach Grnana- Eine Zuckersiederey bestehet aus einer großen Kammer, dichte bey der Mühle, worin sechs große kupferne oder eiserne Kessel sind. Alle diese Kessel, außer dem ersten, welcher nur dazu dienet, daß der Saft aus dem Rohre dahinein laufen kann, sind eingemauret, und darunter befinden sich zwo oder drey Hoffnungen, durch welche man das Holz hinein thut, und auf diese Weise den Zucker siedet. Man gießet mit einem großen kupfernen Löffel den Saft des Zuckerrohrs, so wie er kocht, aus einem Kessel in den andern, von dem ersten bis zum letzten. In die beyden erstem von diesen fünf Kesseln wird der grobe Schaum gethan. In den dritten gießet man von einer Zeit zur andern , und insonderheit , wenn der Schaum stärker wird, Kalkwasser oder Seift, welche aus der Asche eines gewissen Holzes, welches Canonen-Holz heißet, gemacht wird. Unter dem vierten Keßel wird beständig ein großes Feuer unterhalten, und in dem fünften der Zucker völlig gekocht. So dann thut man ihn, wenn er noch in demSyrup ist, in ein grosses kupfernes Gefäß, und wenn er darin ein wenig kalt wird, in ein anderes, welches einen krummen Schnabel und zween,Handgriffe hat. Aus diesem wird er von den LRohrcn in irdene und in der Gestalt eines Kegels gemachte Formen gegossen, welche einen Schuh und neun Zolle lang, sieben Linien dick, und unten bey nahe einen Schuh weit sind. Wenn der Zucker ungefehr zwölf Stunden in den Formen gewesen ist, so er- vfnet man das kleine an der Spitze einer jeden befindliche Loch, und setzt sie so dünn auf einen Syruptopf. Diese Töpfe
Reift nach Gmawr. 6.) Töpfe sind an den Seiten weit und ungefehr einen. Schuh und drey Zelle hoch" In diesem Zustande läßt man, den, Zucker vierzehn Tage, nach. welchen er zu der ersten Läuterung geschickt ist, Zu Cayenne hak man seit langer Zeit die Gewohnheit gehabt den dort gemqchten Zucker zu läutern. Die Einwohner finden darin einen, doppelten Vor" theil; denn der Zucker wird nicht allein sehr weiß, sondern, Verlierer auch dadurch das schmierige Wesn, welches von dem allzuvielen Syrup herrühret. Insgemein setzet man mit einer Mäurerkelle eines guten Fingers dick Erde auf jede Form. Diese Erde ist eine Gattung von Thon, oder vielmehr von Mergel, welche, wenn sie was nützen ßoll, weder zu fett, noch zu mager seyn muß. Nach Verlauf der ersten acht Tage nimmt man die erste Erde von den Formen hinweg, und thut andere darauf, welche man zum wenigsten drey Wochen lang da läßt, weil in dieser Zeit der Zucker von seinem Syrup völlig gereinigt wird, so daß man ihn aus den Formen nehmen kann. Man fetzet ihn so dann an die Sonne aufTücher von grober Leinwand, und wenn er wohl getrocknet ist, wird er in große Kisten oder Fässer gepacket. Aus dem Syrup, welcher aus den Formen gelaufen, ist, wird auf eben die Weise, als wir zuvor gedacht haben, wieder Zucker gemacht. So wohl dieser, als jener müssen mit großen kupfernen Schaum-Kellen wohl abgeschäumet werden, damit der Zucker so weiß werde, als es möglich ist. Seit einigen Jahren hat man das Geheimniß erfunden den Schauin und den letzten Syrup, wor- E z aus
?o Reist nach Guiana, aus nur sehr schlechter Zucker gemacht ward, nützlich zu gebrauchen, indem man ihn distilliret und Brandtewein daraus verfertiget- Und in der That, wenn der Syrup einige Tage in den zu dem Ende gemachten Trogen gewahret, und dadurch einen etwas säuerlichen Geschmack bekommen hak; so wird daraus ein vortreffliches Getränke abgezogen , weiches man in dem Lande Tastn und in den andern Inseln Guildive nennet. Die Engländer halten diese Synips, die mau ehemals zu Tayenne verderben ließ, ungemem hoch. Alle Schiffe von Boston, oder aus ZIen-Zork, welche der Handlung wegen hieher kommen , nehmen starke Ladungen von dieser Waare ein, und führen sie in die entferntesten Nordlander, allwo man Brandtwein daraus distilliret, der in diesen kalten Gegenden für etwas sehr nothwendiges gehalten wird. Da der große Regen, welcher den Winter hindurch anhält, nicht erlaubet, während dieser Jahres - Zeit Zucker zu machen, so müssen die Zuckersieder es so einrichten, daß sie aLe Arbeit im Winter verrichten, und im Sommer nichts anders zu thun haben mögen, als das Zuckerrohr umzusetzen und das abgehauene Holz zu verbrennen. Denn ohne diese Vorsicht würden sie ihre Ernte verkehren. Die Einwohner, welche etwas ärmer sind, machen hingegen den Roucou im Winter. Die übermäßige Dürre des Sommers richtet viele von diesen-Stauden zu Grunde, oder trocknet wenigstens ihre Frucht so stark, daß sie fast gar nichts daraus machen können. Unterdessen müßen st: die-
Reise nach Guiana. 71 dieselbe doch abnehmen, damit die künftige dadurch in ihrem Wachsthums nicht gehindert werde. Die Kauffahrtey-Schiffe, welche zu Lapenne im Sommer ankommen und Roucou einnehmen wollen, werden öfters genörhiget, auf die Ladung zu warten. Der Roucou, welcher den vornehmsten Theil der Handlung zu Layenne ausmacht, wachst an keinem Orte der Colonie von selbst. Man findet ihn so gar nicht an denjenigen Oertern, wo er ehemals ist gebauet worden. So viel Mühe ich mir auch gegeben habe einige Nachrichten zu erlangen, auf was Weise dieses Gewächse in das Land gebracht worden, so habe ich doch nichts anders erfahren, als daß die Franzosen, welche die Indianer in diesen Gegenden zuerst besuchten, daselbst einige Stamme Roucou gefunden, und daß diese letztem solchen mit Fleiß gebauet haben und noch bauen, um sich damit das Gesichte und die andern Glieder des Leibes zu beschmieren. Doch dem sey wie ihm wolle, so ist der Roucou die vornehmste und einträglichste Waare dieser Colonie. Das Pfund davon gilt insgemein fünfzehn und zuweilen gar zwanzig Stüber. In.der Farberey ist er ungemein nützlich, und wird gebraucht gelbe, rothe und andere Farben zu machen. Ich will nur mit wenigen Worten anzeigen, wie man ihn bauet, und auf was Weise man ihn zurichtet. Anfänglich wird ein Stück Land von dem Gehölze ge- reiniget. Solches hak zween oder drey hundert Fuß im Gevierte, wiewohl es zuweilen nach demVermögen dieses E 4 oder
72 Reift nach Guiana. oder jenes Einwohners auch größer oder kleiner ist. Wenn man dasselbe zu gehöriger Zeit angezündet hat, so grabt man die Erde an den Ort, wo der Rsucou gesäet werden soll, ein wenig um. Insgemein werden fünf oder sechs Körner zusammen, welche man zuvor mit Wasser wohl waschen muß, zehen Schuhe von einander gesehet. Daraus wird eine Baumschule, und man verseht die jungen Stämme, wenn sie fünf oder sechs Monate, oder aufs höchste ein Jahr alt sind, zween gute Schritte von einander; Hergestalt, daß ihrer zwey und zwey beysammen stehen. Man muß auch von einer Zeit zur andern das Unkraut um dieselben ausgäten und damit so lange fortfahren, bis sie so hoch sind, daß sie davon nicht mehr ersticht werden können. Diese Stauden wachsen acht bis zehn, und auf der Küste so gar zwanzig Fuß hoch. Achzehn Monate nach dem sie gepflanzet worden sind, fangen sie an Früchte zu tragen, welche im Lande Cabochen genannt werden. Man nimmt dieselben mit langen Hacken, womit man die Zweige niederbeuget, herunter, so bald, als sie in ihrer Reife sind. Dieses aber erkennet man daran, wenn sie anfangen roth zu werden, oder vielmehr, wenn sie hart anzufühlen sind; denn es grht einige, welche, wie reif sie auch immer seyn mögen, doch nur gelb werden. So bald die Früchte von den Stauden herunter sind, werden sie ausgehülset. Am besten läßt sich dieses mit den Händen thun (man seht voraus, daß sie zu trocken seyn um die Körner davon abzusondern,) man legt sie haufenweise zusammen und schlägt mit großrn Stöcken darauf. M.n
:Mi8S!?!Lr, M:MS----- -Z-K ?"K,'--"-" i""e"? !ZGOW , - rLrss8'?s!riLÄ WW- IMW8 ? /

Reise nach Guiana. 7z Man zerstößt diese Körner in gewissen Trögen, die ohn-" gefehr zehn Fuß lang sind, bis ein Teig daraus wird. Diesen nimmt man so dann heraus und weicht ihn acht oder höchstens vierzehn Tage lang in andere große Tröge ein,welche zwanzig bis dreyßig Fuß lang, und einen oder zween tief sind. Wofern man ihn länger darin ließe, so würde er zwar mehr geben, aber der Roucou würde nicht so schön, sondern schwarzbraun und sehr stinkend werden. Wenn man diesen genugsam hat weichen lassen, st preßt man ihn in eben demselben Troge mit den Händen aus, damit das Wasser desto eher eine rothe Farbe bekomme', und so dann läßt man es durch einen Filtrir-Sack laufen, welcher LDanarec genannt wird und von einem gewissen Palmbaum, den die Indianer Arruma heißen, gemacht . ist- Hierauf wird es in eisernen Kesseln, welche neun Zolle tief sind und anderthalb Schuhe im Durchmef- ser haben, so lange gekocht, bis es so dick als ein Brey wird. Gemeiniglich hat man zween Kessel, um damit desto eher fertig zu werden. So wie das rothe Wasser abnimmt, muß allmählig mehrereö darzu gegossen und der Schaum aus einem Kessel in den andern gethan werden. Wenn der Roucou auf diese Art gemacht ist, läßt man das Feuer ausgehen, und setzt ihn in runden oder viereckten Kisten, die ohngefehr drey Schuh lang, anderthalb breit, und so gemacht sind, daß die Feuchtigkeit ablaufen kann, an die Sonne, um sie zu trocknen. Damit dieses desto besser geschehen möge, wird er in Stücken zerschlagen, und das oberste unken gekehret, so dann aber in Fässer einge- E z packt.
74 Reift nach Gm'ana. packt. Die Körner welche man schon einmahl durch das Sieb hat gehen lassen, werden aufs neue gestoßen, und zu drey verschiedenen mahlen drey Wochen lang eingeweicht, oder überhaupt so lange, bis sich das Wasser ganz und gar nicht mehr färbt. Das erstere und andere Wasser wird gekocht, um Roucou daraus zu machen, das dritte aber ist sehr blaß und taugt zu nichts, als daß man neue Körner darin weicht. Ehe die Einwohner zu Layenne den Kaufleuten ihren Roucou überlassen, pflegen sie denselben zu zerstoßen, damit er einen rothen Glanz bekomme, und ihn hernach in großeKlumpen von zwanzig bis fünf und zwanzig Pfunden zusammen zu packen. Heutiges Tages läßt er sich bester verkaufen, wenn er in kleine Stücke von zwey oder drey Pfunden zertheilet wird, welche in Bananie- oder Baru- lu - Blätter eingewickelt werden. Der Roucou wird jährlich zweymal geerndtet, nemlich im Winter, das ist im Christ-Monat, Jenner und Hor- nung, und im Sommer vom May bis zum Ende des Heu - Monats. Man könnte ihn das ganze Jahr hindurch bauen, wenn die Hitze im Sommer nicht so unmäßig wäre. In der Insel an der Küste von Remira macht man fast in allen Jahreszeiten Roucou. Diese Gewächse dauren daselbst zehn Jahre, dahingegen sie auf dem festem lande nur zwey oder höchstens drey Jahre aushalten. Dieses nöthiget die Einwohner öfters neues land dazu
Reift nach Guiana. 75 dazu von dem Gehölze zu reinigen und ihn öfters von neuem zu pflanzen. Nach demRoucou war die gemeinste Waare der Indigo, womit man vormals vieles gewinnen konnte, und von dem noch heutiges Tages an einigen Oertern der Colonie etwas weniges gebauet wird. Er wird hier fast auf eben die Weise gemacht, als zu St. Domingo, wo er mit zu dem Reichthum des Landes gehöret. Jedoch beobachtet man zu Cayenne wegen des häufigen Regens, welcher drey viertel Jahr lang anhält, eine verschiedene Weise denselben zu bauen. Insgemein säet man etliche Tage nach Allerheiligen die Körner dieser Pflanze in kleine Löcher, die einen halben Schuh von einander gemacht sind, und "nein jedes derselben werden vier, fünf oder sechs Körner gesteckt. So bald eS ein wenig regnet, siehet man diese neu gepflanzten Körner sogleich hervorkeimen. Der Indigo wird zum ersten mahl räch einer Zeit von vier Monaten, und darnach alle sechs Wochen oder zween Monate geschnitten. Man bindet ihn gleich wie kleine Bündel Heu zusammen, und legt deren bis hundert und zwanzig in einen Kübel, welcher neun Fuß weit und vier oder fünfe tief, zugleich aber wohl beschlagen und verküttet ist. Man packt diese kleinen Bündel, welche vorher mittelst hölzerner dazu inö" besondre verfertigter Pflöcke fest gebunden sind, so gut als man kann, zusammen. So dann läßt man in den Kübel eine große Menge Wasser durch eine Rinne laufen, damit dieses Kraut wohl eingeweicht werden möge. Auf diese Weise läßt man e§ zwanzig oder vier und zwanzig Stunden
76 " Reift nach Gurana. Stunden gähren, oder so lange, bis das Wasser zween Zolle gefallen ist. Man laßt es hernach in einen andern,, dem vorigen gleichen Kübel laufen, worin es bis zum folgenden Tage bleibt, und man läßt solche Bündel durch zween Mohren fo lange unaufhörlich schlagen, bis die Körner heraus kommen und sich setzen, das ist, bis dass auf dem Grunde einer kleinen silbernen Schaale, in welcher man damit zu wiederholten mahlen Versuche anstelle^, etwas dickes, gleichsam als eine Art von Sande erschein ne. Insgemein kommen die Körner innerhalb zwo Stunden, und zuweilen noch eher hervor. Man wartet so dann einen ganzen Tag, daß sich der Indigo setzen könne, und nach Verlauf desselben läßt man die Röhren offen, um alles Wasser aus dem Kübel ablaufen zu lassen, bis daß man den Indigo heraus stießen siehet. Sogleich macht man dieselben zu, und sammlet den auf dem Grunde liegenden zusammen. Man thut ihn so dann in grobe an, derthalb Ellen lange Säcke, welche man an einer Stange- aufhänget, damit das Wasser, welches sich darunter befindet, leicht auskaufen möge. So bald dies geschehen, nimmt man den unten in den Säcken befindlichen Teiz heraus, und laßt ihn in kleinen anderthalb Schuh langen Kisten so lange an der Sonne trocknen, bis er in Stücken zerfällt. Man rühret ihn darauf mit einer Mäurer - Kelle um, bis er zu einer Festigkeit kommt, und darauf schneidet man den Indigo in viereckte Stücken, welche aufs neue so lange an die Sonne gesetzt werden, bis daß man sie in die Kiste thun kann, oder daß etwas an den Fingern. kleben
7 ? Reist nach Guiana. kleben bleibt. Man läßt ihn zum letzten mahle in dem Schatten trocknen, und endlich in Fässer einpacken, worin er noch besser und schöner wird. Cayenne hat einen ansehnlichen Verlust erlitten, seit dem die meisten Einwohner sich genöthiget gesehen haben die Verfertigung des Indigo ganz aufzugeben. Dieses Gewächse, welches vormahls den größten Reichthum des Landes ausmachte, ist von seiner ehmahligen Güte so sehr abgewichen, und giebt heutiges Tages so wenig, daß man lischtk, das sich der Mühe verlohnt, daraus machen karrn. Ein Kübel voll Indigo giebt zuweilen einen reichlichen Theil, dahingegen aus vielen andern, die doch von eben dem Stücke Landes her sind, nicht das geringste gemacht wird. Man könnte es daher mit Recht ein eigen, sinniges Gewächse nennen. Der schöne Indigo zu Cay- enne war ebenso küpfcrig, als der auf den Inseln, und das Pfund davon ward auf der Stelle vor einen Thaler verkauft. Sollte man nicht Hoffnung haben, hier wieder guten Indigo zu verfertigen, wenn man Saamen von St. Domingo pflanzte? Vielleicht würde er auch eben so gut, als zuvor gerathen, wenn man das überschwemm, te Land in der Insel, welches vortrefflich ist, aufbauen könnte. Zu diesem Verluste könnte man auch denjenigen hinzusetzen, den die Colonie in Betracht des Indianischen Sklaven - Handels erlitten hat. Dieser Handel war ehemals beträchtlich, und sie hatte davon einen ungemeinen Vor-
78 Reise "lach Emiana. Vortheil, so wohl wegen ihrer großen Anzahl, als auch wegen des guten Preises, wofür man sie kaufte, und hernach wurden sie den nach den Inseln reifenden Kaufleuten dreymahl so hoch, ja noch höher verkauft. Ein großer Indianer kostete insgemein hundert Thaler, und eine Indianerinn nicht mehr, als zwey hundert oder zwey hundert und fünfzig Französische Pfunde. Allein jeho bekommt man sehr selten einige von ihnen zu sehen, und wenn ja einer zu kaufe ist, so wird er nicht unter acht hundert Franken gelassen. Seitdem die Portugiesen von para sich in unserm Lande niedergelassen haben, so dürfen sich die Franzosen nicht weit von Cayenne entfernen, und können sich nicht ohne große Gefahr in den Flüssen zu weit herauf wagen. Dieser Handel ward sonst folgendermaßen verrichtet. Wenn die Kaufleute in einem Indianischen Dorfe angekommen sind, so suchen sie vornehmlich den Hauptmann der Nation und die andern Indianer durch Erweisung allerhand Gefälligkeiten zu gewinnen, und ihnen zu bezeugen, daß sie als gute Freunde mit ihnen leben wollten. Nach den gewöhnlichen Complimenten, welche nicht sehr lang sind, wird den Kaufleuten zu trinken gegeben. Diese müssen sö dann, insonderheit wenn sie sehen, daß etwas für sie zu thun ist, den Hauptmann beschenken und hernach fragen, ob einige Sklaven bey ihn" zu verkaufe seyn ? Insgemein erklären sich der Hauptmann und die andern Indianer nicht so gleich, wenn auch schon würklich Skla-
79 Reift nach Guiana. Sklaven vorhanden seyn sollten, und wenn sie gleich ein großes Verlangen hätten sich deren zu entledigen. Wenn viele da sind, sagen sie, daß sie nicht mehr, als einen oder zween haben, und geben allezeit vor, daß sie weit entfernet seyn, ob sie sich gleich nahe bey dem Rarbet befinden. Der Kaufmann sucht hernach die Waaren, welche er mitgebracht hat, auseinander, und füllet damit so viele Körbe an, als Sklaven zu verkaufe sind. Ein solcher Korb heisi bey ihnen Rurkuru er ist rund und durchsichtig, ungefehr zween Schuhe lang und in der Oeffnung einen breit. Der Werth der Waaren, die man für einen , jeden Indianer giebt, beläuft sich insgemein auf ein du- Hend Thaler. Wenn ein Korb mit allem gehörig versehen seyn soll, muß er aus sechs Beilen, sechs Hacken, sechs oder mehrern Gartenmessern, zween oder dreyen Pfunden gläserner Corallen von verschiedenen Farben (den Indianern sind die weißen und blauen die angenehmsten,) zwey Dutzend Holländischen Messern und einigen Klaftern weißer Leinwand bestehen. Kleine Spiegel, Angeln, große hörnerne Kämme, eiserne Platten, die sie brauchen um Lastave zu machen, Schleifsteine sind gleichfalls Waaren, welche sich zu diesem Handel sehr wohl schicken. Die Klugheit aber erfordert, daß der Kaufmann dasjenige, was ergeben will, nur nach und nach zeige, denn wenn die Indianer es auf einmal sähen, so würden sie für einen oder zween Sklaven alle Waaren fordern, wenn sie gleich hinlänglich wären hundert dafür zu kaufen. Man muß auch den Indianern, welche die Sklaven suchen,
8s Reift nach Gttiana. ein Geschenke geben, und man ist genöthiget ihnen die Waaren auf ihr Wort anzuvertrauen. Sie kommen gemeiniglich wieder, und bleiben selten auö. Nachdem der Ort, wo sich die Indianer, welche sie verkaufen wollen, aufhalten, weit oder nahe ist, bleiben sie eine lange oder kurze Zeit aus. Wenn sie zurückkommen und viele mit sich bringen, jo hüten sie sich sehr sie alle zusammen zu dem Kaufmann zu führen. Sie bringen nur einen oder zween zu ihm, und lasten die andern in den Wäldern, worin sie dieselben sorgfältig verbergen. Oefters sagen sie zu dem Kaufmann, wenn sie ihmeinen oder zweene Sklaven liefern ; Da mein Freund ist alles, was ich habe finden können, und ich habe dafür alle Waaren, die du mir anvertrauet hast, gegeben. Wofern der Kaufmann sein Handwerk versteht, so liebkoset er die Indianer in dem Rarbet, und sucbi sich insonderheit bey dem Hauptmann, welcher insgemein die Triebfeder bey allen diesen listigen Streichen ist, beliebt zu machen, damit sie nichts verbergen mögen. Wenn der Hauptmann gewonnen ist, so stellt er sich, als wenn er hinschickt, um wo möglich, noch mehrere zu finden. Die Abgeschickten bleiben etliche Tage aus, ehe sie wiederkommen, damit man glauben möge, sie hätten diejenigen, welche sie von neuem bringen, sehr weit hergeholet , da es doch allezeit einige von denjenigen sind, welche sie einige Schritte von dem Rarbet auf den Nothfall verstecket hatten. Kurz, wenn der Kaufmann sich gegen sie gut bezeiget, und insonderheit, wenn er keine Geschenks sparet, so bekommt er nach und nach alle diese armen und Unglück-
Reift nach Guiana. 8r unglückseeligen Leute. Die Wilden in Guiana treiben ihren Handel mit aller Arglist und Betrügerey, die sie nur erdenken können, und man muß ziemlich wohl mit ihnen umzugehen misten, wenn man nicht betrogen werden will, und wenn man die Waaren, welche man bey sich hat, und nach welchen sie überaus begierig sind, vor ihren Händen sicher stellen will. Im Jahr 1721. hat man in Cayenne angefangen Caffee zu bauen. Einige Französische Ausreißer, welche nach Suriname geflohen waren, und nach Cayenne wieder zurück kamen, glaubten, daß sie Gnade erhalten würden, wann sie etwas von der Frucht der Caffee-Bäume, welche die Holländer bereits vor vielen Jahren in dieser Colonie gepflanzet hatten, mit sich brächten. Gleich nach der Antust dieser Flüchtlinge steckte man diese Frucht in die Erde, welche aufging und drey Caffee - Stämme hervor brachte, wovon man die Saamen-Körner unter verschiedene Einwohner austher'leke. Die Caffee-Bäume zu Cayenne wachsen insgemein nur zehn Fuß hoch. Die Wurzel treibt einen geraden Stamm hervor, welcher unten zweymal so dick als ein Daume, und voä Anfang voller Zweige ist. Diese Zweige, von denen ze zween und zween kreuzweise gegen einander stehen, und rundherum drey bis vier Fuß lang sind, machen einen ziemlich dicklaubigten Baum aus, der fast die Figur einer Pyramide hak, und wegen seiner Schönheit, noch mehr aber wegen seiner vortrefflichen Frucht . F schaß-
L2 Reift nach Guiana. schätzbar ist. Die Blätter, welche einen halben Schuh lang und drkttehalb breit sind, wachsen je zmey und zwey Zusammen, so wie die Blätter auf einem Lorbeer-Baum, der in einem Garten gewartet wird, wiewohl sie etwas größer sind. Oben haben sie eine dunkel- und umen eine blaß-grüne Farbe, und sind am Rande ein wenig ge- flammet. Da, wo die Blätter hervor kommen, wachsen verschiedene Blumen ziemlich dichte zusammen über einander , die fast gar keinen Geruch haben. Eine jede Blume bestehet aus einer kleinen weißen Röhre, die sechsthall" Linien lang, und der kleinen Jasmin-Blumen einigermassen ähnlich, oben aber in fünf Theile zertheilet ist. Der untensitzende Knopf ist platt und grünlich; über demselben siehet man ein dünnes zackichtes Faserlein, und endlich wird daraus eine länglich runde Oeffnung, welche anfänglich grün ist, in ihrer Reife aber eine Kirsch - Farbe hat. In derselben findet man zwey Saamenkörner, welche auf einer Seite erhaben, auf der andern aber platt, und beyde in einem weißlichen Gehäuse eingeschlossen sind. Diese Bäume blühen und bringen ihre Frucht insonderheit zur Zeit des Regenwetkers. Im Anfange, da man sie pflanzte, schiene es, als wenn sie in diesem Lande nicht gedeihen würden. Die ungemeine Dürre des Sommers verdarb viele von ihnen, und der übermäßige Regen im Winter ließ die Frucht nicht reif werden. Ja die Wurzeln verfauleten so gar, so wie dieselbe nach und nach in die Erde drangen. Man konnte auch die neugepflanzten Caffee-Bäume sehr schwer wieder die ungeheure Menge dex
Reise nach Gm'ana. 8L der Ameisen und anderes Ungeziefer, welches sie auffraß, beschütze". Endlich aber hat man alle diese Schwung- keilen überwunden. Die jungen Bäume gerathen heuti- geö Tages vollkommen wohl; und wenn sie herangewachsen sind, so tragen sie insgemein jedes Jahr zwölf Pfund Caffee-Bohnen. Es wäre zum besten der Colonie zu wünschen, daß noch mehr Caffee gebauet würde, um damit einen desto stärkere" Handel treiben zu können. Der" jenige, welchen man hier bauet, ist vortrefflich, und wenn er ein wenig alt ist, würde man ihn für Bohnen vonMo" ka ansehen. Uebrkgens trägt der Caffee- Baum jährlich zweymal Früchte. Die erste Ernte ist im Brachmonake, und die andere gegen Weihnachten. Die Zweige, welche im Brach" monate blühen, bringen Frucht im Christmonate, und diejenigen, auf welchen man in dieser Zeit die Blüte siehet, tragen ihre Frucht im Brachmonake. Er geräth besser in dem hohen als niedrigem Boden, und wächst lieber in einem schwarzen und fetten Erdreich, welches aber in der Colonie sehr selten ist als in sandigtem Lande. Zuletzt ist noch zu merken, daß es leichter ist, diese Bäume durch Saamen-Körner, als durch abgeschnittene und in die Erde gesteckte Zweige fortzuflanzem In CayenNe wird auch Baumwolle gebauet, welche weit schöner und feiner, als die in den Inseln ist, obgleich der Baum zu eben der Gattung gehöret, die man dort fin- F L det,
L4 Reise nach Gm'ana. det, und welche in der Kräuter - Wissenschaft der kleine Baumwollen-Baum genennet wird, weil er nur zehn bis zwölf Fuß hoch wächst. Es ist Schade, daß man nicht mehr bauet, um damit eine ordentliche Handlung treiben zu können. Die Kauffahrer nehmen die wenige, welche sie zu kaufe bekommen, mit sich, und sie würden gerne mehrere laden, wenn nur genug in dem Lande wäre. Das wenige, was davon auf der Insel, oder dem festen Lande gebauet wird, wird von den Einwohnern verbraucht. Die Indianer machen Leinwand, um sich damit zu bedecken, und schöne Hangmatten daraus: aber nichts kommt der Schönheit der baumwollenen Strümpfe und Handschuhe bey, welche zu Cayenne gestrickt werden. Die Baumwolle wird jedes Jahr gleichfalls zweymahl, nemlich im Sommer das ist im Herbst- und Weinmonate, und im Winter, das ist im Jenner und Hornung geermet. Die pitte, welches eine Gattung von Ananas * ist, giebt ebenfalls eine gute Art von Flachs. Der Faden davon ist stärker und feiner als Seide. Die Portugiesen machen Strümpfe daraus, welche, wie man sagt, an Güte und Feine den seidenen nichts nachgeben sollen. Man glaubt, daß wenn die pitte in Europa Mode wäre, sie den Seiden-Manufakturen schaden könnte. Die Indianer brechen dieses Gewächse wie den Hanf, und brauchen es gemeiniglich zu Stricken und Hangmalten. Seit *) Arlanes non sculesM?, Nitt" Mlus.
85 Reift nach Guiana. Seit einigen Jahren ist man zuCayenne auf den Ein" fall gerathen Lacao zu pflanzen, welcher sehr wohl bekommen ist, und daher der Colonie große Hoffnung zu einem ansehnlichen Vortheile gegeben hat. Schon im Jahre i7Z5- hatten einige Einwohner drey große Fässer von diesem neuen Cacao gemacht. Woferne er eine gangbare Waare werden sollte, so wird man ihn in weniger Zeit in der Colonie sehr häufig bauen. Wenn diese Bäume einmal gerathen sind, so entstehet daraus hernach ein Wald, und es ist sehr angenehm, an diesen mit Cacao bepflanzten Ottern zu spahieren. Ausser diesen Waaren, welche jetzo die ganze Handlung zu Cayenne ausmachen, könnte man sich noch auf den Anbau vieler andern Gewächse legen, welche das Land von selbst hervor bringt, und die mit der Zeit in dem Handel was wichtiges zu bedeuten Habei" würden. Dergleichen sind die Vanille, der Copahu-* und der röche Balsam, die weiße Ipecacuanha, Gummigutta, Abuea, Sasiaparille, Gayae, Rrabben-, Eiftn- Violen-, Eben-, Rosen- und Lerol-Holz. *' F Z Zu *) Dieser Balsam wird also genannt von dem Bauine, von welchen er fließet, und welcher sonst auch Copaiba heißt. Er hat vortreffliche Eigenschaften und wird von den Indianern nicht allein äußerlich, sond'ern auch innerlich gebraucht. Sie beobachten viele abergläubische Ceremonien, wenn sie den Copahu-Balsam ein" sammle". **) Dieses Holz hat den Namen von dem Herrn ve Fer-o- les,
86 Reise nach Giriern". Zu akken diesen Materialisten-Waaren, die an und vor sich selbst in dem Handel wichrig sind, könnte man noch eine Menge anderer hinzusetzen, welche zwar nicht von selbst in dem Lande wachsen, aber dennoch vollkommen gut gerathen würden, wenn man sich die Mühe geben woll" te, sie zu bauen, als Zimmet, Pfeffer große Brasilische Raßia und eine andereArk,dieaufden Inseln wächset, der Tamarinden - Baum , die Jalappa - Murzel, Scammonium,Drachen -Bluk,Grorax,Campfer und sehr viele andere Sachen. Der größeste Handel der Colonke wird heutiges Tages eigentlich nur mit Zucker und Roucou getrieben. Die Schiffe, welche hieher kommen, bringen nichts mit sich, als Wein, Mehl, gesalzen Rindfleisch, grobe und insonderheit gedruckte Leinwand, allerhand eiserne Werkzeuge, Schuhe, grobe Hüte, gläserne Corallen und andere Waaren, die den Einwohnern unentbehrlich sind. Jedoch muß die Ladung davon nicht allzugroß seyn, weil es ihnen sonst schwer fallen würde, sie zu verkaufen, so wie es mit den Seiden-Waaren, Brandtwein und andern eisernen und kupfernen Kleinigkeiten zu geschehen pflegt, die in der Colonie schlechten Abgang haben. Die wenigen Mohren, die es im Lande giebt, sind Ursache, daß nicht viele Schiffe hieher kommen, und sie müssen oft lange auf ihre Ladung warten, weil nicht Waaren genug zur Ein" schiffung fertig sind. Wie les, Statthaltern zu Cayenne, in dessen Pflanzstätte es zuerst gefunden worden ist. Es ist voller rothe"/ wen ßen und gelben Adern gleich dem Marmor.
87 Reist nach Guiana. Wie gering inzwischen auch der Handel zu Cayenne seyn mag, so werden doch die Waaren, die man dort jährlich macht, auf zweymal hundert und fünfzig tausend Pfunde oder ein hundert tausend Thaler gerechnet. Die Einwohner würden aber damit ein weit größeres gewinnen können, wenn es ihnen nicht an Sklaven fehlete. Daher kommt es, daß man so viel Land in der Colonie gebraucht, weil man dasjenige beflanzet, welches wenig anzubauen kostet, und daß man die niedrigen Oerter auf der Insel ungebauet liegen lässet, welche unvergleich seyn würden, wann man sie zur Anpflanzung bereitete. Daher sind auch wenige Pflanzstätte auf der Insel. Die meisten sind ziemlich weit in dem Lands angelegt, allwo man jedes Jahr neue Plätze um Zuckerrohr und Rcurcou darauf zu bauen, von dem Holze reinigen muß, weil die Fruchtbar" keit des Landes nur eine kurze Zeit dauret. Diese Entlegenheit der Pflanzstätte ist sehr beschwerlich, weil es nicht allein viel kostet die Waaren von da fortzubringen, sondern auch, weil die Einwohner sich nicht geschwinde genug nach Cayenne, im Fall dort ein Lermen entstehen sollte, begeben können. Das Land, welches die Holländer zu Suriname so wohl nutzen, und woraus die dortige Colonke so große Vortheile ziehet, ist nur ein niedriges Erdreich, welches von dem hohen Meere überschwemmet ward. Sollten wir denn nach ihrem Exempel auch nicht im Stande seyn die Länder zu Caperme welche überschwem" met sind, auszutrocknen und daselbst neue Pflanzstätte an" zulegen? Allein dazu würden Mohren von nöthen seyn, F 4 und
88 Reise nach Guiana. und eben daran hat die Colonie Mangel. Es wäre dem" nach sehr zu wünschen, daß nach Cayenne Schiffe mit bohren geschickt würden, um den Abgang der Sklaven zu ersehen, woran es den Einwohnern seit langer Zerr ge- fehlet hat. Man würde viele Zuckersiedereyen wieder her" stellen, so aus eben dieser Ursache zu Grunde gegangen und nicht wieder hergestellet sind; man könnte so gar neue anlegen und so dann mit leichterer Mühe alle diejenigen Waaren bauen, von denen sich ein Vortheil in der Handlung hoffen läßt. Dieses würde sonder Zweifel viele Kauffah" tey-Schiffe dahin ziehen, und man würde also nicht mehr so große Theurungen zu befürchten haben. Mit einem Worte, dieses wäre das einzige und sicherste Mittel, wodurch man der Colonie eine neue Gestalt geben, und darin so wohl den Ueberfluß erhalten, als die Handlung blühend machen könnte. Das vierte Capitel. Von den Sitten der Wilden in Guiana. Att>le sehr auch alle wilden Völker, die in dem grossen festen kmde von America zerstreuet sind, sich einander ähnlich seyn mögen: so giebt es doch gewisseGebräu- che, welcher einer jeden Nation insbesondere eigen sind. Die Wilden in Guiana unterscheiden sich durch ihre natürlicher" Neigungen und Gewohnheiten nicht weniger von den Indianern in ihrer Nachbarschaft, als von andern nördlichen Völkern, und man nimmt bey ihnen gewisse Ge-

z'/? '^^ÄVk^-7 iv>
Reift nach Gm'ana. 89 Gebräuche wahr, die so sonderbar sind, daß sie die Neu- begierde derjenigen reizen können, welche ein Verlangen haben, die Menschen und den Characrer der Völker eines jeden Landes von Grunde aus zu erkennen. Alle diejenigen, welche uns Nachrichten von Guiana gegeben, haben von den Neigungen und den Sitten dieser Völker nur obenhin etwas berühret, und wie sehr sie sich auch bemühet, dasjenige, was sie insbesondere von ihnen angemerket haben, ausführlich zu beschreiben, so sind dennoch sehr viele Sachen ihrer Aufmerksamkeit entwischet. Man kann so gar mit Recht sagen, daß die Sitten der Galibis, welches die ursprünglichen Einwohner des größe- sten Theils dieses Landes sind, nur sehr unvollkommen bekannt seyn. Ich habe demnach geglaubet, daß dasjenige, was ich davon melden werde, wohl aufgenommen werden dürfte, ob gleich einige Schriftsteller schon vor mir davon kürzlich gehandelt haben. Die Wilden in dem Lande Guiana gehen ganz nackend, uud sind in den Wäldern zerstreuet; ihre Leibesgestalk ist klein, sie sehen röhtlich aus und haben insonderheit einen dicken Bauch und schwarze gerade Haare. Einige an dem Amazonen-Flusse wohnende Nationen gehen vollkommen nackend, und sie sehen es so gar als ein sicheres Zeichen eines künftigen Unglücks und des noch in ebendemselben Jahre bevorstehenden Todes an, wenn jemand dasjenige bedecken wollte, was die Schamhastigkeit uns zu verbergen verbindet. Diejenigen hingegen, welche es für F 5 nöthig
9 - Reift nach Gm'ana. nöthig halten, dasjenige, was der Sittsamkeit zuwkeber ist, dem Gesichte zu entziehen, bedecken sich vorne mit einer Camiza oder einer baumwollenen Binde, worauf sie mit Roucou, oder dem Saft eines andern Gewächses verschiedene vkercckigts Figuren gemahlet haben. Diese Binden sind vier bis fünf Schuhs lang und sieben Zolle breit. Sie binden solche als einen Gürtel mit einem baumwollenem Bande um, und lassen sie zwischen den Schenkeln hängen. Die Männer glauben, daß sie galant aussehen, wenn sie dieselben bis auf die Fersen herunter hängen lassen. Die Weiber gebrauchen eine Schürze, die fast dreyeckicht, und oben fast einen Schuh breit, sonst aber mit gläsernen Korallen besehet ist. Die entfernten Völker, welche nicht leicht Gelegenheit haben milden Europäern zu handeln, bedecken sich mit einer Muschel, oder mit einem Stück Schildkröten-Schale, die sie mit einem Faden um den Leib binden. Ungeachtet nun alle diese Wilden so nackend gehen, als sie gebohren sind, so kann man doch zu ihrem Lobe sagen, daß sie mit Vorsah nichts ungebührliches sehen lassen; man siehet keine geile Geberden bey ihnen, und sie enthalten sich so gar aller unanständigen Vertraulichkeit. Was ihre Gemüths - Eigenschaften anbetrifft, so sind alle Indianer überaus abergläubisch, feige, weibisch und faul. Dem ohngeachtet fehlet es ihnen nicht an Geschick- lichkeit und Witze; und wie kaltsinnig sie auch zu seyn scheinen, so ist doch vielleicht keine Nation, welche mehr Lebhaftigkeit besitzet. Man könnte daher folgende Beschreibung
9 ! Reise nach Gm'ana. bung von einem Guianer überhaupt geben, daß er ein Mensch sey, welcher von außen in Ansehung aller Sachen vollkommen unempfindlich zu seyn scheinet, und dessen Leidenschaften jedoch überaus heftig sind. Sie treiben auch in der That alles bis zur Ausschweifung. Sie find im höchsten Grade unkeusch und dem Trunk über alle Maßs ergeben. Ihr Haß ist unsterblich , und ihre Nachbegier- de kann nicht anders als in dem Blute derjenigen gelöjchet werden , von welchen sie beleidiget worden, und welche das betrübte Schicksal haben in ihre Hände zu fallen. Wenn man der Trunkenheit nicht gedenken will, so sind die Guiamsthen Indianer überhaupt, und insonderheit die Galibis, die ich am besten kenne, ziemlich gute Leute- Ihre Sitten sind nicht so verdorben, als man wol denken sollte; in ihren Handlungen herrschet eine gewisse natürliche Billigkeit, und in ihrer Aufführung nimmt man gewisse Grundsätze der Redlichkeit wahr; ja sie haben so gar ungeachtet dem gräßlichen Begriffe, den man sich von einem Wilden machet, eine Art von Höflichkeit und Leutseeligkeit. Wenn sie mit einander sprechen, so geschicht es stets mit Mäßigung und Vorsicht. Sie wiederspre- chen und erhitzen sich niemahlen in ihren Unterredungen, außer, wenn der Wein sie toll gemacht hak. Ihre Gespräche sind ohne Abwechselung und nach meinem Geschmacke sehr verdrießlich" Wenn zwo Personen einmahl eine Unterredung angefangen haben, so wiederholet derjenige, mit dem man spricht, alles von Wort zu Work, was der andere zu ihm gesagt hat, und fügt endlich hjnzur s-
9 - Reise nach Guiana. so sagtet ihr Baba, das ist mein Vater, oder Ras, oder Bamouby, welches so viel heißt, als mein Vater-oder Mutter-Bruder, mein Vetter rc. rc. Der andere wiederholet darauf gleichfalls dasjenige, was man ihm geantwortet hat, und vergißt nicht am Ende eines jeden Satzes hinzuzusetzen: ft> sagtet ihr mein Sohn; denn wenn man ihn z. E Baba genannt hat, so bedienet er sich allezeit eines solchen Worts, welches eine Verhältniß zu dem Namnen hat, den man ihm gegeben. Nichts ist angenehmer und gefälliger, als die Art und Weise mit der sie sich in ihren Gesprächen begegnen. Sie dutzen sich selten, und sagen sich niemalen etwas, wodurch einer beleidigt werden könnte; sie brechen niemahls in Scheltworts auö, auch so gar, wenn sie einander übel wollen. Son- sten können sie sich unter dem äußerlichem Scheine der Freundschaft sehr wohl verstellen; oder wenn sie von ungefehr in dem Umgänge ihre Empfindlichkeit äußern, so ge- schicht es allezeit mit kaltem Blute und so gar ohne den Ton ihrer Stimme zu erheben. Ihre Höflichkeit gegen einander ist nicht weniger bewundernswürdig. So bald sie sich alle des Morgens in dem großen Rarbet versammlet haben, welches mitten im Dorfe ist, und woselbst alle Männer gemeinlich den Tag zubringen, wenn sie nicht in das Feld ausgehen: so ermangeln sie niemahls, sich untereinander zu grüßen. Der Herr des Rarbets redet einen jeden insbesondere an und sagt zu ihm: Narigado, das ist: Guten Morgen mein Vetter, mein Rind, mein Bruder rc. rc.; und ein jeder antwortet: Io. Wenn ihrer
Reist nach Guiana. 9; ihrer gleich tausend da wären, st muß man sie alle nach einander grüßen und sie also gleichsam durch die Musterung gehen lassen; und eben dieses thun sie auch, ehe ße des Abends aus einander gehen. Wenn Fremde da sind, st fangen die Complimente allezeit bey ihnen an. Ueberhaupt sprechen die Indianer sehr wenig, insonderheit in Gegenwart der Fremden, vor denen sie gleichsam eine gezwungene Einsamkeit annehmen. Ganz anders verhält es sich mit den Mohren, welche unbarmherzige Plauderer sind. Diese beyden Nationen sind von ganz verschiedener Gemüthsart, obgleich die Lreoiisthen Mohren unter eben dem Himmels-Striche, als die Indianer, gebshren werden. Diesen muß man gleichsam die Wort" aus dem Munde reißen ; jene hingegen muß man mit Schlägen zum Stillschweigen bringen, und öfters kann man es auch nicht einmahl durch dieses Mittel von ihnen erhalten. Es giebt Nationen, welche sich eher in Stücken zerhauen ließen, ehe sie wieder aufhörten zu reden, wenn sie einmahl angefangen haben. Diese elenden Tröpfe opfern ihrem Kitzel zu plaudern selbst die Ruhe der Nacht auf, welche sie doch billig hoch halten, und worin sie dem Ansehen nach einen großen Trost finden sollten, weil sie st dann ihr trauriges Schicksal vergessen könnten. Obgleich die Indianer nicht viel sprechen und eine große Kalksinnigkeit zu haben scheinen; st besitzen sie doch eine Neigung zur Galanterie und ein natürliches Geschicke zur
Z4 Reise "lach Guiana. zur Satyr". Sie machen alle Augenblicke über die geringsten Vorfälle Lieder, und wenn sie einmahl auf dem Zuge sind, so ist kein guter Einfall und kein beißendes Wort, das sie nicht gebrauchen sollten. Wie gräßlich sie auch den Europäern vorkommen mögen, so sehen sie sich doch als Leute an, die weit über dieselben erhoben wären. Insonderheit aber verachten sie die Mohren, sowohl wegen ihrer Schwärze, als wegen der Sklaverey, worin sie all" gebohren werden. Aber dieses alles hindert diese letztem nicht, sich eben so hoch, als die Indianer zu halten; ja sie haben so gar eine weit bessere Meinung von ihnen selbst, wie man aus den Vorwürfen sehen kann, welche einMoh- rifcher und Indianischer Sklave sich einstens machten. Der erstere sagte, in dem er von sich selbst sprach: ich Zucker, ich Roucou, ich Geld. Du, indem er sich zu dem Wilden wandte, Messer, du Garten-Messer, du Glas-Korallen, du Ramiza. Der Mohr wollte dadurch so viel sagen, daß er seinen Zustand wohl kennste; aber daß, wenn er ein Slave wäre, er für Geld, Zucker oder Roucou wäre gekauft worden, welches weit bessere und kostbarere Waaren, als Glaß-Korallen, Leinwand, Messer oder Garten-Messer wären, mit welchen man Indianische Sklaven zu kaufen pflegt. Alle Wilden sind bey dem geringsten Vorwurf, den man ihnen mit einer Bitterkeit machet, ungemein empfindlich. Sie fallen öfters darüber in Verzweifelung, und es giebt zuweilen einige, welche eine erlittene Beschimpfung njchk überleben wollen, so daß sie sich oft wegen einer Klei- nig-
95 Reise nach Guiana. m'gkei't aufhängen. Ich habe eine junge Indianerinn gekannt,welche mit ihrer Schwester in einen Wortwechsel gerathen war. Wie nun die Mutter die Partey ihrer Schwester nahm, so machte sie die Stricke von ihrem Hamak los,und wolle sich an einen Baum aufhangen,wenn nicht ein Misslonariuö, der davon Nachricht erhalten, dazu gekommen wäre und sie von ihrem Vorhaben abgehalten hätte. Die Indianerinnen sind klein und sehr zärtlich; sie haben eben eine solche Gesichtsfarbe als die Männer, kleine Augen und pechschwarze Haare. In ihrer Gesichts- Bildung ist eine gewisse Freundlichkeit, welche eben nicht was wildes anzeigt. Einige sind gar so beschaffen, daß sie einem wol Lust machen könnten, und sie haben sonst nichts wildes, als ihren Namen. Sie hassen die Lranzöst- sehen Kaufleute nicht; allein ihre Liebeshändel sind gefährlich : denn die Männer würden sie ohne Barmherzigkeit todt schlagen, wenn sie den geringsten Verdacht auf sie hätten. Diese unglückseeligen Weiber sind eingenklich Sklavinnen ihrer Männer. Ausser der Haushaltung die ihnen auf dem Halse liegt, müssen sie die von dem Holze gereinigten Oerter beflanzen und ausgäten, die Wurzeln, welche sie zur Nahrung gebrauchen, aufziehen, Casflrve und irdene Gefässe machen, Holz hohlen lind für die Kinder Sorge tragen; mit einem Worte, sie müssen sich mit allem , außer der Jagd und Fischerey beschäftigen. Ja zuweilen sirch sie so gar genöthiget, Lebensmittel für ihre Männer
s 6 Reist nach Gmana. Männer zu suchen, wenn dieselbe faulenzen und ohne die geringste Bekümmerniß in demHamak liegen. Die Indianer bringen fast ihr ganzes Leben im Müs- siggange zu, und man trifft sie beständig in dem Hamak an. Dieses ist für ihre Faulheit eine gar angenehme Sache , welche sie noch träger machet. Sie bringen darinnen ganze Tage zu, ohne was anders zu thun, als zu plaudern, sich in einem kleinen Spiegel zu besehen, die Haare aufzuputzen, sich den Bart auszureißen, oder andern dergleichen Zeitvertreib vorzunehmen. Diejenigen, welche in der Musik ihr größestes Vergnügen finden, mögen gerne beständig Uuf der Flöte blasen, oder vielmehr heulen. Eine richtigere Verleichung kann ich davon nicht geben; denn ihre großen Flöten machen ein Gethane, welches einigermassen dem Brüllen eines Ochsen gleichet. Nichts als der Hunger kann sie aus ihrem Lager bringen, und sie würden darin in Ewigkeit liegen bleiben, wenn sie das Essen entbehren könnten. Es scheint, als wenn diese armen Trö, pfe sich eine Ehre aus ihrer Trägheit machten, und man kan mit Grunde sagen, daß die Faulheit und der Müßiggang den Haupt-Character aller dieser dem Stillsitzen so ergebener Völker ausmachen. Die Arbeitsamsten unter ihnen, oder vielmehr diejenigen, welche am wenigsten faul sind, deren es aber nicht gar viele giebt, machen Körbe, Filtrirsäcke, Reiben, Bogen und Pfeile; sie gehen auf die Jagd und Fischerey, und bauen auch pyrogen oder Kähne. Diese pyrogerr.


9 ? Reift nach Gulana. mit denen man überaus geschwinde fahren kann, sind aus dem Stamme eines ausgehöhlten Baumes und aus einem einzigem Stück gemacht; zuweilen aber werden sie auf den Seiten durch einige Stücken Holz etwas erhöhet. Es gibt pyrdgen, die dreyßig bis vierzig Schuhe lang sind, und andere, die man Couillaras nennet, und von denen das eine Ende ganz spitzig zuläuft, welche so klein sind, daß sie kaum zwo oder drey Personen halten können. Daher schlagen sie auch oft um; allein die Indianer achten dieses wenig: denn weil sie gut schwimmen können, so wenden sie solche so gleich wieder um, und setzen sich, nachdem sie das Wasser daraus geschöpfte haben, aufs neue hinein. Die Bauart, welche sie dabey beobachten, ist gar nicht künstlich. Sie suchen einen neun, zehn, oder zwölf Schuhe dicken Baum und den geradesten aus, den sie finden können. Sie machen darin eine Oeffnung von neun oder Zehn Zollei, in die Länge. Darauf hauen sie von innen auf beyden Seiten das Holz weg, und machen dieselben so eben, als sie können, um ihm eine Runde zu geben. Wenn dieses geschehen ist, wenden sie den Baum um, damit er auch von außen seine gehörige Gestalt bekomme. Gemeiniglich behaust man ihn vorne am meisten; jedoch sind die beyden Enden sich zuweilen an der Größe vollkommen gleich. Insonderheit suchet man ihm allenthalben eine gleiche Dicke zu geben, und daher macht man alle drey Schuhe weit von einander kleine Löcher darin, in welche man kleine Stücken Holz steckt, um die Dicke mit desto größerer Gewißheit zu erkennen. Ein G ge- /
98 Reise nach Guiana- geschickter Kahn - Baumeister hat jedoch nicht nöthig die pyrogen durchzubohren; denn wann er nur seine beyden Hände gegen einander darauf legt, so weiß er gleich, an welchen Stellen man noch mehr Holz weghauen muß. Ein Kahn ist insgemein auf dem Boden zween Zolle, an den Seiten anderthalb, und an dem Rande nur einen Zoll dick. Wenn alles dieses geschehen ist, so ist nichts mehr übrig, als dem Kahne seine Oeffnung zu geben. Zu dem Ende setzet man langst dem Werft, welches etwas erhaben ist, einige Pfähle, welche drey oder vier Schuhe von einander stehen. So dann wird so wohl von außen als innen Feuer angezündet, und wenn der Baum recht heiß ist, jo ziehen sie mit einem Stücke Holze, welches wie eine Zange gemacht ist, den Rand des Kahns, mit verschiedenen Ansätzen von einander, so daß er innerhalb drey oder vier Stunden seine völlige Oeffnung bekommt. Aus Vorsicht halten sie allezeit Wasser in Bereitschaft, Um damit das Feuer zu dämpfen, wenn es überhand nehmen sollte, und zu verhindern, damit der Kahn nicht verbrennen möge. Ein Baum welcher zehrn Schuhe in der Runde dicke ist, wird insgemein sechsthalb Schuh weit. Wenn seine Dicke aber nur neun Schuhe beträgt, so ist die Weite nur fünfthalb, u. s. w. Die Indianer machen an ihren Pprogen selten einen Bord, weil man dazu Nägel, Bretter und andere Sachen nöthig hat, welche ihnen und insonderheit denen- jenigen, welche weit in dem Lande wohnen, ganz unbekannt sind.
Reift nach Guiana. 99 sind. Sie begnügen sich daher die Sekten von dem Vorder- bis zum Hintecthekle mit einigen Stücken Holze von einem gewissen Palmbaume, welchen sie Bache* nennen, ungefehr einer halbe", Faust dick zu erhöhen. Sie befestigen dieselbe so gut auf einander an den^Kahn, daß das Wasser nicht hinein dringen kann, wofern nicht die Wellen darüber schlagen. Eben einen solchen Bord machen sie auch mit andern dergleichen Stücken Holz in die Queers, welche eine Ruderbank abgiebk. Hinten befestigen sie ein Steuerruder, oder sie gebrauchen auch statt dessen eine Art von Rudern, welche sie pagaye nennen. Diese Ruder sind von einem leichtem Holze, fünf bis sechs Fuß lang und den Beckerschaufeln ähnlich. Der Stiel endiget sich gemeiniglich als ein Kreuz, damit man ihn mit der Hand desto besser fassen könne; die andere Hälfte, welche im Wasser ist, ist sehr dünne und gegen das Ende immer kleiner. In großen stürmischen Gewässern ist eine pagaye einem gemeinem Flußruder und allen andern Arten von Rudern vorzuziehen, weil man hier die großen Wellen auf das geschwindeste durchschneiden muß; Und dieses kann man mit der pagaye augenblicklich thun; dahingegen man mit einem Flußruder immer zwo Bewegungen machen muß. Die Wilden gebrauchen Nicht allein die pa- gaye, sondern sie segeln auch. Ihre Segel sind fast vier- eckkchk und aus Stücken Bache-Hölz gemacht, welches G " in *) krlm" > rscil-kL MLjok, AUdiA"
roo Reift nach Guiana. ikr die Länge gespalten und gleich wie Latten gehauen ist. Sie sind nett an einander gefügt und mit kleinen Lianne- Halmen", oder Garne von pirre befestigt. Eines von dem nützlichsten Hauögeräthe, welches von den südlichen Indianern ausgesonnen worden, sind die Hamaks oder Hangende Betten. Insgemein werden sie von Baumwolle gemacht, und zu dem Ende bauen sie dieselbe auch. Einige sind von Piere gewebt, aber nicht ft bequem, weil die kleinen Stricke, woraus sie gewebt sind, so wohl sehr hart sind, als auch, weil man sich darin am Tage gegen die Stiche der Llstusriken und LDarangoi- nen nicht sicher befindet. Der Weberstuhl, auf welchem sie dergleichen Betten machen, bestehet nur aus vier dicken Stangen von fünf oder sechs Schuhen, die an jeder Ecke mit einem hölzernen Nagel, oder einem Stückgen Lian- ne befestiget sind. Auf diesem Weberstuhle, welcher ein wenig gegen die Wand gesenkt stehet, ziehen sie viele Baumwollene Fäden in die Länge an beyden Seiten auf- Hernach machen sie zwischen diesen beyden Reihen Fäden mit einem Weberschiffe den Einschlag. Jedesmal, wenn dieses geschicht, schlagen sie darauf mit einem harten und scharfen Stück Holze. Wenn der Hamak fertig ist, setzen sie Bänder daran, um ihn allenthalben, wo sie wollen, befestigen zu können. Die Indianer beschmieren ihre Hainaks öfters mit Roueou, oder einem gewissen Harze, *) Lienne oder Liamre werde" in den Americanischen Inseln alle Gewächse genannt, welche sich um Pfähle ober Bäume schlingen und so in die Höhe wachsen.
WW

Reift nachGmana. icr Harze, welches sie in Copau-Balsam, oder einem andern Oele auflösen. Sie machen auch allerhand Gattungen von Figuren, gleichsam als zum Zierath und mit einer bewundernswürdigen Symmetrie darauf. Einige derselben sind durchsichtig; aber die beste Art von allen, worin man sehr bequem lieget, ist ein weißer Hamak, welcher wohl ausgestopft ist und sieben Schuhe im Gevierte hat. Unsere (Omaner machen sie sehr schön und von allerhand Größe. Die Brasilianer haben in dergleichen Arbeiten einen ungemein guten Geschmack; und sie übertreffen so gar die Galibis darinnen. In den warmen Ländern sind dergleichen Betten sehr nützlich. Man empfindet die Hitze dann bey weitem nicht so stark, als in den gewöhnlichen Betten. Leute die am Fieber krank sind, bekommen eine merkliche Erleichterung, wenn sie darin einige Stunden am Tage oder in der Nacht zubringen. Ich zweifle nicht, daß diese Mode bald nach Frankreich kommen würde, wenn man die Vorzüge dieser Americamschen Betten erkennete, welche sie insonderheit in der großen Hitze des Sommers, da man in den Betten fast brennet, haben. Und außerdem empfindet man auch darin nicht die geringste Beschwehrlichkeit von Flöhen und Wanzen, sondern genießet stets einer angenehmen Kühle. Cndl ich muß man auch sagen, daß der Ha- mak in America ein unvergleichliches Geräthe für Reisende ist; denn man findet auf dem Wege weder Wirths- Häuser noch Betten, insonderheit, wenn man etwas weit in das Land hinein kommt. Man hängt den Hamak an, Gz wo
ies Reist nach Guiana. wo man will, man mag in einem Walde, oder in einem Dorfe seyn; und man führt ihn ganz bequem mit sich. Man siehet daher auch selten einen Indianer über Feld gehen, der nicht seinen Hamak mit sich nimmt, vornehmlich wenn er glaubt, daß er nicht zu Hause schlafen werde, und es ist auch so gar unter den Einwohnern zu Eayenne eine beständige Gewohnheit, niemals auszureisen, ohne den Hamak in einer pagara oder Korbe mit sich zu nehmen. Die Matten sind bey den Völkern in Guiana fast gar nicht gebräuchlich. Ich habe einige gesehen, welche von Palmblättern gemacht waren, und welche ihnen statt einer Bettdecke in dem Hamak, oder statt einer Tapete dienen, wenn sie sich auf die Erde schlafen legen. Die Geschicklichkest dieser Wilden ist nicht allein in diesen Hangenden Betten, sondern auch in ihren Tragkörben bewundernswürdig. Sie machen dieselben viereckicht, cy- lindrisch, rund, oder auch in der Gestalt einer pyroge. Sie bemahlen sie mit rothen und schwarzen Figuren, welche wie die Glasscheiben in einem Fenster unter sich abgetheilet sind. Diejenigen, welche man am meisten braucht, sind ein längliches Viereck und allenthalben doppelt. Dazwischen werden Baroulou-* oder Ahouai-Blätter ** gestopfet, damit das Wasser nicht hinein dringen könne. Diese Tragekörbe sind auf den Reisen ungemein nützlich, und sehr leicht; sie dienen so wohl zum Speiseschrank, als auch *) Lsnnscorus ö/kulse kolia Lr tarne. **) krllmL Locciker" lwmilis toIÜ8 rrspeLjsLmsrgmstis.


Reift nach Guiana. ,oz such stakt eines Kasten und eines Kellers; denn man verwahret darin sein Zeug, den Hamak, das Küchengera- the und den Proviant, welchen man auf der Reise am nöthigsten braucht. Außer den Tragekörben machen sie auch Filmersäcke, (Couleuvres,) Siebe, (Nlanarets,) Reiben, (Grages) um Cassave zu machen. Diese Reiben sind Bretter, welche zween Schuhe lang und acht Zolle breit, und mit kleinen spitzigen Steinen in rautenförmigen Figuren besetzet sind. Aber nichts komme der Schönheit der Schaalen (Couyes) bey, welche die Indianer an dem Amazonen- Llusse zu machen pflegen. Sie schneiden nämlich die Frucht vom Kürbisbaum in zwey Stücke, welche sie hernach sehr nett lackieren, und Figuren von Blumen und andern schönen Sachen darauf drucken. Dergleichen Schaalen sind zuweilen ganz, und zuweilen länglich rund. Einige haben ein Netz wie Melonen, und man gibt der Frucht dergleichen Figuren, wenn man sie, da sie noch grün ist, mit einer Lianne fest zusammen bindet. Eben diese Indianer machen auch Balkönen, Ringe und Sprühen, eine andere Art von Ballen, die von den Liebhabern rarer Sachen sehr gesucht wird. Alle diese Dinge werden aus der Milch einer Lianne gemacht, welche in Ansehung der Gestalt der Frucht und der Blume zu einer Art von Kräutern gehöret, welche unter dem Namen Apocynum bekannt sind- Sie sammle" einen Vorrath von diesem Milchsaft und lassen ihn ungefehr eine gute viertel Stunde kochen, um ihm ein dichtes Wesen zu G 4 geben
4 Reift nach Guiana. , geben; sie stellen darauf die Formen in Ordnung, welche sie zu verschiedenen Sachen zubereitet haben. Diese bestehen insgemein aus ein wenig Thon, welchen sie mit Sande durchkneten, damit man sie leicht zerbrechen könne. Die Formen, zu den Sprühen haben die Figur einer Perle oder einer großen Birne, die fünf ooer sechs Zolle lang ist. Ueber diese Formen streicht man verschiedene Lagen von dem oben gedachtem Brey, und zeichnet darauf mit der Spitze eines Meßers, oder einem Grabstichel verschiedene Bilder; man trocknet sts hernach bey einem kleinen Feuer, und schwärzt ste endlich an dem Rauche, worauf die Form eutzwey geschlagen wird. Man macht aus eben demselben Stoffe auch Stiefeln und Eymer, welche dem Wasser besser widerstehen, als daß gemeine Leder. Die Balkönen sind sehr elastisch,lind thun fünf bis sechs Sprünge nach einander, wenn man sie einmal geworfen hak. Die Ringe aber find noch weit bewundernswürdiger; ihre ausdehnende Kraft ist ungemein, und sie erweitern sich überaus stark. Insgemein sind sie so dick als ein kleiner Finger, und haben in Durchmesser anderthalb Zolle. Ein Ring z. E. welcher sich feste um die fünf Finger der Hand schließt, wenn sie dicht zusammen sind, kann sich so weit ausdehnen, daß nicht allein der Arm, sondern auch der ganze Leib dadurch gehet. Sodann ziehet er sich wieder zusammen und kommt durch seine eigene elastische Kraft wieder in seinen vorigen Zustand. Diese Dinge dienen den Indianern zu einem kleinen Zeitvertreibe. Aber was sie auf eine ernsthaftere Weise beschäf-
->"i^

Reise nach Guiana. >25 beschäftiget, ist die Erbauung ihrer Rarbets, welche sie um sich so wohl wieder das böse Wetter , als auch die wil- den Thiere Sicherheit zu verschaffen, nöthig haben. Dieses sind elende Häuser oder viereckichke Hütten, die jedoch langer als breit sind. Einige davon, welche sie Sura nennen, sind ein Stockwerk hoch; die andern aber sind dem Erdboden gleich und heißen Rubuya, welches auf Indianisch ein niedriges Haus bedeutet. Diese letztem bestehen aus zween dicken Pfosten, auf welchen eine große Stange lieget, welche das ganze Gebäude trägt- Auf diesen Forst sind an beyden Seiten Zweige von Bäumen gelegt und alles ist mit Ahouai - Blättern bedeckt, man gehet durch eine kleine Thüre, welche man auf der einen Seite angebracht hat, in dieses Haus hinein. Das hohe Haus bestehet eigentlich aus verschiedenen in die Erde gerammelten Pfosten, die ohngefehr acht bis zehn Fuß hoch sind. Auf denselben legen sie einen Fuß - Boden von kleinen Latten, die aus dem Stamme eines Palmbaums gemacht sind, welchen die Franzosen pineau" und die Wilden (Duafsai nennen. Dieses Holz laßt sich sehr leicht zerspalten. Man macht diese Latten, welche sieben oder acht Fuß lang., und zween oder drey Zolle breit., sind, auf einer Seite ein wenig eben. Sie werden gegen einander gelegt und an Querbalken, über welche man gehen muß, befestiget, welches einen ziemlich festen Boden abgiebt. Das Dach ist so wohl hier als in den niedrigen G 5 Häu- *) ?slms csuäice iillili, vaginsr texulcs lor-ALmas ilelerens.
ro6 Reift nachGuiana. Häusern von Palmblättern gemacht. Man steigt in diese Häuser auf zween Balken, die nicht sehr gebogen, und worin einige Tritte befestiget sind, herauf. Diese dienen statt einer Leiter; allein die Tritte stehen gar nicht feste, sondern sinken bald auf die eine, bald auf die andere Seite herunter. Man steigt also mit der grösten Beschwerlichkeit, wenn man Schuhe an hat, hinauf: aber eö kostet noch weit größere Mühe, wieder herunter zu kommen. Die Galibis wohnen in diesen kleinen Rarbers häufig bey einander. Die Größe der Wohnung bestimmet die Anzahl der Personen, welche darinnen wohnen können. In einigen Rarbers zählet man zuweilen zwanzig bis dreyßig Haushaltungen. Die Sicherheit, mit welcher diese Wilden untereinander leben, ist Ursache, daß sie nichts in ihren Häusern verschließen. Die Thüren sind in dem Rarbet beständig offen, und man kann da hineingehen , wenn es einem beliebet. Bey den bohren aber siehet es ganz anders aus. Gleich wie sie selbst große Diebe sind: also trauen sie sich einander im geringsten nicht; und daher sind ihre kleinen Hütten oder vielmehr Fuchslöcher beständig verschlossen, damit sie ihren Proviant und kleines Hausgeräthe sicher verwahren mögen. Sie gebrauchen dazu ein hölzernts Schloß, welches auf eine ganz sonderbare Weise gemacht ist. Dieß bestehet aus dem Stücke von einem dicken Brette, welches einen halben Schuh im Gevierte hat, und in dessen Mitte sie eine sechs Zolle breite und eben so tiefe Hölung machen. In derselben wird ein gewisser krummer Haken eingefaßt, der an
UM" -K?VÄ -?Z8S<'

Reift nach Guiana. icr? an verschiedenen Stellen durchbohret ist, und in jedes Loch füget sich ein hölzerner Zahn, welcher anderthalb Zolle im Gevierte und eine stumpfe Spitze hat. Jeder Zahn ist wie in einer Fuge, welche man inwendig in dem Schlosse angebracht hat, vermittelst deren er frey auf und niedergehen kann. Die Thüre ist nur mit einer Klinke zugemacht, welche zwischen dem Schlosse und der Thüre sitzet, und auf einem hölzernen Einwürfe feste liegt. Wenn die Spitze der Zähne auf die Löcher des krummen Hakens fällt, so druckt sie die Klinke dergestalt nieder, daß man sie ungeachtet der kleinen draußen an der Thüre befindlichen Schnur nicht ohne einen Schlüsse! in die Höhe ziehen kann. Dieser Schlüssel ist sechs Zolle lang; er hat vier nach der Länge gesetzte Spitzen oder Knöpfchen, und wird neben dem Schlosse, woselbst ein merklicher leerer Raum ist, hineingesteckt. Wann jedes Knöpfchen in die Löcher gehet, so schiebt es die Zähne zurücke; und weil so dann die Klinke nicht mehr niedergedrückt wird, so kann man sie leicht aufziehen und folglich die Thüre öffnen. Das größeste unter allen Indianischen Gebäuden ist der Taboui, so die Lranzoftn insgemein das große Rardet nennen. Dieses ist eigentlich der Sammelplatz der Wilden von einer Nation. Hier halten sie ihre Zusammenkünfte; hier empfangen siedle Fremden, und hier begraben sie ihre Todten; kurz, hier feyren sie ihre Fest- oder vielmehr Freß- und Sauf-Tage. Ein Taboui oder gemeines Haus einer Nation bestehet demnach aus einer
ioZ Reist nach Guiana- einer kleinen Halle die fünfzig bis sechzig Fuß lang, und zehen bis funfzehen breit ist. In der Mitten und an den zwey Enden des Rarbets, welche allezeit offen sind, und wo man hineingehet, sind große Pfosten, oben wie eine Gabel gestaltet, aufgerichtet, und auf dieselben werden große Stücken Holz gelegt, welche den Forst ausmachen. Sodann werden Sparren aufgesetzt, welche von dem oberstem Thek le des Gebäudes bis ganz herunter reichen, wo sie auf kleinen gabelförmigen Hölzern ruhen, welche vier bis fünf Schuhe lang, und in einer gewissen Werte von einander die ganze Länge herunter gesetzek sind. Inwendig werden einige lange Querbalken mit Lianne befestiget, an welchen die Hamaks der Männer gebunden sind. Denn die Weiber haben nicht ein gleiches Vorrecht; sondern sie sitzen entweder gebücket auf den Fersen, oder auf einer großen Bank. Das Dach ist eben so, wie bey den andern Häusern gemacht. Wie groß auch diese Wohnungen seyn mögen, so ist die Baukunst daran doch eben so einfältig und schlecht aus- gesonnen, als an den kleinen Räubers. Diese Indianischen Häuser sehen ungemein armselig aus, und geben "nö eine vollkommene Abbildung von den ältesten Zeiten. Man darf sie nur ansehen, um sich einen Begriff von dem. ersten Alter der Welt zu machen, und ich zweifle sehr, ob unsere Vorfahren elendere Wohnungen, als diese armen Wilden gehabt haben. Alle diese Häuserchen oder Hütten sind insgemein auf einer Höhe, oder an dem Ufer eines Flust
Reist nach Guiana. . 109 Flusses ohne dke geringste Ordnung durch einander gebauek, und verursachen einem den traurigsten und unangenehmsten Anblick. Man siehet daselbst nichts, als was gräßlich und wild ist, und die ganze Landschaft hat gar nichts reizendes. Die Stille selbst, welche in allen diesen Oer- tern herrschet, und welche nur zuweilen durch das unangenehme Getöne der Vogel und das Schreyen des Wildes unterbrochen wird, muß einen nothwendig mit Schrecken erfüllen. Einige Reisende, welche uns Nachrichten von Guiana gegeben haben, erwehnen gewisser Völker, welche in der Luft wohnen und sich gleich den Vögeln Häuser auf den Bäumen bauen, um sich so wohl, wie sie sagen, vor den Tygern und Schlangen zu verwahren, als auch um sich der Herrschaft der Portugiesen zu entziehen, welche große Grausamkeiten an ihnen ausübeken. Dergleichen ungewöhnliche Wohnungen sind den Indianern in Guia- na, und insonderheit denjenigen, welche an den Küsten und vorne an den Flüssen wohnen, noch unbekannt; und wenn eö ehemahls dergleichen Wohnungen gegeben hätte, so sind sie doch wenigstens jetzo nicht mehr vorhanden. Unterdessen ist es wahrscheinlich, daß, wenn die Sache auch ihre Richtigkeit hätte, dergleichen Wohnungen würden erhalten worden seyn, weil die Indianer noch jeßo von den Portugiesen, ihren Nachbarn beunruhiget werden, und sich vor den wilden Thieren auch eben so sehr, als vormals zu fürchten haben. Ich habe mich bey den Indianern am Amazonen-Flusse und bey denen, die an dem Mre-
no Reift nach Guiana. Grenok wohnen nach diesen Umständen erkundiget, um gewisse Nachricht einzuziehen, ob dasjenige, was gewisse Schriftsteller von diesen Wanderungen gemeldet haben, wahr wäre. Sie versicherten mich, daß sie nicht allein nichts dergleichen gesehen hätten, sondern daß sie sich auch nicht einmahl erinnern könnten jemahls etwas von dergleichen Wohnungen gehöret zu haben. Unterdessen hak der Herr de la Barre in seiner Beschreibung von Guiana gemeldet, daß eine ganze Nation, welche seinem Vorgeben nach zwischen der Insel Cayenne und dem Amazonen - Flusse wohnet, von der Grausamkeit der Portugiesen gezwungen worden diese erbärmliche Freystätte zu suchen. Walter Raleig versichert gleichfalls in der Nachricht, die er von Guiana herausgegeben hat, daß er an dem Meerbusen von Paria, der an der Mündung des Flusses Grenok lieget, eine gewisie Nation Araot- ren genannt, gefunden hätte, welche um der Verfolgung der Spanier zu entgehen, vor mehr als hundert Jahren ihre Zuflucht auf die in der Mitte des Meerbusens befindliche Bäume genommen, auf welchen sie Häuser oder Hütten gebauet hätten, und darin mit ihren Familien lebten ; und daß diese Nationen sich das Eigenthum, welches den Vögeln von Rechts wegen zugehörete, sich der gestalt hätten gefallen lassen, daß sie bis hieher den Besitz dieser belaubten Häuser behalten hätten. Er fügt noch hinzu, daß die Bäume, auf welchen diese Wilden wohnen , eine Art von Palmbäumen sind, welche in den morastigen Oertern gegen den Ausfluß des Grenoks in großer Men-
4 Reist nach Guiana. m Menge wachsen; daß die Indianer diejenigen unter diesen Bäumen fällen, welche sie zu ihrem Unterhalt bestimmet haben, und daß sie aus ihrem Mark ein niedliches Mehl machen, welches ihnen statt des Brodts dienet, und wobey sie keine andere Zubereitung, als die folgende nöthig haben. Nachdem sie den Baum gefällst haben, so hauen sie ihn wie kleine Tröge aus, in welche dieses Mark hinein rinnet und sich feste setzet, so, daß daraus das Brodt wird, welches zu ihrem Unterhalte dienet. Sie heben die Zweige des Baumes, wovon sie Bündel machen, nebst den Blättern desselben, als einen Vorrath auf, um daraus, wenn es nöthig ist, ihren Trank zu machen. Zuletzt lassen sie diejenigen Stämme, die sie zu ihrer Nahrung gebraucht haben, stehen, damit sie ihnen nach ihrem Tode zum Begräbniß dienen mögen. Ich kann nicht umhin mit Erlaubniß des Ritters Raleig Hiebey anzumerken, daß alles, was er von diesen Indianern sagt, ganz unwahrscheinlich, oder zum wenigsten zu weit getrieben sey. Und eben diese Beschaffenheit hat es mit den unglaublichen Erzählungen, die er uns von verschiedenen abscheulichen Völkern giebt, welche er in Guiana gesehen haben will. Es ist kein Palmbaum in dem ganzen Lande, der zu diesem vorgegebenen Gebrauche dienlich wäre; und die Indianer auf dem ganzen festem Lande halten sich niemahls auf den Bäumen auf, als wenn sie auf die Hirsche, Schweine, die Maypuris oder anderes grosses Wild lauren. Die
IIS Reise nach Guiana. Die größeste Arbeit der Galibis bestehet darin, daß sie Stücken Landes von dem Holze reinigen. Die Nothwendigkeit sür ihren Unterhalt zu sorgen nöthiget sie unumgänglich zu dieser jährlichen Arbeit, wozu sie wegen der ungemeinen Faulheit, worin sie von Kindes - Beinen an sind erzogen worden, sehr ungerne gehen, und ihren Hamak, welcher ihnen die beste Gelegenheit zu einer beständigen Faulenzerey gibt, nicht anders, als mit dem grösten Widerwillen verlassen. So klein indessen auch die Plätze seyn mögen, welche sie jährlich reinigen, so verbrauchen ste doch in kurzer Zeit einen großen Strich Landes. Denn sie bepflanzen einen Ort nimmer zweymahl, und daher pflegen sie, wenn sie nahe bey dem Rarbet kein Land mehr anzubauen haben, eiuzupacken und in eine andere Gegend zu ziehen. Das Erdreich, welches ein Indianisches Geschlechte in fünf oder sechs Jahren verbraucht , würde sonsten ein ganzes Dorf sehr lange ernähren können, wenn man sich die Mühe gäbe, es wohl anzubauen. Die Mühe das Land zum Ackerbau zu bereiten ist den Männern eigen; sie würden aber dieselbe herzlich gerne den Weibern aufbürden, wenn sie nicht wüsten, daß diese arme Sklavinnen ausser Stande wären es ins Werk zu richten. Die Nachbarschaft der Franzosen hat ihnen viele Arbeit erspahret und zugleich die Zeit, die sie darauf wenden musten, merklich verkürzt, indem sie ihnen Beile und Gartenmesser, die zu dergleichen Arbeitst nöthig sind,
Reist nach Gmana. n derschast haben. Diejenigen - welche weit in dem Lande wohnen, und kein Verkehr mit den Europäern haben, bringen sehr viele Zeit zu, wenn sie ihr Land reinigen, ob sie gleich nur das kleine Holz umhauen. Denn große Bäume können sie nicht anders fällen, als wenn sie den Stamm mit Feuer anzünden; welches aber sehr beschwerlich ist und viele Zeit wegnimmt. Einige gebrauchen an stakt des Feuers kleine steinerne Beile, welche ihre Geschicklichkeit ersonnen hat, um den Mangel des Eisens, dessen Gebrauch sie gar nicht kennen, zu ersetzen. Diese Beile sind ungefehr vier oder fünf Zolle lang, und aus einem schwarzen sehe harken Steine gemacht, welchen sie auf einer gewissen Art von Sandstein so lange reiben, bis er die Gestalt eines Beils bekommt. Diese Beile versehen sie mit einem Stiel, welcher ein Stück sehr hartes Holz ist, worin sie eine kleine Spalte machen und das Ende des Beils mit picre- Garn und Nlany befestigen. Dieses letztere ist ein Harz, welches sie schmelzen Und statt Peches gebrauchen. Wenn das Holz auf einem Platz einmahl gefallet ist, so bekümmern sich die Männer weiter um nichts, und alle übrige Arbeit fallt den Weibern zur Last. Sie müssen nämlich das ge" Mete Holz verbrennen, das Land bepflanzen und gäthen, und endlich auch zu gehöriger Zeit die Früchte und Wurzeln, die sie gebauet haben, einsammle". Die Jagd und Fischerey gehören indessen auch noch zu den Verrichtungen der Männer. Allein, nichts als der Hunger bringet sie zu diestr Arbeit; denn die Indianer H thun
n4 Reise nach Guiana. thun fast nichts mit Lust, insonderheit, wenn es eine Sache ist, die ein wenig Mühe kostet. Insgemein halten sie sich in den Wäldern ganz stille und verborgen, und warten bis das Wild sich lagert, damit sie es alsdenn schießen können; oder sie steigen auch wol auf einen Baum, und lauren auf dasselbe. Sie pflegen zuweilen einige Lienne- Ranken durch kleine überzwerg gehende Zweige aneinander zu binden, welche ihnen so dann statt der Sprossen in einer Leiter dienen. Nachdem sie deren zwo oder drey befestiget haben, so steigen sie herauf und sehen weiter oben mehrere Sprossen ein. Auf diese Weise machen sie eine Leiter, auf welcher sie sich mit ihren Bogen und Pfeilen so lange aufhalten, bis sie das Wild erleget haben. Die Indianer an dem Amazonen-Llussr haben eine Gattung von Blaseröhren, welche zehen bis zwölf Schuhe lang sind, und deren Weite ungefehr neun Linien im Durchschnitte hat. So bald sie das Wild vorbey laufen sehen, blasen sie aus allen Kräften durch das Rohr kleine Pfeile, welche nur einen Schuh lang und mit großen Fischgräten gespihet sind. Diese Art das Wild zu erlegen ist nur in der Jagd der AZU-- rys, der Paks und der kleinen Schweine gebräuchlich. Sie bedienen sich auch der Hunde, welche vortrefflich und zur Jagd wohl abgerichtet sind, so daß sie auch damit einen Handel bey den Franzosen treiben. Diese Hunde, welche die einzige Art sind, die man im Lande siehet, sind beständig mager und sehr häßlich; ihr Haar ist ungemein garstig; sie sehen ganz wild aus, und haben viele Aehnlich- keit mit einem Wolfe. Die Einwohner zu Cayenne nen-
"5 Reift nach Guiana. iien sie insgemein Indianische Hunde. Sie sind vortrefflich die Tarhous, die Agmys, die Hirsche und andere Arten von Wild zu fangen: Uebrigens erschrickt das Wild nicht so sehr vor den Indianern, als vor denweis- sen, wie man die Europäer dorten nennet, so daß es scheinet, als wenn alle Thiere vor gekleideten Personen eine gewisse Furcht hätten. Ob es gleich Wild genug kn dem Lande giebt, so gehen doch die Indianer lieber auf die Fischerey, als aufdie Jagd, und legen sich darauf mit allem möglichen Fleiße; es mag nun seyn, daß es ihnen weniger Mühe kostet Fische zu fangen, oder daß sie dieselben lieber als Fleisch essen mögen. Uebrigens haben sie längst der Küste und in den Flüssen, an welchen die meisten von ihnen wohnen, Gelegenheit genug die Geschicklichkeit, welche sie zur Fischerei) haben, auszuüben. . Unter allen Fischen sind vielleicht die Krabben diejenigen , welche die Wilden am meisten zu ihrer Nahrung gebrauchen ; ja bey vielen Französischen Colonien machen sie gleichfalls einen beträchtlichen Antheil von ihren Eßwaa- ren aus. Diese Thiere vermehren sich ganz ungemein, und überdem wenden die Indianer eine besondere Aufmerksamkeit an, um nur die Männlein zu fangen, und lassen die Weibchen wegen der unzählbaren Menge Eyer, welche sie bey sich haben, allezeit leben. Man unterscheidet das Männchen von dem Weibchen insgemein durch die Unterfläche, welche bey diesen wie ein Herz, und bey je- H s nen
n6 Reift nach Guiana. nen länglicht rund aussieht. Die Krabben leben etliche Tage ohne zu fressen; aber man kann sie nicht so lange erhalten , als die Schildkröten. Die Wilden besitzen auch das Geheimniß diese letztem so fett zu erhalten, als sie im Anfange waren, da sie gefangen wurden. Sie machen zu dem Ende in einer überschwemmten Gavanna einen Zaun, von vielen in die Erde gesteckten Pfählen. In diese Fischbehälter setzen sie die Schildkröten, wie sie solche fangen. Die gemeine Gattung, welche sie auf diese Weise verwahren, ist eine zween Schuhe große Schildkröte, deren Fleisch sehr niedlich ist. Die Franzosen nennen sie die Amazonen-Schildkröte, weil sie am meisten in den Gegenden dieses Flusses gefangen werden, und weil die dasigen Indianer sie alle Jahre den Einwohnern in Cayenne zum Verkaufe bringen. Alle Wilden fischen mit der Angelschnur und dem Wurfpfeile, oder sie betäuben die Fische im Wasser. Der Gebrauch der Netze ist ihnen schlechterdings unbekannt. Die Erfahrung hat sie die Regeln der Dioptrick ungemein wohl gelehrek, und sie üben dieselben sehr geschicklich aus, wenn sie einen Fisch schießen wollen. Sie wissen nämlich, daß sie niemahlen etwas treffen würden, wenn sie ihre Pfeile nach dem Orte, wo der Fisch erscheinet, abschießen wollten. Die Indianer wissen sehr wohl mit dem Bogen umzugehen, und sie geben hierin den nördlichen Völkern nichts nach, woferne sie dieselben nicht gar übertreffen. Wenn
Reise nach Guiana. n? Wenn sie die Fische betäuben wollen, so versperren sie zur Zeit des hohen Wassers eine Rrieko mit einer hölzernen Wehre. Diese bestehet aus einiges Stücken Armins-- Holze, welche sieben oder acht Schuhe lang und ziemlich dichte, jedoch so an einander gebunden sind, daß man sie so, wie z. E. einen Feuerschirm zusammen legen oder vielmehr zusammen rollen und sie solchergestalt bcquemlich und ohne große Beschwerde in einem kleinen Kahne fortbringen könne. Diese Ma chine legt man vor die Mündung der Rrieke, oder wenn man will, noch weiter heraus , und sucht die ganze Oeffnung dadurch dergestalt zu versperren, daß die darin befindlichen Fische nicht herausgehen können. Wenn dies geschehen ist, schlägt man in das Wasser mit einem Scheit oder Stück des betäubenden Holzes, * welches an den.Enden zerquetschet ist. Die Indianer nennen dasselbe Ineku- Das solchergestalt vergiftete Wasser tödtet die Fische noch geschwinder, als die Levantische Hülse. So bal't die Fische dieses Wasser getrunken haben, sterben sie und schwimmen auf dem Wasser, von da man sie weghohlet. Die Franzosen verrichten ihre Fischerey auf diese Weise, und fangen ohne viele Mühe öfters mehr Fische, als sie verzehren können. Wenn der Fang gut geräth, so bekommen sie zuweilen einen ganzen Kahn voll. Allein die Wahrheit zu sagen , diese Fische dauren nicht lange, und haben keinen so guten Geschmack, als diejenigen, welche man mit Pfeilen geschossen oder mit dem Angel gefangen hak. Hz ' Ausser *) Liznonis tcsnüens, vorien-na, ipicsts, purpures.
nä Reist nach Guiana. Außer diesem betäubenden Holze bedienet man sich auch der Frucht eines gewissen Gewächses, welches die Indianer Conamy nennen, und der Wurzeln von einer Art Wirbelkrauts, welches ihnen unter dem Namen Sma- pu bekannt ist. Diese Frucht und Wurzeln zerquetschen sie gleichfalls und werfen sie in das Wasser, um die Fische zu betäuben: allein das vorgebuchte Holz thut seine Wür- kung weit geschwinder. Die Wilden brauchen die Wurspfeile nicht viel, wenn sie die großen Schildkröten und Meer Dch- stn fangen wollen, welches sie ordentlicher Weise jedes Jahr zu thun pflegen. Dieser letzte Fisch wird in den ganzen Amazonen-Flusse, wie auch zu Cachipur, Oya- pok, und zu Apruak sehr häufig gefunden. Die Indianer nennen ihn Cuiumuru, und die Portugiesen in Brasilien Pege-Buey, daß ist Ochs- Fisch, wegen seiner Größe und Gestalt, die sie mit einem Ochsen vergleichen; und in der That werden auch zuweilen einige gelangen , welche fünf bis sechs hundert Pfunde wiegen. Der Kopf dieses Fisches siehet einem Kalbskopfe etwas ähnlich; sein Leib ist mit einem kurzem aber ziemlich steisem Haar bedecket; insonderheit aber ist das Maul an beyden Seiten damit am meisten bewachsen. Er hat ganz nahe am Kopfe zwo Floßfedern, welche, wie eine Schaufel, oder vielmehr wie die Handschuhe ohne Finger, deren sich die Matrosen bedienen, aussehen. Sein Schwanz, welcher gegen das Ende immer dünner wird, ist rund und platt. Das Weibchen hat zwo große Zitzen, mit welchen sie ihre Jungen sauget. Insgemein wirft es nur eins, und jährlich

^ i-U
Reift nach Guiana. nß lich nur einmahl. Wenn es ein Männchen ist, so behält die Mutter es so lange bey sich, bis es so groß wird, um sich von ihm belegen zu lassen. Der Meer - Ochs halt sich allezeit in den Flüssen auf, so wohl um dem Rekln aus dem Wege zu gehen, welcher darnach sehr begierig ist, und welcher ihm ganze Stücken aus dem Leibe reißt, wenn er ihn erwischen kann, als auch um desto bequsmlicher die Blatter des weissen Manglebaums, welcher an den Ufern der Flüsse häufig wächset, zu fressen. Wenn eS stark regnet und es sehr viel süsses Wasser giebt, so bleibt dieser Fisch in den kleinen Seen, wo er sich mit Miicu--N7u- cu - Blättern ernähret. In dem Heu- und August - Monate pflegt man ihn insgemein zu fangen. Drey oder vier Indianer sehen sich in einen Kahn; sie rudern ganz sachte fort, und sprechen nur durch Zeichen mit einander, damit der Fisch nicht durchgehen möge, wenn er ein Geräusche höret. Sie begeben sich so dann nach denjenigen Stellen, wo sie wissen, daß derselbe geweidet hat. So bald sie ihn gewahr werden, stcuren sie auf ihn zu, und schießen zugleich mit dem Wurfpfeile, wenn sie so nahe sind, daß sie ihn treffen können. Darauf lassen sie die Linie, welche so dick als ein kleiner Finger, und dreyßig oder vierzig Klaftern lang ist, gehen, damit er inzwischen matt werden möge. An das Ende der Linie binden sie ein Stück Holz, welches auf dem Wasser schwimmet und den Ort anzeiget, wo der Fisch sich befindet. Wenn man die Linie findet, so ist es insgemein ein Zeichen, daß der Meer- OchS ermüdet ist. Man schießt ihn so dann noch einmahl H 4 um
i2s Reise nach Guiana, um ihn völlig zu todten; und es giebt zuweilen einige, welche man fünf oder sechsmal mit dem Wurfpfeile schießen muß. Wenn er alle Kräfte verlohren hat, bindet man die Linie hinten an dem Kahne feste und ziehet ihn an das land. Der Meer-Ochs ist von allen Fischen der nahrhafteste. Seine Haut, welche drey Queerfinger dicke ist, schmeckt eben so als Ochsenfüße, wenn sie gekocht sind, und sein Fleisch als Schweinefleisch. Man würde es würklich für Schweinefleisch halten, wenn man nicht wüste, daß es Fisch wäre. Das Fleisch wird zwcymal gesalzen und in Stücken von zwey oder drey Pfunden geschnitten. Wenn man es aufgehangen und das Wasser daraus hat laufen lassen, so packen die Französischen Kaufleute es in Fässer "in. Die Indianer, bey denen das Salz rar ist, begnügen sich es wie andere Fische zu dürren; und dieses ist bey allen Wilden die einzige Art Fische und Fleisch zuzurichten. Daher haben sie auch in allen Rarbecs große Werkzeuge, worauf sie Fische und Wildpret, dem sie nicht einmahl die Haut abziehen, rösten oder vielmehr räuchern. Ich zweifle nicht, viele würden ihre Speisen auf eine andere Art zurickten, wenn das Salz ihnen so bekannt wäre, als den Europäern. Unterdessen giebt es doch viele weit in dem lande wohnende Nationen , welche die Geschicktichkeit besitzen, Salz zu machen, indem sie aus der Asche des Maripa-Pmeau- und andern Palmbäumen die lauge ziehen. Andere aber sparen diese Mühe und salzen ihren Fisch nur mit schlechter Lauge, welche sie jedoch mit-
Reise nach Guiana- rn mittelst eines in der Gestalt eines Kegels gemachten Kor" bes, der ihnen statt eines Filtrier-Sackes dienet, fil- triren. Die natürliche Sparsamkeit der Indianer, zu welcher sie seit ihrer Kindheit gewöhnet sind, ist Ursache, daß sie gut fasten können, und daß sie viele Sachen so essen, wie sie aus der Hand der Natur kommen. Sie haben wieder die Zärtlichkeit und die vielen Gewürze, welche die sinnliche Lust bey uns eingeführet und fast zur Nothwendigkeit gemacht hat, sehr vieles einzuwenden. Sie gebrauchen also ganz und gar kein Gewürz, ausser dem Piments oder Indianischen Pfeffer, von welchem sie ungemein viel halten- Sie haben davon allezeit einen Vorrarh, und wenn sie eine Reise antreten, so dürren sie ihn, damit er sich desto besser halten möge. Aus dieser Frucht und dem Safte des Manioks, so sie wohl zusammen kochen lassen, machen sie eine Vermischung, mit welcher sie ihre Fische zurichten , um ihnen einen hohen Geschmack zu geben. Dieser Mischmasch ist eine abscheuliche Brühe, welche die Zunge und den Hals durch ihre Schärfe verbrennet und einen starken Durst verursachet. Die Indianer speisen niemahls mit ihren Weibern zusammen. Diese essen für sich und außer der Gesellschaft der Männer, welchen sie nach jeder Mahlzeit Wasser zum Waschen reichen. Wenn diese faulen Kerle nicht in dem Hamak liegen, oder auf der Reise sind, so sitzen sie gemeiniglich gebückt auf den Fersen; ja sie setzen sich eben so H z gekrüm-
!22 Reise nach Guiana. gekrümmek wie die Weiber nieder, wenn sie ihr Wasser lassen wollen. Man siehet einen Indianer sehr selten spazieren, und sie können sich des Lachens nicht enthalten, wenn sie die Franzosen auf einem Wege hin und her gehen sehen. Sie haben also keine andere Spaziergänge, als die Reisen, welche sie über Land thun. Zu solchen giebt ihnen zuweilen der Krieg, die Handlung, oder ein Tanz Gelegenheit. An der Tapferkeit, wodurch die nördlichen Völker und die Mexicaner und Peruaner so berühmt sind, haben die Guianer ganz und gar kein Belieben. Sie geben nichts um diese Tugend, und machen sie andern Nationen auch nicht streitig. Sie sind von Natur sehr feige, und die verzagtesten Kerle auf der Welt; daher sie auch selten aus dem Hause gehen, um sich herum zu schlagen. Wenn sie zuweilen unumgänglich zum Kriege gezwungen werden, so gehen sie nicht als wackere Leute dem Feinde entgegen und sehen der Gefahr dreist ins Gesichte, sondern sie legen sich vielmehr in einen Hinterhalt, und kamen daselbst auf ihre Feinde, auf welche sie, wenn sie ihre Gelegenheit absehen, zu einer Zeit, da sich dieselben nichts befürchten, einen Hagel von Pfeilen regnen lassen; oder sie verstecken sich auch in den Wäldern, und warten auf eine bequeme Zeit, um ihre Weiber und Kinder im- mittelst zu überfallen, da die Männer auf die Jagd oder die Fischerey ausgegangen sind. Die Guianer umzäunen ihre Dörfer nicht im geringsten; sie wissen nicht, was Festun-
Reift nach Guiana. 12z stungen oder Verschanzungen bedeuten. Die Wälder sind ihre gewöhnlichen SicherheitspläHe, worin sie von aller Gefahr frey sind. Ob gleich die Wilden in Guiana überhaupt sehr feige sind; so giebt es doch einige Nationen, weiche eine ziemliche Herzhaftigkeit bezeuget und die Gefahr in verschiedenen Gelegenheiten nicht geschenkt haben. Die Arruuas behaupten noch heutiges Tages den Ruhm, welchen sie sich in ihren Gefechten mit den andern Indianern, und insonderheit mit den Portugiesen erworben haben; und eben so berühmt sind sie auch durch ihre Geschicklichkeit in den zur See von ihnen unternommenen Reisen, als weswegen man sie gemeiniglich See-Wölfe zu nennen pflegt. Die Französischen Kaufleute halten sich in stürmischem Wetter nicht sicher, wenn sie nicht durch einige von dieser kriegerischen und arbeitsamen Nation geführek werden. Die Raran- nes, palicurs und Arikarets haben sich ebenfalls in verschiedenen Gelegenheiten hervorgethan. Diese letzten, welche die ursprünglichen Einwohner zu Eayenne waren, sind im Anfange der dortigen Colonie die Geißel der Fran- , zoftn gewesen. Sie lagen ihnen durch ausgeschickte Parteyen beständig in Eisen, und machten ihnen viel zu schaffen. Es sind noch jetzo fünf oder sechs Indianische Weiber in der Colonie, welche sich mit einigen Einwohnern ver- heirathet haben. Und dieses ist der ganze unglückliche Rest dieser Nation, welche von den Franzoftn gänzlich vertilget worden ist. Die
124 Reise nach Guiana. Die Entführung ihrer Weiber, eine harte Beschim-> pfung, oder ein Todtschlag, welcher an einem unter ihnen von einer andern Nation begangen worden, sind die gewöhnlichen Ursachen des Krieges. Aber sie haben nicht allezeit so rechtmäßige Bewegungsgründe, wenn sie mit andern Völkern brechen. Eine Kleinigkeit ist bisweilen hinlänglich , viele Nationen gegen einander in Harnisch zu bringen. Eine schlechte Bewillkommung z. E, die Abschlagung ei" nes Tanzes, welchen eine Nation der andern angeboten hat, und andere dergleichen Lumpereyen erbittern die Gemüther bis aufs äußerste, und veranlassen einen Krieg, in welchem sie plündern, brennen, schänden und allerhand Grausamkeiten begehen. Zuweilen ist auch der Trunk eine Ursache ihrer Händel. Die gewöhnlichen Waffen der Guianer sind Bogen und Pfeile, worin sie sehr geschickt sind, nebst dem Bu- tu> Die palicurs gebrauchen eine halbe Picke oder Sponton, welche sie Gerpo nennen. Diese halbe Pike, welche aus Letternholz bestehet, ist ein vornehmes Gewehr, und gleichsam nur den Häupterrn der Nation eigen. Zu ihrer Vertheidigung haben sie einen Schild, der von einer überaus leichten Art Holz gemacht ist, und den sie von außen mit verschiedenen Farben beklecken. Dessen Figur ist fast viereckicht und inwendig ein wenig hohl. In der Mitte hat er einen Handgriff, um ihn desto bequemer zu halten. Der Bum, welchen die Franzosen sonst Laste-Tere nennen, weil die Indianer ihn vornehmlich brauchen, um ihren Feinden damit den Kopf einzuschlagen,
SKE"r i5. <^<^? ^< // ^

Reift nach Guiana. isz gen, siehet fast wie ein Lineal aus, welches bey nahe einen Zoll dick, zween Schuhe lang, in der Mitte ein wenig enge und an den beyden Enden, welche sehr eckicht sind, drey oder vier Zolle breit ist. Man pflegt dieses Gewehr aus Eisen-, Lettern- oder einer andern Gattung von sehr hartem Holze zu machen. Der Bogen, dessen sich die Galibis bedienen, siehet eben sd, wie diejenigen aus, die bey den südlichen Wilden gebräuchlich sind. Sie nehmen dazu das schönste Holz, welches sie finden können, und die Länge ist gemeiniglich fünf oder sechs Schuhe. Die Pfeile find bey nahe eben so lang; sie machen dieselben aus dem oberstem Theile eines gewissen Rohrs, welches demjenigen sehr ähnlich ist, das in Languedoc und Roußillon wächset. An dem Ende eines jeden Pfeils, welchen sie mit schönen Federn zieren, stecken sie ein Stück Holz, welches drey oder vier Zolle lang ist, in das Mark des Rohrs, um ihm eine geschwindere Bewegung zu geben. Das andere Ende versehen sie mit andern Stücken hartes Holzes, die sehr spitzig, oder wie ein Säbel gemacht sind, oder mit großen Fischgräten, und unter andern mit denjenigen , die man in den grösten Floßfedern findet. Zuweilen ist ihnen eine Spitze nicht genug, sondern sie machen wohl gar fünfe daran. Dergleichen Pfeile, welche sie posst- ru nennen, thun ihnen nicht allein gute Dienste im Kriege, sondern find auch bey ihrer Fischerey sehr nützlich, weil sie damit auf einmal so viele Fische schießen können, als Spitzen dran sind. Sie pflegen ihre Pfeile auch mit der Frucht von dem Lururu-, piftm-, oder mit der Milch von
! 2 § Reift nach Gurana. von dem bey ihnen so genannten pttJuly-Baum* zuver- giften. Diese Milch ist so scharf, daß sie dl'eHautdurch- frißt und heftige Entzündungen verursachet. Wenn daher die Indianer an einem Orte, wo viele solcher Bäume wachsen, das Holz abhauen, so bedecken sie sich aus Vorsicht mit Laube, damit sie sich keinen Schaden zufügen mögen. Die Französin nennen diesen Baum einen wilden Feigenbaum, weil seine Frucht die Gestalt einer Feige hat, und weil so wohl dessen Holz sehr weich, als auch eben so voll Milch ist, wie der Feigenbaum. Diejenigen, welche in dem Kriege die Oberhand behalten , unterlassen nichts, um sich ihren Feinden fürchterlich zu machen, und sie ihren Zorn in voller Maße empfinden zu lassen, so daß sie mit denen sehr unmenschlich umgehen, welche ihrer Wuth nicht haben entfliehen können" Die sTIoragues, Rarannes und einige andere Völker wissen nicht, was Quartier geben heißt. So bald der Feind sich zurück ziehet, laufen sie als unsinnige Leute in die Zxarbecs und zerschlagen und zerbrechen darin alles, was ihnen in die Hände fallt; kurz, sie opfern alles ihrer barbarischen Wut und Raserey auf. Der gemeineste Weg die Gefangenen hinzurichten ist dieser, daß sie dieselben an einen Pfahl oder Baum binden, und nachdem sie alle mögliche Lästerungen gegen sie auögespien haben, eine Menge Pfeile an verschiedenen Stellen des Leibes auf sie schießen, auch sie in diesem Zustande zuweilen sterben las- *) kicur venenLlL ?aZu>/ Inclorum äiäts.
"27 Reise nach Guiana. lassen. Diejenigen, welche eine Begierde haben, ihre Rachbegierde in dem Blute dieser unglücklichen Schlacht- opfer zu sättigen, zerreissen sie in kleine Stücken, und dürren sie bey einem schwachen Feuer. Die Köpfe der vornehmsten unter diesen unglückseligen Leuten pflanzen sieoben auf ihre Häuser als ein Siegeszeichen und Ehrenmahl, welches bey ihren Nachkommen das Andenken ihrer Tapfcr- . keit erhalten soll. Einige machen aus einem gleichen Triebe der Eitelkeit aus den Beinen der Schenkel und Arme ihrer Feinde Flöten. Kurz, sie suchen eine Ehre darin, daß sie mit dieser von ihren Feinden erhaltenen Beute prahlen können. Wenn das Fleisch gedürret ist, so theilen sie es unter einander, um eö hernach zu verzehren. Und dieses geschieht mehr aus Rachbegierde, als aus sonst einem Bewegungsgrunde. Denn, wie sie selbst gestehen, so finden sie gar keinen Geschmack an dergleichen Gerichten; und viele sind gewissermaßen gezwungen wieder ihren Willen davon zu essen, damit sie ihren Feinden, welche eine nicht so barbarische Begegnung sonder Zweifel kühner und trotziger machen würde, ein desto größeres Schrecken einjagen mögen. Es giebt so gar Weiber, welche, um ihren Abscheu vor einem so grausamen Verfahren zu bezeigen, sich mit ihren Kindern aus dem Rarber wegbegeben, und bey ihrer Zurückkunft die irdenen Gefäße, Schaalen und alles, was die Männer in diesem unmenschlichem Feste gebraucht haben, verbrennen und in Stücken schlagen. Diejenigen, welche mit ihren Gefangenen nicht so grausam umgehen, begnügen sich dieselben, ohne daß sie sich lange quälen dür- - fm,
k2K Aeije nach Gutanä. fen, hinzurichten. Ja, wenn auch jemand sich erbieten sollte ihnen etwas für ihre Gefangenen zu geben, so verkaufen sie dieselben; und diese unglüekseeligen werden dadurch den Martern, welche sie sonst auszustehen hatten, entrissen. Die leutseligsten unter diesen Indianischen Völkern suchen im Kriege nur vornehmlich Gefangene zu Machen, in der Absicht, sie Zeit Lebens als Sklaven zu gebrauchen, oder ein so großes Lösegeld, als sie bekommen können, dafür zu nehmen, oder dieselben andern Nationen, mit welchen sie in gutem Verständnisse leben, zu verhandeln und auf diese Weise ihren Vortheil zu machen. So bald ein Indianer im Kriege gefangen worden, wird er für einen Sklaven gehalten; und man schneidet ihm aufder Stelle die Haare ab, um ihm dadurch anzudeuten, daß er es würklich ist. Denn die Haare sind bey ihnen ein Merkmahl der Freyheit; weil allein freye Leute dieselben wachsen lassen, und sie niemahls, es sey denn, daß sie Trauer haben, abschneiden. Das Kriegesfeuer ist sehr schwer bey den Indianern auszulöschen, wenn es einmahl, es sey aus welcher Ursache es wolle, angezündet worden, weil ihre Rachbegierdö ewig fort dauret. Sie flößen so gar ihren Söhnen von ihrer zarten Jugend an, den Haß und die Erbitterung gegen ihre Feinde ein, und es ist gleichsam das einzige Vermachtniß, welches sie ihren Kindern, wenn sie sterben , nachlassen, daß sie nach ihrem Tode Rache an ihren Feinden ausüben und dieselben bekriegen sollen. Es sind die Indianer demnach gewißermassen verbunden alle Grau-
Reise nach Guiana. 129 Grausamkeiten zu begehen, welche von dem Kriege unzertrennlich sind, und welche das böse Exempel der Väter auf die Söhne vererbet und in den Familien verewiget. Daher wird von den Wilden selten ein Waffenstilleftand oder Friede gemacht- Ich will noch dasjenige, waö bey ihren Friedensschlüssen, worin sie vieles mit den nördlichen Völkern gemein haben, merkwürdig ist, kürzlich anführen. Eine Partey von demjenigen Volke, dessen Umstände es erfordern, den Krieg zu endigen, begiebt sich zu den Feinden. Insgemein marschiret der Hauptmann mit den vornehmsten der Nation und aller jungen Mannschaft als eine ordentliche Armee dahin, und sie sind mit ihren Bogen, Pfeilen, Bums, steinernen Beilen und andern kriegerischen Werkzeugen wohl bewaffnet. Wenn sie eine oder zwo kleine Tagereisen von dem feindlichen Dorfe entfernet sind, so schicken sie einige aus ihren Mitteln dahin ab, und lassen ihnen die Erklärung thun, daß sie mit ihnen in Freundschaft und einem guten Verständnisse leben wollen. Wenn der Vorschlag wohl aufgenommen wird, so melden sie denen, welche Halte gemacht haben , heranzurücken. Beyde Nationen stellen sich darauf in Schlacht- brdnuNg und machen solche Anstalten, als wenn sie ein Treffen liefern wollten. Sie stoßen so dann allerhand Scheltworke gegen einander aus, und rücken sich die Grausamkeiten vor, welche sie gegen einander begangen haben. Ihr habt unsere Weiber entführt, sagen dieser ihr habt meinen Vater, meinen Vetter, meinen Bruder gefangen, I getöd-
izo Reift nach Gm'ana. getödtek, erschossen, sein Fleisch gedürrst und gesreßen, antworten jene. Endlich werfen sie nach allen diesen heftigen Vorwürfen alle mit einander zu gleicher Zeit die Waffen nieder; sie machen ein großes Freudengeschrey, und begeben sich darauf in das große Rarbec, und richten, um den Frieden desto mehr zu befestigen ein großes Freuden- mahl an, worin drey oder vier Tage lang wacker getrunken wird. Die Handlung, wodurch das gute Vernehmen unter allen diesen Wilden erhalten, und wodurch gewisse Vortheile, die nur diesem oder jenem Lande eigen sind, allen mit einander zu theile werden, wird bey ihnen mittelst des Tausches getrieben. Sie verachten das Geld ganz ungemein, wie sie denn auch den Franzosen nichts verkaufen, sondern ihnen alle ihre Waaren gegen andere, die sie mit ihnen vertauschen, überlassen. Ihr Verkehr bestehet in Sklaven, Hamaks, pyrogen, Thieren, trockenen Fischen, Sieben, Filcriersäckcn, Reiben, allerhand irdenen Geschirren, Hausrath, Camizas, Kleidern, Gürteln, Halsbändern und grünen Steinen. Bey Gelegenheit dieser letztem muß ich hier gedencken,j daß die Ealibis nichts für kostbarer halten, als diese Steine, welche sie Takuravas nennen, und sie höher, als Gold und Diamanten schätzen. Jedoch diese machen nicht allein so viel Wesens davon, sondern alle andern Nationen in Guiana halten sie eben so hoch als die Türken, Persianer und pohlen thun, welche sie gerne kaufen und als einen Schmuck bey allerhand
Reife nach Guiana. izi Hand Sachen gebrauchen. Diese Steine haben eine Oliven-, eine etwas blaßgrünere und fast eine Perlfarbe. Ich habe aus Guiana einige von allen diesen Farben mitgebracht. Die gemeinste Figur, welche man diesem Steine giebt, ist cylindrisch; seine Länge ist zween, drey, bis vier Zolle, und ganz durchgebohret, so daß der Durchmesser sechs oder sieben Linien halt. Ich habe einige gesehen, welche viereckichtund länglich-rund waren, und andere, welche die Gestalt eines halben Mondes hatten, und worauf sich die Figur einer Kröte oder anderer Thiere befand. Dieser Stein ist den Französischen Juwe- lierern unter dem Namen Jade bekannt. Er ist sehr glatt und so hart, daß man ihn mit nichts als Diamantenstaube bearbeiten kann. Man hat mich versichert, daß es ein gemachter Stein sey, und daß die Tapuyes, eine Nation, welche ungefehr hundert und fünfzig Meilen von para wohnet, denselben verfertigen, und daß sie daraus so gar Mörser, kleine Stühle und andern Hausrath machen. Man hat mir ferner gesagt, daß der Stoff dieser Steine ein weicher und weißlicher Schlamm sey, welchen sie kneten und darin solche Figuren, als sie belieben, drucken. Sie weichen hernach alle zubereiteten Stücke wahrend einer gewissen Zeit in einen Fluß ein, und nach Verlauf derselben nehmen sie solche wieder heraus. Dieses Wasser, sagen sie, giebt allen diesen Steinen die Farbe und die Glätte, welche man bey ihnen wahrnimmt. Die weite Entlegenheit der Oerter nöthiget die Indianer zuweilen lange Reisen zu thun; aber dieses lassen sie I - sich
rz2 Reift nach Guiana. sich gar nicht anfechten, weil sie alle einen starken Trieb zu reisen haben. Sie thun zuweilen mit großer Freude Reisen von hundert oder zwo hundert Meilen, um blos einen Hamak zu verhandeln, oder einem Tanze beyzue wohnen. Sie gehen insgemein mit großer Geschwindigkeit, und klettern die Berge mit einer erstaunlichen Behendigkeit heran. Was sie noch hurtiger macht, ist dieses, daß sie sich mit gar wenigen Sachen beschweren. Sie thun in einen Rurkuru oder Korb ihre Hamaks, einige Schaalen, und etwas Tapano oder Vicu im Teige, um daraus ihren Trank zu machen. Dies ist ihr ganzes Reisegeräthe, welches sie wechselöweise tragen. Sie jagen und fischen den ganzen Weg hindurch, jedoch ohne einen großen Umweg zu nehmen. UebrigenS aber bekümmern sie sich nicht sehr viel um das Essen, wenn sie nur genug zu trinken haben. In denen Ländern, wo sie zuweilen kein Wasser finden, schneiden sie Lienne, und insonderheit eine Art von Arumkram*, welches längst den Bäumen herauf wächset, in die Queere entzwey. Aus dem Stamme dieses Gewächses laust in weniger als zwo Minuten so viel Saft, daß man ein großes Glaß damit anfüllen kann. Auf diese Weise pflegen sie in diesen beschwerlichen Reisen für ihren Unterhalt zu sorgen und sich was zu trinken zu verschaffen. Ihre Art Feuer zu machen ist nicht weniger sonderbar. Sie verrichten dieses mit zweyen Stücken Holz, welche *) ^rum icLnäens antzultikolium, sguam msnans.


Reift nach Guiana- rzz che zween Schuhe lang und einen Finger dick sind. Das eine halten sie auf die Erde mit ihren Fußsohlen feste, und stecken das andere in ein Loch, welches sie vorher in daS erstere gemacht haben. Diese beyden Hölzer drehen sie hernach aus allen Kräften gegen einander herum, und durch dieses Reiben oder Bohren, gerathen die kleinen daraus kommenden Späne leicht in Brand, und zünden trockene Blätter, Reiser oder Zunderholz, so man daran legt, so gleich an. Man braucht zu dergleichen Feuerzeugen insgemein Cacas- Roncou- und insonderheit Maho-Holz. Die Indianer nennen alle Arten Holz, welche zu diesem Gebrauche dienlich sind, Uato Vhede, das ist: Feuerholz. In den Reisen, welche die Wilden zu Wasser oder Lande thun, dienen ihnen Sonne und Sterne zu Wegweisern. Sie kennen einige der vornehmsten, als den großen Bär und das Siebengestirn, welches sie Terik nennen. Auf dieses geben siesin ihrer Zeitrechnung acht; sie zählen ihreJah- re darnach und fangen sie auch damit an. Wenn ein freyer Indianer sich bey einem Franzosen nur auf ein Jahr in Dienste begiebt,so bleibt er bey ihm so lange, bis das Siebengestirn mit der Sonne von neuem über dem Horizont erscheinet. Und dieses ist eigentlich ihr Sonnenjahr. Sie rechnen auch ihre Zeit nach dem movatlichsn Umlaufe des Mondes. Aber diesem ungeachtet können sie niemahls sagen, wie alt sie oder ihre Kinder seyn. Außer der Sonne und den Sternen, welche ihnen in ihren Reisen den Weg zeigen, dteilen auch die Bäume ihnen zum Compaß. Sie halten allezeit I Z die-
Reise nach Guiana. diejenige Seite, an welcherderWipftl am meisten äbhängt, für die südliche. An denen Oertern, wo sie niemahls gewesen sind, und durch welche sie ihren Rückweg zu nehmen gedenken, schneiden sie unterwegenö zur Rechten und Linken gewisse Zeichen in die Stämme der Bäume ein, und hauen daran auch die Aeste ab. Wie oft auch die Indianer auf einen Wege hin und her reisen, so kann man doch die kleinen Fußsteige, welche sie machen, kaum erkennen. Denn die Behendigkeit, mit welcher sie gehen, ist Ursache, daß ihre Fußstapfen sich nur sehe wenig in die Erde eindrücken. Ueberdem ist alles mitLienne und umgefallenen Bäumen so angefüllet, daß man sehr oft genö- thiget ist von einen Baume auf den andern zu springen, an statt ordentlich zu gehen. Wenn sie auf den Flüssen fahren, so folgen sie gemeiniglich dem Strome nach, und sie haben nicht so viele Mühe und Arbeit, als wenn sie ihren Weg zu Lande verrichten müssen, daher sie auch diese Reistn jenen vorziehen. Wenn sie von weiten eine pyroge gewahr werden, so rufen sie derselben mit einem Sprachrohre zu, welches man sehr weit hören kann, und aus zwey Stücken, die mit Li- enne zusammen gebunden sind, gemacht ist. Mittelst dieses Sprachrohres geben sie auch Nachricht von ihrer Ankunft, wenn sie sich dem Rarbec oder Dorfe nähern, wo sie an das Land steigen sollen. Außer demselben haben sie auch verschiedene Flöten, welche zu eben dieser Absicht dienen, und unter andern eine, welche des pans seiner ähn-
Reift nach Guiana. iz; ähnlich ist, und ein solches Getöns von sich giebt, als die in wieder-Langu edoc und Roußillon von einem Dornst zum anderugehende Schweinschnsider zu machen pflegen. Wenn sie wegen des niedrigen Wassers auf den Flüssen nicht weiter kommen können, so ziehen sie den Kahn an das Land. Sie suchen so dann in den Wäldern ganz nahe an dem Meere oder Flusse einen Ort, wo sie an einigen Ae- sten der Bäume ihre Hamaks befestigen. Ein jeder macht Feuer gegen sein Lager; und ob sie gleich oft von dem Rauche sehr vieles ausstehen müssen und gleichsam geräuchert werden, so können sie doch niemals ohne Feuer seyn. Ja sie tragen große Sorge, es nicht einmahl in der Nacht ausgehen zu lassen, nicht so wohl um den Teufel zu vertreiben, vor welchem sie, wie einige Schriftsteller gemeldet haben, sich sehr fürchten, als um sich vor der unerträglichen Beschwerlichkeit, die sie sonst von den LNuftiken, Maks und Maringoins, ausstehen müssen, zu beschuhen. Ohne das Feuer würden sie an dem Orte nicht aushalten können. Insgemein lagern sie sich jeden Abend etwas zeitig, damit sie im Stande seyn mögen, sich eine Wohnung zu bauen, insonderheit, wenn eS in den nassen Jahrszeiten ist. Sie.pfianzen hie und da einige Pfähle in die Erde, und flechten einige Zweige darüber, welche ihnen stakt des Daches dienen. Auf diese Weise bringen sie die Nacht in dergleichen elenden Hütten zu, welche sie jedoch vor dem großen Regen, der in dem ganzen Lande so gewöhnlich ist, wenig beschützen. I4 Wenn
izL Reise nach Guiana. Wenn sie Anstalten zu einer Reise machen, so nimmt das Haupt der Nation vor der Abreise ein kleines und dünnes Seil, und schlägt darin so viele Knoten, als er Tage zu verweilen gedenkt. Bey ihrer Ankunft binden sie dieses kleine Seil, welches sie Carera oder Ivepy nennen, mitten in dem großen Aarber feste, und jeden Tag lösen sie daran einen Knoten auf. Nach diesem Seile nimmt also ein jeder ferne Maßregeln, um sich zur Abreise fertig zu machen. Einige bestem ihre Pprogen aus; andere machen Ruder, und die Weiber bereiten den Proviant, dessen sie während der ganzer" Reise nöthig haben; denn sie müßen wegen Mangel der Wirthshäuser alles mit sich nehmen. Ob sie sich gleich am Tage der Abreise am frühen Morgen fertig machen, so begeben sie sich doch gemeiniglich sehr st>ät auf den Weg. Der Tag vergehet, ehe sie in dem Rardet ihre Unterredungen geendiget und ihr in den Cuyen vorräthiges Getränke ausgeleeret haben, daß sie also nicht vor drey Uhr Nachmittags abreisen. Sie rücken auch diesen Tag wenig fort, und komme" nicht viel weiter als über die Mündung ihres Flusses. Die abergläubischen Indianer beobachten während ihren Reisen gewisse Gewohnheiten auf das heiligste, und handeln ihnen nicht leicht zuwieder. Insonderheit hüten sie sich verschiedene Dinge bey ihrem rechten Namen zu nennen. Wenn sie z. E. von einem Felsen sprechen müssen , so sagen sie: derjenige der hart ist; wenn die Rede von einer Eidechse ist, so bedienen sie sich gleichfalls einer Um- schrei-
-57 Reift nach Guiana. schreibung und sagen: dasjenige was einen langen Schwanz hat. Eben so gefährlich ist es auch, die Rrieken und kleinen Inseln, ungleichen die pyayes zu nennen. Alles dieses verursachet ihrer Meinung nach wenigstens einen Regen, oder man kommt dadurch wohl gar in die Gefahr Schiffbruch zu leiden; ja sie befürchten, daß ein erschreckliches Ungeheuer aus der Tiefe des Wassers heraufkommen und die Schiffleute auffressen werde. Einer von meinen guten Freunden, welcher einsten mit ungefehr zwanzig Indianern auf einen Flusse ziemlich weit herauf gefahren war, gerieth auf den Einfall die Indianer um den Namen einer Rrieke zu fragen, welche von dem Orte, wohin man zu reisen gedachte, nicht weit entfernet war: allein niemand antwortete darauf, und sie stelleten-sich alle taub. Diejenigen inzwischen, bey welchen er mit fragen anhielte, und welche nicht umhin konnten zu antworten, versicherten ihn, daß sie es nicht wüsten; andere sagten zu ihm: Fraget jenen, und also verwiese ihn einer zu dem andern. Er merkte alsbald, warum sie so viele Schwierigkeiten machten, und fing daher an sie heftig aufzuziehen, daß sie sich ein so großes Bedenken machten, diese Rrieke in ihrer Sprache zu nennen. Endlich setzte er einem unter ihnen dergestalt zu, daß er ihn nöthigte das unglückliche Wort auszusprechen und die Rrieke zu nennen. Kaum hatte er dieses gethan, so bekamen sie einen starken Regen, welcher die ganze Nacht anhielte. Da hätte man sehen sollen, wie lustig sie sich nun über ihn machten. Er mogle ihnen so viel sagen, als er wollte, daß dieser Regen im I 5 ge-
rz8 Reist nach Guiana. geringsten nicht die Würkung des ausgesprochenen Wortes sey; so glaubten sie ihm nicht, und dieser Regen war bey ihnen eine Ueberzeugung und ein augenscheinlicher Beweis von der Wahrheit dieser von ihren Vorfahren auf sie fortgepflanzten Meinung. Sie giengen demjenigen, welcher die Arieke leichtsinniger Weise genannt hatte, stark zu Leibe, und machten ihm die bittersten Vorwürfe, daß er ihnen allen durch seine allzugroße Gefälligkeit diesen beschwerlichen Regen zugezogen, von welchem sie die Nacht hindurch so viel hätten ausstehen müssen. Weiln die Indianer auf eine Gesandschafk gehen, st begiebt sich der Vornehmste der Nation, zu welcher sie abgeschickt sind, so gleich, wenn sie an dem bestimmtem Orte anlangen, zu der Landungsstelle, oder schickt auch wohl jemand in seinem Namen mit aller jungen Mannschaft dahin, um sie zu empfangen und in das große Rarbet zu führen. Allda bewillkommet sie das Haupt der Nation auf das freundlichste, weiset den vornehmsten unter ihnen Sitze an, und grüßet sie einen nach dem andern, welches die Indianer im Rarbec ihm gleichfalls nachthun. Nach allen diesen Höflichkeitsbezeigungen, welche verdrießlich genug sind, schickt der Hauptmann des Dorfes allenthalben einen Indianer, welcher gleichsam sein zugeordneter ist, herum, und läßt die Ankunft der Gesandten, nebst dem, was er ihrenkwegen anzuordnen vor gut befunden, jedermann kund thun. Diesen Zugeordneten ist auch aufgetragen vor das Essen und Trinken der Fremden wärend ihrem
Reise nach Guiana. izz remAufenhalte zu sorgen, weil sie mallem frey gehalten werden. Insgemein kommen sie ziemlich wohlfeil darvon; denn sie werden alle mit einander nur mit Cassave, Vi- cu oder einigen Stücken von gedürreten Fischen bewirthet; ja öfters essen sie die Cafsave trocken, und man muß zum Lobe der Indianer sagen, daß sie sich mit dem begnügen, was man ihnen giebt. Man setzet demnach eine kleine Anzahl Stühle, vor welchen auf Schüsseln oder Auaris-auaris (welches eine Gattung von Feuerschirmen oder Fächeln ist, die von Palmblättern gemacht sind), Cafsave, Fische oder Fleisch, wenn man es hat, aufgetragen werden. Die vornehmsten lassen sie auf Stühlen sitzen, die übrigen Fremden aber stellen sich um sie herum, und setzen sich gemeiniglich gebückt auf ihre Fersen nieder. Wenn die Mahlzeit vorbey ist, läßt der Hauptmann Tabackspfeifen fertig machen, welche ihnen in ihren Unterredungen zum Zeitvertreibe dienen. Diese Pfeifen sind nichts anders, als gedürrete Tabacksblätter, welche in Stücken Baumrinden eingerollet sind. Der Baum, von dem man sie hernimmt, und den die Indianer Ulemary nennen, ist von außen mit einer braunen, ziemlich ebenen und anderthalb Linien dicken Rinde umgeben. Diese hat inwendig verschiedene Häute, oder dünne und gelblichte Blätter, auf welchen man eben so, wie auf Papier schreiben kann. Solche dünne Haut wird von der Rinde abgesondert, um daraus Pfeiffen zu machen, welche sehr bequem sind; denn man raucht sie zugleich mit dem Tobacke auf, und sie lassen einem nicht den scharfen Rauch in dem Munde empfinden,
"42 Reise nach Gmana.' den, welcher die Zunge verbrennet und öfters in den Kopf steigt. Wenn die Pfeifen fertig sind, zündet der Hauptmann zwo davon an, eine für sich, und die andere für den vornehmsten unter den Fremden. Er selbst liegt in seinem Hamak ausgestreckt, und schmaucht mit großer Gelassenheit, da inzwischen sein Gast bey ihm auf einem hölzernen Stuhle, welchen sie Mute nennen, sitzet. Dieser Sessel, welcher aus einem einzigen Stücke bestehet, ist meiner Meinung nach sehr unbequem; denn der oberste Theil, welcher fast die Gestalt eines Kahns hat, ist in der Mitte so tief, daß man bis mitten an den Leib hineinfällt, und die Knie fast das Kinn berühren. Einer der dergleichen Stühle nicht gewohnt ist, fürchtet allezeit auf die Erde niederzufallen, wenn er sich drauf setzen will. In dieser Stellung fängt der Vornehmste unter den Fremden seine Rede an, welche allezeit sehr lang ist. Oef- terS macht er eine Vorrede, welche mit dem, was er sagen will, nicht die geringste Verbindung hak. Gemeiniglich führt er das Wort in dem Namen der ganzen Nation. Er erzählet die Ursachen ihrer Reise. Tste Unterredung ist sehr langweilig, und die Aussprache von derjenigen ganz unterschieden, deren man sich in dem gemeinen Umgänge bedienet. Sie reden mit einer außerordentlichen Geschwindigkeit , und einer sehr geläufigen Zunge. Sie gebrauchen sa dann auch gewisse Verbindungswörter, die sie in ihren gemeinen Gesprächen nicht haben. Insonderheit aber suchen sie auf eine gezwungene Weise durch die Nase zu redet,, und lassen

-V'E
Reist nach Guiaiia. 141 lassen den Ton auf die lezten Syllben dergestalt fallen, daß man fast sagen sollte, sie redeten eine ganz fremde Sprache. Diese Art sich unter einander zu unterhalten nennen die Franzosen karbeter. So bald der Fremde aufgehö- ret hat, fangt der Hauptmann des Orts an, und antwortet ihm fast auf gleiche Weise. Er spricht die Wörter mit einer großen Ernsthaftigkeit und einem nachdrücklichen Ton aus, wie einer der öffentlich redet, zu thun pflegt. Oefters hören sie sich untereinander gar nicht. Der eine spricht eine halbe Stunde lang ohne einen Augenblick inne zu halten. Der andre denkt inzwischen nach seinem Belieben an ganz andere Dinge, und spricht wohl gar ganz leise mit denen, die bey ihm sitzen, ohne daß der Redner darüber im geringsten empfindlich wird, jedoch mit dem Vorbehalt, daß er ihn mit gleicher Münze bezahle, wenn er wieder zu reden anfängt. Und auf diese Weise bringen fie öfters den ganzen Morgen mit reden zu. Das lustigste bey der ganzen Sache ist dieses, daß wenn der fremde Indianer von einer Nation ist, die eine ganz verschiedene Sprache redet, ein jeder dennoch seine Landessprache braucht; und also sprechen sie ganze Stunden, lang, ohne sich untereinander im geringsten zu verstehen. Meines Theils glaube ich, daß sie dieses aus keiner andern Ursache thun, als um sich von den jungen lenken zu unterscheiden und denenselben eine Ehrfurcht gegen sich beyzubringen. Bey ihrer Abreise gehet das Reden von neuem an. Ob nun gleich meiner Meinung nach, nichts längers und verdrießlichers als dergleichen Reden sind; so ist dieses doch der Geschmack der In- dia-
"42 Reift nach Gur'ana. dianer und die gemeine Gewohnheit ihrer Redner. Nachdem sie ausgeredet haben, so ruhen sich die Indianer drey oder vier Tage aus; so dann tanze" sie, und das Fest endigt sich mit einem grossen Saufgelage. Denn in dergleichen feierlichen Lustbarkeiten wissen sie nicht, was Essen heißt. Die Tänze aller Wilden sind überaus ernsthaft. Man nimmt gar keine Vertraulichkeit bey den jungen Indianerinnen wahr, welche mit Mannspersonen tanzen; und alles siehet bey ihnen ehrbar und sittsam aus. Ganz anders aber verhält es sich mit den Mohren, als welche den Wohlstand nicht so genau beobachten; und es sind keine unzüchtige Leibesstellungen und Geberden, die sie in ihren Tänzen nicht zeigen. Die Miffionarien unterlassen zwar nicht wider die Ralendas und andere geile Tänze zu predigen : allein sie gefallen den Mohren gar zu wohl, als daß man sie gänzlich abschaffen könnte. Denn weil sie in das Tanzen bis zur Raserey verliebet sind, und keine andere Ergötzlichkeit als diese haben; so achten sie alle Strafen nicht, womit man sie bedrohen mögte. Ob wohl die Music der Mohren ein verwirrtes Getöns ist, und ihre Trommeln, deren Klang sie mit einem außerordentlichen Geschrey und Heulen begleiten, sehr unangenehm zu hören sind: so haben sie doch auch einige Instrumente, welche ziemlich wohl klingen, und so gar lieblicher als die Flöten der Indianer sind. Ihr so genannter Balafo klinget recht gut. Dieses Instrument bestehet eigent-
Reift nach Gm'ana. 14z eingentlkch aus verschiedenen zusammengesetzten leeren Kürbissen, deren einer immer kleiner als der andere ist, und unten an Leisten von einem sehr harten Holze, so daß sie parallel stehen, gebunden sind. Wenn man sie auf dem Balafo spielen höret, solte man sagen, daß es eine kleine Orgel wäre. Die LDohren bedienen sich bey ihren Tänzen auch noch eines andern Instruments, welches sie Ventan nennen. Dies siehet wie ein Violinbogen aus, an welchem statt des Haars eine zarte und sehr dünne Lianne befestiget ist. Man hält diesen Bogen mit einer Hand, und setzt dessen Ende an den Mund, mit der andern Hand schlägt man mit einem kleinen Stecken auf die Lienne. Man muß dabey ein wenig den Athem an sich halten, eben so, als wenn man auf der Maultrummel spielet. Dieser Ventan giebt, wenn man den Athem obgedachtermaßen zurück hält, einen Ton von sich, gleich als eine lederne Pfeife. Die Wilden machen insgemein große Vorbereitungen, ehe sie ihre Tänze halten, weil dieselben bey ihnen Sachen von großer Wichtigkeit und die stärkste Probe der Freundschaft und des Vertrauens sind, welche sie sich geben können. Diese Vorbereitungen bestehen darin, daß sie sich wohl ausputzen und die Haare verschneiden, welche sie auf der Stirne so gleich bescheeren, als die meisten Mönche zu thun pflegen. Uebrigens halten sie viel auf schwarze und gerade Haar. Ich habe eine Indianerinn gesehen, welche die Haare eines von ihren Kindern, weil solche
144 Reift nach Gm'änk che ein wenig kastanienbraun und kraus waren, sieißig mit Oele einzuschmieren und glatt zu machen pflegte. Mit einem Worte, die Indianer suchen sich so viel als möglich, auszuschmücken. Wenn sie also einen schönen Feder- puh, einen feinen <5upu, reiche Hals- oder Armbänder, Gürtel, oder andere Kleinodien haben, so erscheinet solches alles bey dieser Gelegenheit und an diesem Tage. Wie armselig es auch bey ihnen ausstehet, so ist die Eitelkeit doch keinesweges von ihnen verbannet. Sie mögen überaus gerne prächtig einhergehen, und sie eifern um die Wette, welcher von ihnen es dem andern an Zierath und Schmuck zuvor thun werde. Der vornehmste Putz der Weiber bestehet in einem schönen Luyu. Derjenige, welchen sie bey den großen Tänzen gebrauchen, ist weit größer und reichet bis an die Knie. Man siehet darauf eine zierliche Zusammensetzung vieler Figuren und die feinsten Glaßkorallen sind da in großer Menge. Ueber die Schürzen binden sie Gürtel, die ihnen verschiedene mahl um den Leib gehen. Diese sind aus kleinen Stücken von Muscheln, oder einer Art Burgos* gemacht, welche man an den Flüssen findet, und welchen sie auf einem Reibesteine die Figur eines kleinen Zirkels geben. Sie schmücken überdem den ganzen Leib Burgss oder Burgau ist eine Schnecke, aus deren Schaale man die seine PerlenmUtter Burganrme genannt , bekommt, welche höher als die gemeine Per- lenmutter geschähet wird.
iMM L-"-o:r"aKc" ' - "> - " >" >*r V > " ii4K"W6- ,k H-" " >" "M.O^ " " > > ." H "" MOL MM , ", > MM, " Dtz " " > " > "G > ii ," , , " >""" ">"


"äs^L^^sr'L ^2^/.

r LLk

L/^7/r^r^QL, t '^'/ -- >c'^ <^^7r^2<5 c^/<?L^r^L .
Reift nach Guiana. 145 Leib mit Armbändern und weißen und blauen Glaskorallen. Die Männer haben Hauptbinden von Federn. Diese bestehen aus vielenFedern von verschiedenen Farben,welche an einander gebunden oder übereinander in einer gewissen Ordnung befestiget sind. Die ersten nennen sieHummari, und die andern Lanera. Sie haben noch andere, die sie auf den Kopf setzen und die einer Krone ähnlich sind. Oben stehen zuweilen drey oder vier lange Federn aus dem Schwänze desArra. Aber was die Federbüsche anbetrifft, so kommt nichts der Schönheit eines gewissen Hutes bey, welchen ich bey den Indianern an dem Amazonen - Flusse gesehen habe. Der Grund dieses Huts ist ein Peruckennetz, dessen Maschen mit Abtheilungen von kleinen Federbüschen, versehen sind, die aus den feinsten Pflaumfedern und den schönsten Farben bestehen, die man sich einbilden kann. Das rothe ist eine glänzende Feuerfarbe; das gelbe siehet wie eine schöne Ionquille aus, und das blaue ist das feinste auf der Welt. Außer diesen Zierathen binden sie auch unter die Knie und um die Schenkel Bänder, an welchen eine Menge Steine aus der Frucht des Ahuai-Baums befestiget sind. Mit diesen Kniebändern schlagen sie den Tact, indem sie den Fuß stark bewegen. Es ist unmöglich das erschreckliche Getöne auszudrucken, welches diese Art von Schellen verursachet. Die weit in dem Lande wohnenden Indianer bauen diesen Baum einzig und allein deswegen, damit sie die Steine davon bekommen mögen; denn die Frucht ist ein tätliches Gift. Die Weiber bey welchen die Glaskorallen nicht gebräuchlich sind, besetzen damit K ihre
Reift nach Guiana. ihre Schürzen. Sie tragen auch Halsbänder, welche von Tygerzähnen gemacht und sehr nett zusammen gesetzet sind. Sie machen dergleichen auch von anderm Stoffe, und insbesondere von Muscheln, welche sie auf einem Sandsteine poliren und ihnen die Gestalt eines Kegels geben. Diese Gattung von Halsbändern nennen sie in ihrer Sprache Ruratari. Aber die kostbarsten Edelsteine und welche sie am höchsten schätzen, sind die grünen Steine; daher halten die Indianerinnen sich auch für schöner, wenn sie viele davon am Halse hangen haben und sie ihnen auf die Brust herunter fallen. Sie tragen sie auch an dem Nasenknorpel, der bey ihnen von ihrer Kindheit an durchbohret ist. Dem ohngeachtet macht alles dieses einen sehr jämmerlichen Schmuck aus. Die Indianer an dem Flusse para ziehen einen Rock oder vielmehr ein Hemde ohne Ermel an, welches von Baumwolle aus zwey Stücken gemacht und an den Seiten sehr nett zusammen gcnehet ist. Dieses Kleid, welches den Häuptern die- ftr Nationen eigen ist, reichet nicht weiter als bis auf die Knie, und ist nur drey Queerfinger weit vorne an der Brust offen. Es ist von außen mit Zusammensetzung verschiedener Figuren bemahlet, und hat verschiedene Farben, welche nicht von dem Wasser ausgehen. Das letzte, womit die Wilden ihren Aufputz vollkommen machen, bestehet endlich darinnen, daß sie ihren Leib entweder ganz oder zum Theil micGempa oder Roucou, von welcher Farbe sie am meisten haltm, und die sie beständig
" 4 ? Reift nach Guiana. ständig bey der Hand haben, bemahlen. Sie gebrauchen auch darzu den Aariaru, welches ein Saft ist, der dem Spanischen Zinnober nichts nachgiebt, und den sie aus den Blättern einer Lianne pressen, die den Weinreben etwas ähnlich ist. Aber alle diese Farben vergehen bald, weil sie eigentlich nur Wasserfarben sind. Wen" sie sich auf eine lange Zeit anstreichen wollen, so bemahlen sie sich gleichsam mit Oelfarben. Sie gebrauchen darzu ein weis- ses Harz, welches aus einem Baume Sipo* genannt, herabfließet. Nachdem sie solches an dem Feuer ein wenig haben erweichen lassen, so machen sie es schwarz, indem sie die verbrannten Blätter von dem Marakupi-, Barulu- oder einem andern: Baume damit vermischen. Um dieses Harz noch weicher zu machen, so lassen sie eS kn etwas Rarapa-Oele zergehen. Von dieser Farbe nehmen sie etwas mit dem Stückchen eines Blattes von dem Cumun (welches ein Paimbaum ist) und mahlen damit vorne auf der Brust, auf den Armen und insonderheit auf dem Gesichte verschiedene Striche oder Abtheilungen, fast auf eben die Weise, als sie ihre Schürzen anstreichen. Diese Indianer brennen sich keine Figuren auf den Leib, wie die nördlichen Wilden thun. Sie begnügen sich nur die oberste Haut des Leibes auf eine zuweilen sehr selt? same Weise zu bemahlen. Oft beflecken sie sich nur ein Auge, zuweilen die Spitze der Nase und die Helfte des Gesichts, das Kinn, oder ein Ohr, sowie es ihnen einfällt. Sie glauben sich ein schönes Ansehen zu geben, K 2 wenn l'erebinlllus, pillscise truüu, noo eäuli.
"48 Reist nach Guiana. wenn sie sich auf die Weise ausstafieren, ob sie gleich in der That dadurch lächerlicher und von den Vernünftigen für wunderliche Tröpfe gehalten werden. Sie tragen nicht weniger Vorsorge für ihre Gesichtsfarbe, und die Männer noch mehr, als die Weiber. Sie reiben sich daher auch oft mit Rarapa-Oele, damit sie nicht, wie sie sagen, von der Sonne verbrannt werden mögen. Sie haben mich versichert, daß dieses Oel ihre Haut abkühlete und sie die allzugroße Sonnenhitze nicht empfinden ließe. Wenn nun die Indianer sich auf diese Weise ausgeputzet und zum Tanze fertig gemacht haben, so begeben sie sich an den Ort, wo er gehalten werden soll. Ich will kürzlich anführen, wie sie dieses einstens verrichteten, da ich mich ungefehr unter ihnen befand. Sie fingen diesen berühmten Tanz vhngefehr um fünf Uhr des Abends an, und höreten nicht eher als bey Aufgange der Sonne wieder auf. Ich ward gleich anfangs durch die verschiedenen Gattungen ihrer Tänze in Verwunderung gesetzet. Der Anfang ward mit einer Sarabande gemacht, und darauf folgten einige andere Melodeyen, die nichts wildes in sich hatten, und die man vielleicht mit einem Menuet hatte vergleichen mögen. Ihre Flöten, welche aus einem ungefehr drey Schuhe langem Stücke Rohr gemacht sind, waren mit verschiedenen Pflanzen ge- zieret, und hatten einen ziemlich wohlklingenden Ton. Und gleich wie ihre Größe nach einer gewissen Verhältniß eben so wie die Pfeifen in einer Orgel, unterschieden sind; also mach-
i4A Reift nacbGuiana. machten sie allezusammen acht Töne aus. Eine z. E. war das Re, die andere das iM, die dritte das Fa, und so die übrigen. Die Musicanten stimmten vollkommen wohl zusammen, und ein jeder von ihnen hielte zu rechter Zeit ein, und fieng wieder an. Die Tänzer giengen einen Flintenschuß weit von dem grossen Ixarber, damit sie alle ihren Putz aufsehen und so dann ihren Einzug halten mög- ten. Dieser Anblick sehte mich in Bestürzung. Der erste, welcher den Haufen anführte, hatte in der Hand eine halbe Pike von einem sehr harten Holze, an deren Ende eine Reihe Schellen oder Ahuai-Steine befestiget waren, welche ein Getöne machten, wovon einem der Kopf hätte zerspringen mögen. Ein anderer in der Mitte hatte Knie- bänder, welche mit eben solchen Steinen gezieret waren.' Alle Tänzer folgten in einer Reihe nach einander; ihre Köpfe waren mit verschiedenen Federbüschen gezieret: der Leib war bemahlet, und an den Armen und Beinen halten sie Bänder von verschiedenen Farben. In diesem Anzüge kamen sie auf dem Plahe des Rarbeks an, allwo keine Seele war, und alles sich verstecket hatte. Die Indianer bilden sich aus Aberglauben ein, daß derjenige, welcher die Tänzer am ersten auf dem Plahe ankommen sehen würde, in demselben Jahre sterben müste. Sie verstecken sich daher mit großer Sorgfalt, so bald die Tänzer ihren Zug anfangen wollen. Kaum sind dieselben angelanget, so gehen sie alle auf einmahl aus ihren Schlupfwinkeln mit einem entsetzlichen Lermen und einem rasenden Geschrey heraus, und wohnen dem Tanze bey. Alsdann gesellen K z sich
i;a Reift nach Guiana. sich die jungen Mägdgen des Orts, die auf das beste als ihnen möglich ist, ausgeputzet sind, zu den Tänzern. Ihre Art zu Tanzen ist ganz sonderbar, und mehr ein Gang als ein Tanz. Dieser bestehet vornemlich darin, daß sie mit dem Fuß nach einem gewissen beständigen Tacte auf die Erde treten, wozu eine Bewegung des Leibes kommet, die mit derjenigen eine große Aehnlichkeit hat, die ein Hinkender macht. Wenn der Tanz zum Ende ist, begeben sie sich nach dem Raubet, und endigen daselbst das Fest mit einem Schmause, welchen die alten Weiber schon lange zuvor zubereitet haben- Auf demselben wird drey oder vier Tage nach einander beständig getrunken. Alle ihre Getränke, in welchen der vornehmste Stoff allezeit der Maniok ist, sind von sehr schlechtem Geschmacke; jedoch machen sie auch einige, welche nicht übel sind, als der Trank von der Anana, Acayu- und einigen andern Früchten, welche zerquetscht und darnach durch ein Haarsieb gegossen werden. Die Getränke aber, deren sie sich in diesen großen Festen bedienen, sind der Dicu, der paya oder der Dua-- chiry; und von der Art und Weise dieselben zuzurichten wird in verschiedenen Reisebeschreibungen gehandelt. Sie füllen mit diesen Getränken verschiedene große irdene Gefäße an, welche die Französischen Kaufleute Canarys, und die Galibis Emmas nennen. Alle diese Canarys, wovon das kleinste zum wenigsten hundert Kannen halt, sind von einem Ende des Rarbers bis zum andern per- specti-
Reise nach Guiana. i;^ spectr'vi'sch in Ordnung gestellet. Die Weiber tragen den Männern das Getränke in gwßen Schaalen zu, welche sie, so wie sie nach und nach auögettunkx" werden, wieder anfüllen. Diese elenden Tröpfe martern sich drey oder vier Tage lang gleichsam freywillrg, und trinken in einem so lange fort, bis sie dasjenige, was sie zu sich genommen haben, wieder von sich geben; und kaum ist dies geschehen, so fangen sie von neuem an zu saufen und eben so wie vorhin zu speyen. Es ist unbegreiflich, wie sie so viel trinken können; denn Männer, Weiber und Kinder überschreiten darin" alle Maaße, und e§ ist vielleicht kein Volk auf dem Erdboden,-das mehr säuft, als diese Wilden. Kurz, sie machen sich eine Ehre daraus, alle Canarys auszuleeren, wenn ihrer auch gleich mehr, als gewöhnlich verhandelt seyn sollten. Ein jeder Indianer trinkt in den dreyen vder vier Tagen, welche diese Schwelgerey dauret, so viel als ein groß Faß Wein ausmacht. Der Mangel des Getränkes endigst also diese Ceremonie, und die Fremden nehmen darauf Abschied von ihren Wirthen, welchen sie je" doch ihre Flöten lasten. Denn es ist bey den (Zuianern ein Gesetz ihre Flöten und Tänze in andere Rarbets mitzunehmen, von da sie hernach noch weiter gebracht werden. Die erwünschte Gesundheit, deren die Guianifthen Indianer insgemein genießen, gab mir Anlaß mich zn erkundigen, wie die Arzeneykunst bey ihnen getrieben würde, und insonderheit fragte ich sie oft, auf was Weise sie K 4 gewiß
'52 Reift nach Guiana- gewisse Pflanzen gebrauchten, und was dieselben für Tugenden hätten? Ihre ganze Arzneywiffenschaft bestehet darin , daß sie eine sehr große Mäßigkeit im Essen und Trinken beobachten, das ist, nur etliche Schaalen trinken, sich öfters den Leib waschen und den Saft aus gewissen Pflanzen, die zerrieben werden, trinken. Mit einem Worte, die Indianer sind elende Aerzte, und verstehen sehr wenig von der Kunst. Unterdessen haben wir ihnen doch einige Arzneymkttel zu danken, welche ihnen aber mehr ein ungefährer Zufall, als ihr Nachdenken ge- zeiget hat. Sie gebrauchen in der rothen Ruhr, die bey ihnen so wohl als in Frankreich viele Leute dahin reißet/ die Simarumbe-Wurzel mit gutem Erfolge. Die Wurzel eines Baums den sie Turoquuy nennen, heilet auch eben diese Krankheit, indem sie ebenso wohl als die Gi- marumba-Wurzel ein Brechen verursachet. Es giebt einige Nationen nicht weit von dem Amazonen-Flusse, welche sich Klystiere mit den Sprühen oder Balkönen sehen, davon wir oben Meldung gethan haben; allein ich glaube, daß sie dieses von den porkugicftn und den Europäern gelernet haben. Die Indianer bedienen sich auch verschiedener Früchte und mancher Arten von Gummi, um sich in ihren Krankheiten eine Erleichterung zu verschaffen^ Sie bezeigen sonsten in denselben eine abgehärtete Geduld; ein Indianer klagt niemahls, und was für große Schmerzen er auch ausstehen mag, so läßt er doch nicht den geringsten Laut, ja nicht einmal einen Seufzer hören. Ihr Heldenmuth ist so wohl in den Krankheiten als in den Mar-
Reist nach Guiana- 15; Mattem bewundernswürdig, welche sie im Kriege ausstehen müssen. So vortreffliche Arzneymittel auch die Wilden haben, und so gute Wirkungen sie davon in verschiedenen Gelegenheiten spüren mögen; so gebrauchen sie doch dieselben sehr wenig; weil sie alle im höchstem Grade abergläubisch sind, und in der Einbildung stehen, daß der Teufel die Ursache an allen ihren Krankheiten sey. Sie wenden sich daher mit einer vollkommener, Zuversicht zu ihren Hexenmeistern oder Gaucklern, welche ste piayes nennen, und welche, wie sie sagen, die Kraft besitzen den Teufel zu erbitten oder ihn aus den Leibern der Kranken zu vertreiben, deren er sich unrechtmäßiger Weise bemächtiget hat. Dieses den Gaucklern so vortheilhafte Vorurtheil, welches die Wilden so wohl in dem süd- als nördlichen America gemein haben, trägt sehr vieles bey sie in Ansehen zu setzen, und sie besitzen die Gescbicklichkeit die armen Leute in solcher Leichtgläubigkeit zu erhalten und ihre Einfalt zu mißbrauchen. Die Indianer geben dem Teufel verschiedene Namen. Die Galibys nennen ihn Hporokan, die Arruas A- rnignao; die weit in dem Lande wohnenden Völker Ana- anh, und die Caraibes, Maboya. Unsere Wilden theilen die Teufel in verschiedene Gattungen, deren Namen anzuführen was unnützes seyn würde. Derjenige, den sie am meisten fürchten, heißt Chinay. Dieser frißt, wie sie sich einbilden, würklich dieIndianer. Er ernehrk K 5 sich
r54 Reift nach Guiana. sich nur mit ihrem Fleische, und saugt ihnen alles Blut aus. Das ist die Ursache, sagen sie, warum wir in unsern Krankheiten so mager sind. Der Hyorokan erwürgt den einen, verdirbt das Geblüte bey andem; er überhäuft bey diesem den Leib mit Geschwüren, und jene steckt er mit der Gelbsucht an. Kurz, der Teufel ist der einzige Urheber alles Unglücks, welches sie ausstehen. Was vor närrisches Zeug sie inzwischen auch von dem Teufel sagen mögen, so haben sie doch von ihm keinen vernünftigen Begriff, und können nicht den geringsten Grund von dem, was sie in diesem Puncte glauben, angeben. Man hat die berühmtesten Gaukler darum befragt; man hat von ihnen zu wissen verlangt, was denn dieser Hyorokan wäre, von welchem sie so oft sprachen: allein sie haben die Schwierigkeiten niemahls auflösen können, sondern oft bekennen müssen, daß sie es nicht wüsten, und daß, wenn sie gleich ihre Gau- keley ausübten, es blos geschahe, um sich nach der Mo, de zu richten. Es ist unsere Gewohnheit, sagen sie, und unsere Vorfahren haben es eben so gemacht. Diese Kunst die Kranken zu heilen, welche in einem strafbaren Aberglauben bestehet, hindert nicht allein die Bekehrung dieser Völker, sondern ist auch Ursache, daß sie viele heilsame Arzneymittel, die wir von ihnen bekommen könnten, nicht versuchen. Sie nehmen demnach ihre beständige Zuflucht zu den Gauklern, wenn sie von ihrer Krankheit befreyet zu werden wünschen. Diese Gauckler, die gleichsam allen Indianischen Aberglauben in ihrer Ver-
Reist nach Guiana. i;5 Verwahrung haben, machen viel Wesens und werden unter diesen armen Leuten vor große Dockoren gehalten, ob sie gleich in der That sehr große Narren, und die Streiche, welche sie spielen, sehr grob sind. Zuweilen sind die Indianer Hauptleute und Gaukler zugleich; das ist, die Vornehmsten in der der Nation, und Aerzte. Die Söhne dieser Aerzte ergreifen gemeiniglich das Handwerk ihres Vaters. Aber ein jeder kann nicht ein Arzt werden, welcher will, und es kostet sehr viel, um zu diesem Vorzüge zu gelangen. Einige verlieren oft das Leben, indem sie sich das vermeynte Vorrecht erwerben wollen, dasselbe andern zu erhalten. Mit einem Worte, keiner wird in die Gesellschaft aufgenommen, als nachdem er alle harte Proben ausgestanden und tüchtig geworden ist Hunger und Durst zu leiden, sich von großen Ameisen, Wespen, Fliegen oder anderm Ungeziefer auf das heftigste stechen und sich an verschiedenen Stellen Schnitte in den Leib machen zu lassen; kurz, die empfindlichsten Schmerzen mit der größten Stand- haftigkeit und Geduld zu ertragen. Wenn ein junger Mensch sich dieser Arzneykunst oder Gaukeley widmet, so begiebt er sich bey einem alten Gaukler in die Lehre, welchem er durchaus unterworfen seyn muß, und der ihn zu einem überaus arbeitsamen und strengen Leben gewöhnet. Er unterrichtet ihn in den Geber- den, Verdrehungen des Leibes und den verschiedenen Veränderungen der Stimme, die zur Gaukeley nöthig sind, im- gleichen in der besondern Art und Weise die Kranken an- zu-
iz6 Reift nach Guiana. zublasen und zu saugen. Wenn der Schüler genugsam un, terwiesen ist, giebt man ihm eine aus einem Kürbis gemachte Flasche, Maraka genannt, die mit verschiedenen Farben bemahlet und auf einen Stock gesteckt ist. In diese Flasche sind einige geheimnißvolle Körner, welche der alte Gaukler, wie er dem Jünger glaubend macht, von unten aus seinem Magen gezogen hat. Das Fasten ist in diesem ganzen Lehrjungen-Stande eine unentbehrliche Sache; allein dies Ist ein sehr strenges Fasten, welches die Schüler ungemein mager und recht häßlich macht. Kaum ist die Speise, welche sie wärend dieser Zeit bekommen, hinreichend sie eben am Leben zu erhalten. Gewisse Fische, Wild, Früchte und andere dergleichen Sachen zu essen , ist ihnen auf das schärfste verboten. Diese elenden Leute befinden sich würklich in den Umständen des Tanra- lus, und haben gleichsam überflüssige Lebensrnittel zween Finger von ihrem Munde, ohne sie anrühren zu dürfen. Wenn sie alle Schwierigkeiten in diesem harten Probejahre überwinden; so haben sie hernach auch in einem angenehmen Wechsel alle nur mögliche Freyheit. Sie werden von den andern Indianern ungemein verehret, und als Leute die über Leben und Tod zu sprechen haben, angesehen. Alles ist ihnen erlaubt; man unterstehet sich nicht ihnen etwas abzuschlagen; man leidet alles von ihnen, oh- rre daß jemand was darwieder einzuwenden hat, oder sich nur im geringsten darüber beschweren sollte, und in Krankheiten sucht man ihre Personen mit dem grösten Fleiße. Nach der Einbildung der Indianer ist nichts ein geschickter
Reise nach Guiana. r;?> trr Mittel jemanden zu einem tüchtigen Arzte zu machen, als die Proben, welche die jungen Lehrlinge aushalten müssen. Sie müssen also diese Wissenschaft durch die grossen Ilngemächlichkeiten, welche ein oder mehr Jahre dauren, erkaufen. Dem ohngeachtet, und ob sie gleich alles, was ihnen vorgeschrieben worden, heilig ausgeübt haben, s" werden sie doch nur für angehende Schüler gehalten, wenn sie nicht an dem Tage, da sie in die Zunft öffentlich aufgenommen werden, unwiedersprechliche Proben von einer angezweifelten Herzhaftigkeit ablegen. Zu dem Ende wird ein großes Fest oder Saufgelag angestellet, und die Gaukler aus der Nachbarschaft darzu gebeten. Der junge Lehrling aber bekommt nichts davon zu schmecken, sondern statt dessen bringt man ihm in einer großen Schaale ungefehr zwey Maaß Tabackssaft, welche er in einem Zuge vor der ganzen gegenwärtigen Faculkät austrinken muß. Gemeiniglich fällt er nach diesem Tränke in Ohmacht. Man trägt ihn sodann in seinen Hamak, damit er wieder zu sich selbst kommen möge. Wenn er nach diesem starken Brechmittel nicht alsbald speyet, so stirbt er, oder fällt zum wenigsten in erschreckliche Convulsionen, welche von einem kalten Schweiße, Reißen in den Gliedern und andern traurigen Zufällen begleitet werden; und nach diesem /eben sie zwar noch etwas in einem kraftlosen Zustande, der sich aber allezeit mit ihrem Tode endiget. Wenn ein Indianer , der sein Leben solchergestalt auf die Probe gesetzt hat, aus dieser so großen Gefahr entwischet, so wird er in die Zunft aufgenommen, und jedermann erkennet ihn für einen
r;8 Reift nach Guiana. nen rechtmäßigen Arzt. Von dieser Zeit an nun hat er das Vermögen die Teufel mit Güte oder Gewalt aus den Leibern der Kranken zu treiben, ohne daß ihm einer wieder-" stehen kann. Jedoch muß er die Kraft, welche ihn zum Arzte macht, dann und wann durch einige Gläser Tabacks- saft wieder erneuren. Aber die Dosis ist nicht so stark, als diejenige, die er am Tage seiner Einweihung bekommt. Er muß sich auch mit der grösten Sorgfalt hüten, gewisse Fische und Wildpret zu essen. Wenn er dieses nicht beobachtete, so würde er seine Kraft ohnfehlbac verlieren, und seine Gaukeleyen würden gewißlich ohne Würkung seyn. Ein jeder Arzt stellet sich an, als wenn er mit einem gewisien Geiste, oder vielmehr einem vertrauten Teufel in einer genauen Gemeinschaft stünde, durch dessen Beystand er alles, was er wollte, verrichtete. Dieser ver- meynke Geist ist ihm nicht allezeit so gehorsam, sondern läuft zuweilen , wenn er es für gut befindet, davon, und fügt den Indianern alles möglicheUebel zu; so dann aber findet er sich wieder an seinem Orte ein. Der vornehmste Nutzen, den die Gaukler von diesem Geiste haben, bestehet darin, daß sie ihn als ihren Abgeordneten brauchen, entweder um die Teufel auszukreiben, oder auch nach ihrem Belieben Schaden zu thun und die Indianer, welche sis für gut befinden, zu todten; denn sie besitzen eine gleiche Gewalt so wohl die Kranken zuheilen, als auch denjenigen , an welchen sie sich rächen wollen, Krankheiten zuzuschicken. Wenn daher einer stirbt, so ist allezeit ein Gaukler Schuld an seinem Tode; und sie sterben also niemahls
159 Reift nach Guiana. eines natürlichen Todes. Die Indianer sind von dieser Meynung so sehr eingenommen, daß sie einen Gaukler öfters ermorden und in Stücken zerhacken, welchem sie den Tod eines von ihren Anverwandten oder Freunden zuschreiben. Nichts destoweniger dienet die kleine oder große Anzahl Indianer, welche der Gaukler der Vermuthung nach hingerichtet hat, ihm dazu, daß man ihn in seiner Kunst für geschickt hält; und sein Ansehen wird dadurch desto größer. Die Galibis bedienen sich verschiedener Arten die Kranken zu heilen. So bald jemand unpäßlich ist, rufet man den Arzt, oder trägt den Kranken zu ihm, um ihm den Gang zu ersparen. So gleich nimmt der Doctor Besitz von dem Kranken, imdem er unter den Hamak desselben eine schöne Schüssel setzet, in welche er seine Kürbisstasche oder iRaraka legt. Wenn er den Kranken darauf besucht, so saugt er ihn an den Stellen des Leibes, wo es ihm ani wehesten thut. Bald bläst er ihn mit aller Gewalt an, und die Backen dergestallt auf, als ein Trompeter; bald streicht er nur mit seinen beyden Händen über den Kranken, und schlägt, in dem er sie darauf zusammen fügt, mit einer gegen die andere. Hernach bläset er in die stäche Hand, um den Teufel zu verjagen, welcher sich dareingesetzet hat, und welchen er seinem Vorgeben nach, dem Kranken aus dem Leibe gezogen hat. Oesterö ergreift er seine eigene Haut, und indem er sich mit beyden Händen kneipet, preßt er daraus Fettigkeit und Gesundheit, welche
r6o Reise nach Guiana. che er hernach dem Kranken mit ganzen Fausten voll mit- theilet, indem er ihn mit den Händen überstreicht. Allein die prächtigste und ansehnlichste Art zu heilen, und welche bey den Indianern den grösten Eindruck macht, ist diejenige , welche sie Ratainangary nennen. Man bauet dazu in dem Rarbec wo der Kranke liegt, eine kleine Hütte; und da den Gauklern sehr vieles daran gelegen ist, ihren Ruhm durch das Wunderbare zu erhalten und diese verblendeten Völker in ihrer thörigten Leichtgläubigkeit zu stärken; so lasen sie allezeit das Feuer auslöschen, sonder Zweifel, damit man ihre offenbare Betrügereyen nicht entdecken möge. Kaum hat der Docter sich in sein kleines Gemach eingeschlossen, da er seinen iTlaraka, welchen er in einer Hand hält, heftig schüttelt. Hernach fängt er an zu singen, zu pfeifen und auf das entsetzlichste an zu heulen. Er ahmt allerhand Stimmen nach. Bald redet er, bald sein Geist, und bald beschwöret er den Teufel, welchen er von Zeit zu Zeit kräftig anredet, und ihm befielet auszuführen, dabey aber denselben alles was ihm beliebet, antworten lässet. Ost verläßt er seine Hütte, um den Leuten weiszumachen, daß der Teufel ausführe. Er läuft in dem ganzen Rarber herum, und kratzet an den Ha- maks, worin die Indianer liegen, wodurch er ihnen großes Schrecken einjagt. Zuweilen sagt der Gaukler, daß er in den Himmel fahren werde, und nimmt von den Anwesenden Abschied, verspricht ihnen aber zugleich, daß er bald wiederkommen werde. So dann verändert er seine Stimme und spricht immer leiser, bis er endlich gar auf-
Reise nach Guiana. i6i aufhöret zu reden , damit er ihnen dadurch andeuten möge, er wäre würklich nach dem Himmel abgereiset. Hinten in dem Lande und gegen den Ober-Dyapok ist bey den Indianern eine andere sehr besondere Gaukeley gebräuchlich. Sie machen aus einem sehr weichen und einen gewissen Klang von sich gebenden Holze ein Bild des Teufels. Dasselbe ist drey oder vier Fuß hoch, und siehet wegen des langen Schwanzes und der großen Klauen, welche sie ihm geben, abscheulich aus. Sie nennen es Anaan-Tanha, das ist, Ebenbild des Teufels; denn Tanha bedeutet ei- Ne Gestalt, und Attaan so viel als Teufel. Nachdem die Gaukler die Kranken angeblasen haben, so tragen sie diese Bildseule aus dem Rarbet. Allda reden sie solche * an, und schlagen darauf derbe mit Prügeln, gleich als wenn sie durch dergleichen Beschwörungen , welche sie in der Nacht, und nachdem alle Lichter ausgelöschet sind , vor" nehmen, den Teufel zwingen wollten auch wider seinen Ä-illen den Kranken zu verlassen. Die Indianer, welche in ihren Hamaks liegen, beobachten inzwischen ein tiefes Stillschweigen, und zittern so gar vor Furcht und Schrecken. Wenn der Kranke ungeachtet aller Mühe des Gauklers stirbt, so ermangelt er nicht dessen Anverwandten zu überreden , daß es unmöglich gewesen wäre einen Teufst aus dem Leibe zu treiben, der darin so feste säße und darauf so erpicht wäre. Unterdessen aber vergißt er nicht sich sei" ne Reise und Besuche wohl, rmd öfters voraus bezahlen L zu
rüs Reift nach Guiana. zu lassen. Gemeiniglich bestehet die Gebühr dieser Docto- reu in einem Gartenmesser, einem Beile, einigen Päckchen Glaökorallen, einer Eamiza oder andern dergleichen Sachen. Wenn der Kranke, zu dem sie gerufen werden, nichts hat, so lassen sie sich lange bitten; hingegen laufen sie desto geschwinder zu ihm, wenn sie wissen, daß er etwas zum besten hat. Diese Herren suchen keinen Ruhm in Beobachtung der Billigkeit ; sie sind ziemlich unverschämt, und fordern allezeit dreist. Mit einem Worte, sie saugen die Kranken ohne Aufhören, und verlassen sie nicht eher, als bis sie ihnen nichts mehr zu geben haben. Gemeiniglich fangen sie es folgendermaßen an. Sie sagen zu dem Kranken: mein Freund, der Teufel sagte gestern zu mir, daß er nicht von dir ausführen würde, wofern du ihm nicht ein Gartenmesser giebst; wenn nämlich der Gaukler solches gerne haben will. Wenn der Kranke sagt, daß er keines habe, und ihm statt dessen ein Messer, einen kleinen Spiegel oder Roucou um sich damit anzustreichen, anbietet: so antworten sie: gut, ich will ihn diesen Abend fragen , ob er damit zu frieden sey? Den folgenden Tag erscheinen sie gewiß im Rarbet und bringen dem Kranken des Teufels Antwort, die allezeit in einem Ja bestehet. So dann giebt man ihnen das Messer oder den Spiegel, um solches dem Teufel zu überliefern; wohl zu verstehen, daß der Gaukler es sich selbst zu Nutze macht. Auf diese Weise spielen sie mit diesen armenWklden, und mißbrauchen ihre Einfalt auf das höchste. Wie grob indessen auch alle diese Streiche seyn mögen, so können sie diesen verblendeten Leu"
Reift nach Guiana. i6z Leuten doch nicht die Augen öffnen. Es kommt ihnen niemahls in den Sinn im geringsten daran zu zweifeln, ob die Gaukler auch mit dem Teufel geredet hätten. So groß sind ihre Vorurtheile in Betracht dieser Aerzte, von denen sie allezeit geäffet werden. Was die Religion betrifft, so stecken die Wilden in Guiana in einer erbärmlichen Unwissenheit. Sie haben gar keine deutliche Erkenntniß von Gott; ja in ihrer Sprache ist nicht einmahl ein Wort, mit welchem sie die Gottheit, und noch weniger die Pflichten und Ehrerbietung, die man ihr schuldig ist, ausdrucken könnte. Ich will mich begnügen, nur dasjenige, was ich selbst in diesem wichtigen Punkte angemerkt habe, anzuführen. Ich muß also eben so, wie ein gewisser tugendhafter Missionar riuö, welcher sich dreyßig Jahre nach einander unter verschiedenen Nationen aufgehalten hat, und folglich ihren Character bester, als sonst jemand in der Welt, kennet, sagen, daß alle diese Völker in einer ganz viehischen Trimm- heit leben; daß sie nicht einmahl einen Begriff von Gott, wie sie billig sollten, haben; sondern daß sie sich denselben nur als den Aeltesten unter ihnen vorstellen, rvelchen die Galibys in ihrer Sprache Tamussi, das ist Großvater, nennen, und daß nicht der geringste Gottesdienst unter ih, nen angeordnet ist. Wie sehr ist es zu bedäuren, daß so viele in diesem großen Theile von America zerstreuete Völker nicht durch das Licht des Evangelii aufgekläret sind? Denn im übri- L 2 gen
, 164 Reise nach Guiana. gen sind alle diese Indianer ziemlich gelehrig um die Wahrheiten unserer Religion zu hören, nnd sie scheinen so gar auch ziemlich geneigt zu seyn, sich dieselben zu Nutze zu machen. Die Galibys und andere Wilden, welche den Missionarien näher waren, um von ihnen unterrichtet zu werden, sind sehr gute Christen geworden. Einige darunter sind so eifrig, daß sie ohngeachtet der starken Liebe, welche sie von Natur zu allem ihren Aberglauben haben, doch nicht die christliche Religion verkästen und zu ihrem wilden Leben zurückkehren würden. Die Bekehrung dieser Völker hat man den Jesuiten zu danken, welche in diese Lander seit langer Zeit viele Reisen gethan haben und noch thun, umso viele verirrete Schaafe in den Stall zu führen. Von den Heiraten der Indianer ist nichts besonders zu melden, außer daß sie solche auf der Stelle und ohne Ceremonie vollziehen. Gemeiniglich machen die Weiber dazu den ersten Anfang bey den jungen Mannspersonen. Insonderheit suchen die Mütter die jungen Leute aus, welche sich am besten vor ihre Töchter schicken. Wenn ein Indianer die Fischerey wohl vorsteht, wenn er gut schießt, wenn er ein guter Jäger und ein wenig arbeitsam ist z so wird er sehr eifrig gesucht. Wenn die Mägdgen ihre Mütter verlohren haben, ehe sie verheiratet sind, so trägt ihre nächste Anverwandkinn dafür Sorge. So bald ein > Mägdgen ihre Augen auf einen Indianer geworfen hat, reicht sie ihm zu trinken dar und bietet ihm auch Holz an, um
Reift nach Guiana. "65 um es bey seinem Hamak anzuzünden. Wenn der junge Kerl solches ausschlägt, so ist e§ ein Zeichen, daß er sie nicht will; dahingegen, wenn er es annimmt, die Heirat für geschloffen angesehen wird. Eben denselben Tag bindet das Mägdgen ihren Hamak nebelt ihres künftigen Mannes seinem an. Sie legen sich darauf ohne weitere Umstände zusammen. Den folgenden Tag bringt die junge Frau demjenigen zu essen und trinken, der ihr die Nacht hindurch Gesellschaft geleistet hak; sie sorget von nun an für die Haushaltung, und dienet ihrem Manne in allem, wo es nöthig ist. Wenn die freyen LTchrager heiraten wollen, und alles feine Richtigkeit hat, so reißen dir beyden Theile sich nach dem Bericht der Französischen Kaufleute, einander eins von ihren Haaren aus, und werfen es, ich weiß nicht aus was vor einem Aberglauben, in die Luft; sie binden hernach ihren Hamak auf einem Baume fest, und vollziehen darin die Ehe. Alle Indianer lieben die Vielweiberey, wiewohl die- dkeselbe bey ihnen mehr aus Gewohnheit, als einem andern Bewegungsgrunde im Gebrauche ist. Die Anzahl der Weiber ist nicht bestimmt, sondern es stehet jedem frey deren so viele zu nehmen, als er unterhalten kann. Ja, die Männer haben so gar das Recht, wenn es ihnen gefällt, sie wieder von sich zu jagen und sie in einem hülflosen Zustande zu lassen, so daß sie sich nicht im gerinsten um den Unterhalt dieser unglücklichen Weiber bekümmern. Jedoch nehmen die Väter in dem Falle einer Ehescheidung, L z ge-
-66 Reift nach Guiana. gemeiniglich die Sorge für die Erziehung der Kinder auf sich , welche sie mit einander gezeugec haben. Die Wilden sind sehr eifersüchtig und verabscheuen den Ehebruch. Die Männer richten ihre Weiber ohne Barmhertzigkeit hin, so bald sie des Verbrechens überführet sind, oder wenn man auch nur einen Verdacht auf sie hat. Gleichwie die Männer in einer völligen Unabhanglichkeit leben und ihre Weiber allezeit in dem Gehorsam und der Furcht erhalten ; also würden diese nicht das Herzchaben- jenen den geringsten Vorwurf wegen ihrer Untreue zu machen, wenn sie auch so gar auf der That wären ertappet worden. Gemeiniglich heiraten die Indianer nicht aus ihrem Stande; sie nehmen allezeit ihre Anverwantinnen, sogar in dem zweyten Grade der Blutöfreundschaft zu Weibern; und die jungen Mannspersonen sehen ihre Mühmchen an, als wenn sie zu denselben mittelst der Geburt ein gewisses Recht erlanget hätten. Sie heiraten dieselben also oft, ob sie gleich nur zwey oder drey Jahr alt sind. Mittlerweile nehmen sie eine andere Frau, welche sie wieder von sich lassen, wenn das Mühmchen genugsam erwachsen ist, um bey dem Manne zu schlafen. Die Schwiegerväter sehen ihre Schwiegersöhne auch als Diener an, die ihnen zu Befehle stehen, und von der Zeit an arbeiten sie gar nicht mehr. Den neu verheirateten Indianern liegt es also ob das Holz auf dem Felde umzuhauen und Hütten zu bauen. Sie müssen auch auf die Jagd und die Aischercy gehen, und mit einem Wor-
Reist nach Guiana. r(>7 Worte für den Unterhalt des Weibes, der Kinder und des Schwiegervaters sorgen, welcher in dem Hamak feine Hände in den Schooß leget. Die neuen Ehemänner sind auch noch einem andern sehr harten Geseße unterworfen, welches darin bestehet, daß, wenn ihre Weiber zum ersten mahle niederkommen, sie in dem Hamak bleiben müssen, welcher an dem Forste des Hauses aufgehangen wird. Man giebt ihnen daselbst fast nichts zu essen. Ein Bissen Lassiwe und ein wenig Wasser ist ihr einziger Unterhalt. Nachdem sie solchergestalt etliche Wochen hindurch eine sehr strenge Fasten haben ausstehen müssen, so laßt man sie herunter und frelangirc sie, wie die Creolen sprechen, das ist, man giebt ihnen mit großen Fischgräten, oder mit Zähnen von dem Agury einige leichte Stiche, oder schröpft sie vielmehr an verschiedenen Stellen des Leibes; ja öfters bekommen sie auch eine gute Anzahl Streiche mit derRuthe. Nach dieser Ceremonie, welche nicht sehr kitzlich ist, ist der neue Vater dennoch nicht gänzlich erlöset. Er muß bey einem alten Indianer in Dienste treten und seine Frau auf etliche Monate verlassen. Während dieser ganzen Zeit muß er gehorsam seyn, und sich als einen würklichen Sklaven betrachten. Er muß sich auch des Hirsch-und Schweinefleisches , imgleichen alles großen Wiidprets enthalten. Ferner darf er mit seinem Beile kein großes Holz hauen; denn alles dieses würde wenigstens dem Ksiide schaden. Wenn die Zeit seiner Sklaverey zu Ende ist, gehen sie auf die Krabbenfischerey aus, und fangen deren eine gute Menge. Sie stellen darauf ein Saufgelag an, und Gott L 4 weiß,
i6§ Reise nach Gmana. weiß, was sie in diesen Schwelgereyen vornehmen. So dann wird der Mann seinem Weibe mit großem Gepränge wieder gegeben. Fast eben so verfahrt man mit denen Mägdgen, welche zum ersten mahle ihre monatliche Zeit haben, und sie können ohne diese Ceremonie nicht davon kommen. Man hängt sie auch in ihrem Hamak ganz oben in dem 2xar-- hee auf. Sie müssen eine gewisse Zeitlang eine sehr strenge Fasten beobachten, und nach Verlauf derselben macht man ihnen verschiedene blutige Schnitte auf dem Leibe, eben so wie oben von den Männern gemeldet worden ist, ohne daß die Aeltern von Mitleiden gerühret werden, und ohne daß es den zärtlichen Müttern nahe gehet ihre Kinder so gemartert zu sehen. Fast eben diese Ceremonie ishauch bey den palicurs gebräuchlich, wenn sie das mannbare Alter erreichet haben. Es ist weder dem einen noch dem andern Geschlechte erlaubt die Camiza und den Cuyu oder Schürze anzulegen, ehe sie dergleichen Proben ausgehalten haben. Hernach aber werden die jungen Kerle für voll- kommene und herzhafte Männer angesehen, und die Magdgen sind nunmehr mannbar und können heiraten. Die Männer enthaltn sich freywillig der Ergößlichkeiten des Ehestandes, wenn die Weiber ihre gewöhnliche Zeit haben. Sie vermeiden ihren Umgang so gar mit großer Vorsicht, und geben nicht zu, daß sie ihnen daß Essen zubereiten , oder sonst das geringste anrühren, gleich als wenn ihrAthem vergiftet wäre. Die Weiber halten sich indessen ganz stille in ihrem Hamak, bis daß die Unpäßlichkeit vor- - über
Reift nach Guiana. 169 über ist- So dann waschen sie sich erst recht reine ehe sie sich ihren Männern zeigen. Diese Indianischen Weiber waschen sich alle Tage etliche mahl, und so gar gleich nach ihrer Niederkunft, ohne daß sie davon eine große Beschwerlichkeit empfinden. Die beständige Arbeit, zu welcher die Männer sie gewöhnen, trägt nicht wenig zu ihrer glücklichen Entbindung bey. Sie sind in diesen Umständen allezeit allein, woferne sich nicht ein besonders schwerer Fall ereignet, welcher sie wieder ihren Willen nöthiget ein altes Weib zu Hülfe zu nehmen. Wenn sie merken, daß sie bald niederkommen werden, verstecken sie sich in einem Walde , oder einer kleinen Hütte. Das Schicksal des Kindes wird so gleich nach seiner Geburt bestimmet. Wenn es z. E. ein schadhaftes Auge hat, oder seine Schenkel, Arme, oder andere Glieder ungestalt sind, so ködten und begraben sie es ohne Barmherzigkeit, weil sie glauben, daß ein ungestaltet Mensch nicht werth sey 'zu leben. Daher kommt es, daß man bey den Indianern niemahls Zwerge, bück- lichte, hinkende und einäuigte siehet. Ein Krüppel wird bey ihnen sehr verächtlich gehalten und mit großem Mißfallen angesehen, und daher fertigen sie ihn bey guter Zeit ab. Die Gewohnheiten, welche die Wilden in Guiana in Ansehung ihrer Todten beobachten, stimmen mit dem sehr überein, was man in diesem Puncte bey den Brasilianern, Laraiben und andern nördlichen Völkern wahrnimmt. Daher will ich meiner Sache, die von vielen rei- L 5 senden
170 Reift nach Gm'ana. senden so umständlich beschrieben worden, nicht wektläuftkg seyn. So bald einer gestorben ist, versammlen sie sich insgemein alle mit einander in dem großem Rarber, so wohl Weiber als Männer, Aeltern, Freunde und Kinder. Allda vergießt ein jeder heiße Thränen; jedoch ist diese Mühe gleich wie fast aller Orten, vornehmlich den Weibern eigen. Die nächsten Anverwandtinnen verrichten demnach ihr Wehklagen nach einem ordentlichen Tacte, oder reden vielmehr den verstorbenen singend an; denn das Weinen dieser Weiber klingt fast eben so, als wenn jemand singt. Sie sitzen insgemein gebückt auf ihren Fersen, und streichen ihre beyden Hände sachte über den Leichnam von dem Kopfe bis zu den Füßen, wobey sie ihn ausfilzen, daß er gestorben sey. Wärest du nicht mit uns zu frieden? sagt die eine. Was haben wir dir gethan, daß du uns so verlassen hast? spricht die andere. Sie fahren darauf fort: du wärest ein so guter Jäger! du fingest so viel Fische und Krabben! du wärest so geschickt das Land von dem Holze zu reinigen! Tausend solcher armseligen Possen bekommt man zu hören, und auf diese Weise gehen sie seinen ganzen Lebenslauf durch. Die Indianer wiederholen alles dieses, was die Klageweiber von den verstorbenen sagen, Wort für Wort. Man kann leicht denken, wie schön die" ses klingen müsse. Darauf wird der Leichnam, der mit allen seine Juwelen gezieret ist, in das große Rarbet getragen; denn dieses ist der gemeine Kirchhof, wo alle von einer Nation begraben werden. Sie machen eine ganz runde und gar nicht tiefe Grube. in welche sie ihn ganz ge- krüm-
> Reist nach Guiana. i?r krümmet und in seinen Hamak eingewickelt legen, so daß er fast in einer solchen Stellung ist, als die Kinder im Mutterleibs haben. Man wirft so dann auf ihn ein wenig Erde, und unterhalt hernach vierzehn bis zwanzig Tage ein beständiges Feuer, um den Gestank nicht zu empfinden, welcher ohne diese Vorsicht daraus entstehen würde. Die nächsten Anverwandten des Verstorbenen, und diejenigen Personen, welche ihm am liebsten waren, legen seinentwegen die Trauer an. Diese bestehet darin, daß sie sich die Haare dichte am Kopfe wegscheeren und nicht den geringsten Schmuck am Leibe tragen. Einige Nationen brauchen so gar wärend dieser ganzen Zeit keine Cami- za. Sie verbannen sich in die Einsamkeit, und beobachten solche sehr strenge. Die Weiber insonderheit halten sich sehr verborgen, und gehen nur sehr früh am Morgen, oder spät in der Nacht aus, um bey dem Grabe zu weinen, welches sie eine lange Zeit hindurch thun. Sie enthalten sich ferner auf das genaueste gewisser Speisen, sie haum auch kein dickes Holz, und beobachten viele andere dergleichen Gebräuche. Wenn auf der Reise ein palicur stirbt, und sie viele Tagereisen von dem Rarbet entfernet sind, so lassen sie den Körper in einem großen irdenen Gefäße (Canary) kochen; sie nehmen so dann das Fleisch von den Gebeinen und verwahren diese letztem in einem Rurkuru. Sie nehmen dieselben wärend ihrer ganzen Reise sorgfältig in acht, und
172 Reist nach Gm'ana- und lasten sie niemahlen aus dem Gesichte. Zuweilen begraben sie den Leichnam, um sich diese Mü^e zu ersparen, und suchen einige Zeit hernach die Gebeine zusammen, so wie die Juden es vormals machten. Bey diesem traurigen Anblick erneuret sich ihr Schmerz, und das Weinen fängt eben so wieder an, als an dem Begräbnißtage. Die Weiber unternehmen zuweilen lange Reisen, um auf dem Grabe der unterwegens verstorbenen zu weinen, welche mit ihnen in ihrem Leben entweder durch das Geblüt oder durch Freundschaft verbunden waren. Weit in dem Lande sind Nationen, welche sich versammle", um die Gebeine auszugraben, wenn sie glauben, daß der Leichnam bey nahe verfaulet sey, und nachdem sie solche calcim'rt haben, trinken sie die Asche, welche sie in Roucou einweichen, und glauben, daß sie den todten dadurch ein anständigeres Begräbniß geben, als wenn sie dieselben den Würmern und der Fäulniß überliessen. Der Tod eines Hauptmanns oder anderer vornehmen Personen von eben demselben Volke, rühret die Indianer, insonderheit wenn sie glauben, daß sie allzusrüh- zeikig gestorben sind, so sehr, daß sie einpacken und andere Wohnungen suchen. Außer diesen abergläubischen Ceremonien, die sie bey den Todten beobachten, giebt es noch eine unaussprechliche Menge anderer, welche anzuführen unnütz seyn würde. Die Indianer thun fast nicht das geringste, woran nicht -er Aberglaube einigen Antheil habe. Sie unterstehen sich z. E-nicht Hühner und gewisse sehr niedliche Vögel zu essen, weil
Reift nach Guiana. r?Z weil sie sich einbilden, daß diese Thiere mit ihren Schnäbeln und Klauen aus Rache den Magen zerreißen, die Gedärme zerfressen und ein erschreckliches Bauchgrimmen verursachen würden, wenn man auch gleich nur das Fleisch allein davon äße. Dahingegen essen sie gewisses Gewürm, und unter andern zerbeißen sie ich weiß nicht, aus was vor einer lächerlichen Gewohnheit, das Ungeziefer. Einige glauben, daß sie sich dadurch diese beschwerlichen Gäste vom Halse schaffen können; allein ohngeachtet dieser Vorsicht und der Mühe, welche sie sich geben, ihre Haare mit Oe" le und den Leib mit Fette einzuschmieren, sind sie beständig voller Läuse. Die Sonnen- und Mond-Finsternissen sehen die Wilden in große Traurigkeit. Weil sie nicht genug von der Naturlehre verstehen, um die Ursachen davon zu begreifen, so bilden sie sich ein, daß ein erschreckliches Ungeheuer diese beyden Gestirne verschlingen wolle. Wenn es eine völlige Finsterniß ist, oder dieselbe ein wenig lange dauret, so sehen sie solches als etwas unglückliches für sich an. Sie schreyen so dann aus vollem Halse und schießen eine große Menge Pfeile in die Luft, mit dem Vorsah dieses vermeyn- te Ungeheuer wenigstens wegzujagen. Sie fürchten sich nicht so sehr vor dem Donner, und einige werden dadurch ganz und gar nicht erschrecket. Sie glauben, daß einer von ihren Gaucklern in den Himmel fähret und dieses entsetzliche Getöse verursachet, Dar I
i?4 Reift nach Guraua- Das fünfte Capitel. Verzeichniß der verschiedenen Nationen, welche in der Landschaft Guiana wohnen. HAachdem ich die Sitten und abergläubischen Gewöhn" heuen der Indianer beschrieben habe, so will ich dieses Werk mit einem Verzeichniß der in Guiana hin und her zerstreueken Völker endigen. Die Anzahl aller in diesem Theile von America wohnenden Nationen muß ohne Zweifel sehr groß seyn: allein ich will bloß die Namen derjenigen, welche den Franzosen würklich bekannt sind, anführen. Man macht insgemein einen Unterscheid zwischen den Indianern, die sich an den Küsten, und denen, die sich weit in dem festen Lande niedergelassen haben. Man kann weder die Anzahl, noch die verschiedenen hie und da mitten in Guiana zerstreuetcn Völker genau bestimmen, weil sie gar zu weit von einander entfernet sind. Uebecdem erlaubet diese Entlegenheit der Oerter nicht weit in das Land hinein zugehen, und folglich ist es nicht wohl möglich die Nationen in diesem großen Striche Landes, worinn sich erschreckliche Wüsteneyen von mehr als achzig bis hundert Meilen befinden, von Grunde aus kennen zu lernen. Die Reise würde sehr beschwerlich seyn, nicht allein wegen der Lange und der Schwierigkeiten des Weges, und der Verschiedenheit der Sprachen; sondern auch wegen der Gefahr, die
r?5 Reift nach Guiana- die man meinem Lande nothwendig laufen mäste, wo der überaus große und fast beständige Regen die Fahrt über die Flüsse gefährlich macht, und wo die Einwohner, welche keine Europäer gesehen haben, Thiere sind, die sehr wenig Vernunst besitzen. Sie würden einen Menschen, so wohl aus Begierde seine Kleider zu bekommen, als sein Fleisch zu fressen todt schlagen; denn sie sind alle Menschenfresser. Was die Indianer auf den Küsten betrifft, so schätzt man ihre Anzahl auf zwölf bis fünfzehn tausend. Alle diejenigen , welche wir heutiges Tages in unsern Ländern sehen, (außer den Galibys welche die einzigen sind, die der Krieg nicht aufgerieben hat, und die sich von Cayenne bis jenseit des Flusses Drenok erstrecken,) sind portugiesische Indianer, welche ihre eigene Gewohnheiten mit ihnen in das Vaterland der Galrbys gebracht haben. Ob gleich die Anzahl der Nationen überaus groß ist; so beste- het doch eine jede insbesondere nur aus sehr wenig Geschlechtern. Die Namen derjenigen, von denen wir jetzt am meisten wissen, sind folgende: Die Galibys, eine Hauptnation und die zahlreichste in der Nachbarschaft von Cayenne, deren Land sich von Cayenne bis nach Orenok erstreckt. Die Cussanis, Maraones und Aruas. Diese letztem sind sehr kriegerisch und arbeitsam. Man siehet einen
176 Reise nach Gukana. einen Haufen Indianer von diesen vier Nationen in der Mission zu Rum versammlet. Die Tairas haben ihren Namen daher, weil sie an den Mündungen der Flüsse wohnen. Die Raranes sind Menschenfresser. Die Rariakuyur, Gnayas oder Ouens, wie die Französischen Kaufleute es ansprechen. Die pali- curs haben sich nahe bey Layenne 172z. niedergelassen. Sie graben schwarze Zirkellinien auf ihre Gesichter, welche von einem Ohr durch das Kinn zum andern gehen und von den Creolen palicurische Bärte genannt werden. Die Aramayons, dieNörager, welche an dem Flusse Apruak wohnen, die piriurx, die Macuanis, die Mauriucx, die Tokoyennes, die palanques, die Tareupis, eine sehr zahlreiche Nation, die Lufsa- nis, die Armagums, die N 7 apruanes. Alle diese Indianische Nationen sind hie und da längst den Rrie- ken oder den Flüssen, welche sich in den Oyapok ergibst sen, zerstreuet. Die Akoquoüas, welche sich die Wangen durchbohren, und in die Löcher Federn von Papageyen oder andern Vögeln stecken. Sie wohnen längst dem Flusse Ramopi. Die
"77 Reift nach Guiana.' Die Mayers, die Marakupis, die Maykas, die > Raranariurx, die Arikarers, welche die ursprünglichen Einwohner zu Cayenne waren. Diese Nation ist fast ganz vertilget worden- Die Initanes, Makapes, Dyanpis und Im- ran es: das ist, Leute die in den Wäldern oder weit in dem Lande wohnen. Die Ayoüniques, Caicucianeo, Macht-" chuens. Die Nationen, welche an der Mündung des Ama" zonen-Llufses wohnen, heißen: AruakaaneS, Aroüa- ques, Cumamx, Maykianes, Amacidous, (Du- rubas, Ameneyurx, Apiaoüas, Akuchiens und die Lapuyranas. Diese glauben, daß ihre Schönheit darinnen besteht, daß sie eine sehr platte Stirne undHinter- kopf haben. Die Mütter bemühen sich den Köpfen threr Kinder von der Geburt an diese Gestalt mittelst zweyer Bretter zu geben, welche sie sehr stark zusammen binden. Die Marupis, Manamx, Cerranes, Aru- kayurx und die Calipurns- Diese Nation redet eine Sprache, die eben den Namen hak, und welche fast in M ganz
!?8 Reise nach Guiana. ganz Brasilien, und dem größten Theil des südlichen America gewöhnlich ist. Die Gakaques, Barikurns, Makes oder Anchions, Axes, parakoüaris, Cayas, Salmes, Supayes und Tapuyes, welche die Indianer sind, von denen man die grünen Steine bekommt: und zu" lezt die pakaxes.
Kurze Beschreibung einer Reise in das innerste von mrtca, Von den Küsten der SÜdste bis nach Brasilien und Guiana, den Amazonen^ Fluß herunter, Welche am Lyren April 1745. in öffentlicher Versammlung der Academie der Wissenschaften verlesen worden v"n dem Herrn de la §ondamine, gemeldeter Academie Mitglieder Nebst einer von ihm verfertigten neuen Karte von dem Nlaragnon oder dem Amazonen-Flusse.

Vorrede des Verfassers. ist jedermann bekannt/ daß vsr zehen Jahren verschiedene Sternkundiger in der Academie der Wissenschaften auf Befehl des Königs unter die Mittellinie und nach dem Polarzirkel geschickt worden sind/um daselbst die Grade der Erde zu messen/ da inzwischen andere Mitglieder der Academie eben diese Arbeit in Frankreich verrichteten. Unter einer andern Regierung hätten diese Reisen, die so viele Werkzeuge und einen so grossen yaufen Beobachter erforderten/ nur die Frucht eines langen Friedens seyn können. Unter Lude- Wig dem Fünfzehnten sind sie während dem Laufe zweener blutiger Kriege entworfen und ins Werk gerichtet worden zünd mittlerweile daß dieKricgs-- heere des Königes feinen Bundesgenossen von einem Ende Europens bis zum andern zu Hülfe eile- ten / waren seine Mathematiker auf der Fläche der Erden zerstreuet/ und arbeiteten in dem heißen M z und
i§2 Vorrede des Verfassers. und kalten Erdstriche an dem Fortgange der Wissenschaften zum allgemeinen Vortheile der Völker. Als eine Frucht ihrer Bemühungen haben sie die Entscheidung einer berühmten Frage zurückgebracht, eine Entscheidung, an welcher die Erdbeschreibung, die Sternkunde, die allgemeine Naturlchre und die Schiffahrt gleichen Antheil nehmen. Sie haben einen Zweifel in ein Helles Licht gesctzet, wobey es auf das Leben der Menschen ankam. Diese Bewegungsgründe verdienten, daß man sich alle die Mühe gab, welche es gekostet hat, diese Unternehmung auszuführen. ' Die Academie hatte dieselbe seit ihrer Errichtung beständig vor Augen gehabt; und nunmehr hat sie die leßtc Hand daran gelegt. Ich will von den unmittelbaren und augenscheinlichen Folgen nichts gedenken, welche man aus der richtigen und genauen Erkenntniß der Durchmesser der Erde ziehen kann, um die Erdbeschreibung und die Sternkunde vollkommen zu machen; sondern nur dieses anführen, daß der Durchmesser der Mittellinie, welcher länger befunden worden ist, als derjenige, der von einem Pole
Vorrede des Verfassers. irrz Pole zum andern gehet, einen neuen Grund, ich will nicht sagen einen neuen vollkommenen Beweis von der Umdrehung der Erde um ihre Achse an die Hand giebt, einer Umdrehung, welche in dem ganzen Himmelsgcbäudc statt hat. Die Arbeit der Acadcmisten so wohl in Ansehung der Ausmessung der Grade, als der zu einer größer" Vollkommenheit gebrachten Erfahrungen des Perpen" diculs, welche mit einer so genauen Bestimmung in verschiedenen Breiten angestellet sind, setzet die Theorie von der Schwere, welche in unsern Tagen zuerst aus ihrer Dunkelheit hervorgegangen ist, in ein ncucsLicht. Diese Arbeit bereichert auch die allgemeine Naturlehre mit neuen Aufgaben, die bisher unauflöslich gewesen sind, von der Größe und Richtung der Schwere an verschiedenen Oerrern der Erde. Sie zeigt uns auch endlich den Weg zu noch wichtigern Entdeckungen, wohin, z. E. die Entwickelung der Beschaffenheit und der Gesetze der allgemeinen Schwere gehören, dieser Kraft, welche die himmlischen Körper belebet und alles in der Welt .regieret. Sind die Irrthümer, welche die Erkenntniß der Figur der Erden den Seefahrenden vermeiden M 4 helfen
r84 Vorrede des Verfassers. helfen kann, deswegen weniger Irrthümer, weit noch andere vorhanden sind, denen wir bisher noch nicht abhelfen können? Nein, keincsweges. Je mehr die Schiffahrt zu ihrer Vollkommenheit gelangen wird, desto mehr wird man den Nutzen von der Bestimmung der Figur der Erde wahrnehmen. Vielleicht sind wir dem Augenblicke näher, in welchem dieser Nutzen von den Seeleuten merklich gespüret werden wird. Allein würde derselbe deswegen geringer seyn, wenn dieser Augenblick noch enfernet wäre? Zum wenigsten ist dieses gewiß, daß, je mehr Ursachen man gehabt hat, zu zweifeln, ob die Erde langlicht oder platt wäre, es ein desto wichtigerer Punkt auch in Betrachtung der practischen Folgen sey, zu wissen, woran man sich nunmehr nach einer entscheidenden Ausmessung Haltensolle. Unter dreyen Reisen, welche neulich die Ausmessung der Erdgradc zum Vorwürfe gehabt haben, ist die nach der Mittellinie zuerst entworfen und am letzten gecndiget worden, und sie ward im Jahr 17z/. von dem 5 <ärn.Godin, Bou- guer und von mir unternommen. Die Welt ist seit verschiedenen Jahren von dem Fsrtgange der Bemühungen der Academistm, welche unter dem
Vorrede des Verfassers. 155 dem Polarzirkel und in unsern Gegenden gear- bettet haben, unterrichtet worden;* und der yr. Bouguer, welcher eher als ich nach Frankreich zurückgekommen ist, hat in der öffentlichen Versammlung der Academie am i4ten November 1744. von dem aus unsern Beobachtungen unter der Linie gemachten Schlüsse, und von der Uebereinstimmung desselben mit demjenigen, den man auS den in Norden und Frankreich angestelleten Beobachtungen gefolgert hat, einen Bericht abgestattet; und wenn ein jeder dieser Schlüsse mit einem von den beyden andern verglichen wird, so beweiset er die platte Gestalt der Erde gegen die Pole. Eine umständlichere Beschreibung ist für die Historie unserer Ausmessung der Erde bestimmet, d. i. unserer astronomischen Beobachtungen und trigonometrischen Arbeiten in der Landschaft Quito in dem südlichen America; denn hiervon müssen wir der Academie und der Melt Rechenschaft geben, weil wir eigentlich zu dieser Arbeit ausgeschickt worden sind. M 5 Nach- Man sehe die Abhandlungen des Herrn von LNauper- cms von der Figur der Erde, und des Herrn Lasst," von der Miktagslinle.
i86 Vorrede des Verfassers. Nachdem die Frage von der Figur der Erde ausgemacht war, und die gemeine Neugierigkeit in diesem Punkte nachgelassen hatte, so glaubte ich, daß ich dieselbe in der am 2<sten des vcrwi- chcnen Aprils gehaltenen öffentlichen Versammlung durch einen Auszug aus der Beschreibung meiner Reise noch ferner erregen könnte, welche ich den Amazonen - Fluß herunter von dem Orte, wo er anfängt schiffbar zu. werden, bis zu seiner Ergießung in das Meer gethan habe, und welche mehr als roso. Meilen beträgt. Allein da der Ueberstuß der Sachen mir nicht erlaubet hat, mich genau in die Grenzen der zu meiner Ablesung vorgeschriebenen Zeit, welche überdcm noch mehr eingeschränkt war, einzuschließen: so ward ich genöthiget hie und da, indem ich meinen Aufsatz ablase, von neuem etwas auszulasten; und dieses unterbrach nothwendiger Weise die Ordnung und die Folge meines ersten Auszuges. Ietzo lasse ich ihn in eben der Gestalt erscheinen, welche ich ihm anfänglich gegeben hatte. Um die Hoffnung derjenigen, welche in einer Reiscbeschreibung nur außerordentliche Begebenheiten und angenehme Abschtlderungcn fremder
Vorrede des Verfassers. 187 der Sitten und unbekannter Gewohnheiten suchen, nicht zu bekriegen, muß ich ihnen melden, daß sie in dieser sehr wenig, waö ihnen ein Genügen thun dürfte, antreffen werden. Ich habe darin nicht die Freyheit gehabt den Leser ohne Unterscheid zu allen Gegenständen zu führen, welche geschickt waren seiner Neugierigkeit zu schmeicheln. Ein historisches Tagebuch, welches ich während zehen Jahren mit großem Fleiße geschrieben habe, würde mir hierzu vielleicht den nöthigen Stoff haben geben können. 'Allein hier war es weder der Ort noch die Zeit solchen zu diesem Endzwecke zu gebrauchen. Es kam auf die Karte an, welche ich von dem Laufe eines Flusses, der überaus große und unsern Erdbeschreibern fast unbekannte Länder durchströmet, verfertiget hatte. Ich sollte davon einen Begriff in einem Aufsätze geben, welcher bestimmet war in der Akademie der Wissenschaften abgelesen zu werden. In einer solchen Beschreibung, worin ich weniger bedacht seyn müsse zu ergötzen, als zu unterrichten, würde alles, was nicht die Erdbeschreibung, die Sternkunde oder die Naturlehre betroffen hätte, nothwendig als eine mich von meinem Gegenstände entfernende Ausschweifung angesehen worden seyn. Allein es
188 Vorrede des Verfassers. es war ebenfalls nicht billig die Geduld des größten Haufens derjenigen, welche die öffentliche Versammlung ausmachten/ durch ein Verzeich- niß von barbarischen Namen der Völker und Flüsse / und durch ein Tagebuch von der Höhe der Sonne und der Sterne / von der Breite und Lan- ge, von den geschehenen Ausmessungen/ von den Wegen/ von den Entlegenheiten der Oerter/ Erforschungen der Tiefe, Abweichungen der Magnetnadel und den mit dem Barometer angestelleten Beobachtungen re. rc. zu mißbrauchen. Unterdessen war dieses der reichste Vorrath in meiner Beschreibung/ und das gröfieste Verdienst derselben. Zum wenigsten war es die einzige Sache, welche dieselbe von einer gemeinen Reise unterscheiden könnte. Ich habe gesucht hierin ein Mittel zu treffen. Ich habe die ganze Beschreib bung des astronomischen und geometrischen Theils meiner Reise in die Denkschriften der Akademie, oder in die Sammlung unserer Beobachtungen, welche ein Anhang darzu seyn soll/ verschoben. Ich zeige allhier nur die vornehmsten daraus gemachten Schlüsse und die Lage der merkwürdigsten Oerter zufolge der Ordnung meiner Erzählung an. Ich habe den Punkt von den Ammcanisthen Ama-
Vorrede des Verfassers. 189 Amazonen ein wenig weitläuftig abgehandelt, weil es mit schiene, daß man berechtiget wäre solches von mir zu erwarten. Ich habe unter die Anmerkungen über die Naturlehre und Naturgeschichte einige historische Umstände gemischet, wenn sie mich nicht zuweit von meinem Gegenstände entferneten. Ich konnte, ohne denselben gänzlich zu verlassen, nicht umhin einige geographische Zweifel, welche damit ganz genau verbunden waren, zu erörtern. Dahin gehöret die Anmerkung von der Vereinigung des Amazonen Flus- ftö mit dem Orenok, welche in alten Zeiten als wahr angenommen, hernach geleugnet und endlich durch entscheidende Zeugnisse festgesetzt worden ist. Dahin gehören auch die Untersuchungen von der Lage des goldenen Dorfes und von der Grenzsäule, welche Texeria aufgerichtet haben soll, von dem See Parima, von der Stadt Manoa, von dem Flusse Vincent Pinsson u. s. w. Ein jeder von diesen Punkten hätte mir den Stoff zu einer Abhandlung geben können. Ich habe davon nur beyläufig gehandelt, indem ich wohl weiß, wie wenige Leser ein Verlangen nach dergleichen umständlichen Beschreibungen haben, ob sie gleich denenjem'gen, welche diese Wissen- schaf-
l-->o Vorrede des Verfassers. schaften lieben, nützlich und angenehm seyn mögen. Die Vorsicht, so ich gebraucht habe, den Inhalt an dem Rande anzumerken, wird einem jeden Gelegenheit geben diejenigen Sachen zuwehten, welche an meisten nach seinem Geschmacke sind. Die kleine Karte von dem Laufe des Amazonen-Flusses, welche ich dieser Beschreibung beygefügt habe, wird hinlänglich seyn die Einbildungskraft des Lesers festzusetzen, bis daß ich eine größere und umständlichere in unsern Denkschriften herausgeben könne, allwo ich von den Mitteln, die ich gebraucht habe, sie zu verfertigen, Rechenschaft abstatten werde. Allein sie wird nicht eher erscheinen, als bis ich sie so richtig, als es mir möglich ist, werde gemacht haben. Hierzu aber ist nöthig alle meine Rechnungen von den Wegen und der Entlegenheit der Oerter vorher in Ordnung zu bringen und sie durch meine astronomische Beobachtungen zu verbessern. Dieses würde ich jetzo nur unvollkommen thun können, indem mir noch die unter einem gewissen bekannten Mittagszirkel gemachten Beobachtungen der Länge fehlen, wodurch der Abgang derjenigen ersetzet
Vorrede des Verfassers. tzet werden muß, welche in Gleichförmigkeit mit den meinigen an verschiedenen Oertcrn meiner Reise, zu Paris nicht haben angestellet werden können. Ich habe zu dem Laufe des AMazonen- Flusses die Topographie der Landschaft Quito beygefüget, welche aus der Karte der Triangel unserer Mittagslinie hergenommen ist. Die Beschreibung der Küsten eben dieser Provinz, den Weg von Quito nach Lima und von Quito nach Popayan habe ich aus meinenund des Herrn Bouguers besondern Reisen hergenommen. Der übrige Theil der Karte ist aus verschiedenen Denkschriften, Tagebüchern und Anmerkungen, welche mir in dem Lande von verschiedenen Misstonarien oder verständigen Reisenden mitgetheilet wurden, zusammen getragen. Der Herr Danville Königlicher Erdbeschreiber, dessen Geschicklichkeit bekannt ist, hat mir eine ungemeine Hülfe geleistet diesen verwirrten Stoff in Ordnung zu bringen und zu vereinigen, folglich meine Kar, te dadurch zu bereichern. , Ich
,92 Vorrede des Verfassers. Ich bin der Spanischen und Portugiesischen Rechtschreibung so wohl in Ansehung der Namen dieser beyden Sprachen, als auch der Indianischen Namen der diesen beyden Kronen unterworfenen Länder gefolget. Ich wollte dadurch die Unbequemlichkeit vermeiden solche in den Original-Schriftstellern unkenntlich zu machen. -"AM Kurze
i !. .'"LLLA- ^L? -r -X -^X^-x -^- MLLDW r s?r, (?r^2^a
^>^s/E DLL ^14/? 40X()/V ODE ^I>r7I5^L^5 ^ O^^rLÄL^, ws/o/iL a^L ^OT^t'O L^!7>r -r^c-N/ (rlÄ-4^4. 2-V/D cL-T^L- La^v L ^sq^sr^, 77 ^ L?LN o^rL^s^ ^^3 r/s-^"-^^ n^r^ L^^>'o,-7om^e^^ Lr7!^/-?,7^/-^Ä7 vo>r, ^/s^r/^l7^'tt> r^LL.' z L) 71/"^.. L) W)-^MLKIO^ -EE csr//)-ö^'^s,r.. §s,-L7^ L^S Lr^rs^ ^'".9 "r^??rLrc-rs^ ^ ^ L , ^ . V, -98^-7^eL'.Er,. _r^L2 i.^771 ^x ^ cvV9^"L^-^? Ll-s- ^/^c^rLr. ^ c.'/^?aa!o rLLV^r.. /// 0^7 ^sr-L-La^ L7-- A>-bs- (ÄL^/c? L'IL ILF ! ^tÄeLN.9 2)s"' s^ na^'/!. 6^5 ^/-/^V"-^ ^ X^-LLES"r-? '^AT^L /^L>" n"r> 5^7LL:/5!X>I>^S^L!^77^, 27,7^ ^ 7r"7^, L^L^u^e-r> ^aL ü^s^ ^/o^-e2c
Kurze Beschreibung einer in das innerste von Süd - America, Von den Küsten der Südsee bis nach Brasilien und Guiana, den Amazonen-Fluß herunter gethanen Reise, welche am -8ten April 1745. in der Akademie der Wissenschaften von dem Herrn de la Condamine, gemeldeter Akademie Mitgliede - abgelesen worden. n dem Ausgangs des Merzens r nach dem ich sechs Monate in einer Wü- steney zu Tarqui, bey Cuenca in dem Königreiche Peru zugebracht und Tag und Nacht wieder einen der Sternbetrachtung gar nicht günstigen Himmel gestritten hatte, erhielte ich von dem Herrn Bouguer die Nachricht, daß er bey GuitS, an dem nördlichen Ende unjerer Mittagslinie zu verschiedenen mahlen einen zwischen unsern beyden Zeniths gestandenen Stern betrachtet hätte, da ich inzwischen denselben in verschiedenen Nächten zu eben der Zeit an dem südlichen En- ' N de,
-94 Reise durch Süd America. de eben desselben Mittagölinie wahrgenommen hatte. Durch diese zu gleicher Zeit angestellete Beobachtung, deren Wichtigkeit ich stark behauptet hatte, erlangten wir den besondern Vortheil, daß wir unmittelbar und ohne einen angenommenen Grundsatz die wahre Weite eines Bogens von drey Graden des Mittagszirkels, dessen Länge uns geometrisch bekannt war, bestimmen und unsre Rechnung fest setzen konnten, ohne daß wir etwas von den Veränderungen , sie mögten optisch, oder würklich, oder auch in den Bewegungen des Sterns unbekannt seyn, zu befürchten hatten; denn derselbe war in eben dem Augenblicke zweenen Beobachtern an den zweyen Enden des Bogens zu Gesichte gekommen. Der Herr Bouguer, welcher etliche Monate früher, als ich, in Europa wieder angelanget ist, hat von ckijerm daraus gemachten Schlüsse in unserer letzten öffentlichen Versammlung Nachricht gegeben. Dieser Schluß kommt mit demjenigen überein, welcher aus den unter dem Polarzickel geschehenen Ausmessungen* gezogen ist. Er stimmt nicht weniger mit den in Frankreich ** unlängst gemachtenEntdekungen zusammen;.und alles läuft darauf hinaus, daß die Erde eine kugelförmige Figur *) Diese haben die Herren von Maupermis, Llairaur, Cümus und le Monnier, Mitglieder der Akademie der Wissenschaften zu Paris, ferner der Herr Abt Gurhier, Eorrespondent dieser Akademie, und der Hirr Celsius, Professor der Astronomie zu Upsal, verrichtet. Von dem Herrn Casstm de Thury, und dem Abt sela Caille.
Reift durch Süd-America. 195 Figur habe, welche gegen die Pole platt ist. Wir waren im Monat April 17z;. und also ein Jahr vor den nach Norden abgeschickten Academisten abgereiset, und wir sind sieben Jahre zu späte zurück gekommen, um Europa etwas neues von der Gestalt der Erde zu lehren. Seit dieser Zeit ist dieser Gegenstand von so vielen geschickten Händen abgehandelt worden, daß ich hoffe, man werde es mir Dank wissen, wenn ich die ausfichrliche Beschreibung meiner besondern Anmerkungen darüber in die Denkschriften der Academie aufbehalte und mich des wohlerworbenen Rechts begebe diese Versammlung damit heute zu unterhalten. Ich will jeßo auch keinen weitläufigen Bericht von den andern akademischen Arbeiten machen, welche von der Ausmessung der Erde unterschieden waren, und womit wir uns so wohl insgesammt, als ein jeder insbesondere beschäftiget haben, so wohl auf unserer Reise aus Europa nach Amerika, in den Arten, wo wir uns aufgehalten haben, als auch nach unserer Ankunft in der Provinz Ouit0, wo wir so mancherley Verhinderungen antrafen, welche den Fortgang unserer Unternehmungen nur gar zu oft aufgehalten haben. Ich würde, wenn ich dieses thun wollte, einen Auszug aus einer großen Menge Nachrichten machen müssen, welche seit sieben oder acht Jahren der Akademie ühersandt worden, von denen einige noch nicht einmahl in Frankreich angekommen, unddergröste Theil der andern noch nicht in unsern Sammlungen, auch nicht einmahl N s aus- V
196 Reise durch Süd - America. auszugsweise erschienen sind. Ich will also hier nicht von unsern astronomischen oder geometrischen Bestimmungen der Länge und Breite einer großen Anzahl Oerter reden; eben so wenig will ich von der Beobachtung der zwoen Sonnenwenden im Christmonat 1756, und im Brachmo- nat i7Z7,noch von der Schiefe der Eccliptic, welche daraus folget, etwas erwehnen; ich will auch nichts von unsern über das Thermometer, und Bearometer, über die Abweichung und Annäherung der Magnetnadel, über die Geschwindigkeit des Schalles, über die anziehende jIewtoniamsche Kraft, über die Länge des Perpendiculs in der Provinz Dmco, auf verschiedenen Höhen, die alle größer, als die Horizon- kallim'e des Meeres waren, gedenken; ich will mich ferner mit demjenigem, was ich bey der Ausdehnung lind Ver- dickung der Metalle angemerket habe, und mit den zwo Reisen nicht aufhalten, welche ich i?z6. von den Küsten der Südsee nach Duiro, den Smaragden-Fluß herauf, und I7Z7- von Duico nach Lima verrichtet habe. Ich will auch hier nicht die Geschichte von den zwoen Pyramiden beschreiben, weicheich aufrichten ließ, um die zwo Grenzen der Grundlinie aller unserer Ausmessungen auf ewig festzusetzen, und dadurch den Ungemäch- lichkeiten vorzubeugen, welche man in Ermangelung einer gleichen Vorsicht unr gar zu oft in Frankreich empfunden hat, als man die Grundlinie des Herrn f)i- cards mit Gewißheit anzeigen wollte. Die Inschrift, welche in der Akademie der schönen Wissenschaften vor unserer Abreise war entworfen und hernach auf
Reise durch Süd - America 197 auf diese Pyramiden mit den Veränderungen , weiche die Umstände des Orts und der Zeit erforderten, gesetzt worden, ward von den zweenen Schiffölieukenanten des Königs von Spanien, dieman uns zugeordnet hatte, als eine so wohl der Ehre Seiner katholischen Majestät, als der Spanischen Nation nachtheilige Sache bey der Regierung angegeben. Ich habe zwey Jahr lang den Proeeß, welchen man mir persönlich wegen dieser Sache an den Hals geworfen hatte, geführet, und ihn endlich vor der Regierung zu Dmro, nachdem beyde Parteyen völlig waren gehöret worden, gewonnen. Dasjenige, was sich bey diesem Vorfalle zugetragen, und die verschiedenen andern merkwürdigen Begebenheiten unserer Reise, welche die Entlegenheit der Oerter in den Nachrichten, welche davon hieher gekommen sind, sehr verstellet hat, geben mehr den Stoff zu einer historischen Erzählung, als zu einer aca- demischen Denkschrift ab. Ich will mich also begnügen, nur von demjenigen, was meine Zurückreise nach Europa betrift, etwas zu melden. Damit wir desto mehr Gelegenheit haben mögten, allerley Anmerkungen zu machen, so hatte der Herr Godin, Herr Bouguer und ich schon seit langer Zeit die Abrede genommen, auf verschiedene"' Wegen nach Hause zu reisen. Ich entschloß mich einen zu wehlcn, der fast ganz unbekannt war, und welchen, wie ich gewiß versichert seyn konnte, mir niemand mißgönnen würde. Dies war der Weg den Amazonen - Fluß herunter, welcher das ganze N z feste
ry8 Reise durch Süd-America. feste Land des südlichen America von Abend gegen Morgen durchströmet, und weicher mit Rechte für den große- sten Fluß in der West gehalten wird. Ich hatte den Vor, saß auf dieser Reise den gemeinen Nutzen zu befördern, und eine Karte von diesem Strome zu machen, auch allerley Anmerkungen, wozu ich in einem so wenig bekannten Lande Gelegenheit haben mögte, zu sammlen. Die Nachrichten von den Sitten und besondern Gewohnheiten der verschiedenen Völker, welche an den Ufern dieses Flusses wohnen, würden zwar die Neugierigkcit des großen Haufens der Leser weit mehr reizen: allein ich habe dafür gehalten , daß es mir in der Gegenwart einer öffentlichen Gesell, schaff, welcher die Sprache der Naturkündiger und der Erdmesser bekannt ist, nicht gar zu wohl erlaubet seyn wür, de mich in Vorwürfe einzulassen, die in Ansehung der Absicht dieser Academie fremde sind. Unterdessen aber habe ich, um mich desto verständlicher zu machen, mich nicht enthalten können einige vorläufige Nachrichten von dem Flusse, davon hier gehandelt wird, und von denenjenigen zu geben, welche ihn am ersten beschiffek haben. Man glaubt insgemein, daß Franz von Drellana der erste Europäer gewesen sey, welcher den Amazonen" Fluß entdecket hat. Er gieng im Jahr izzy. nahe bey Duito, auf dem Flusse Coca, der weiter unten den Namen LTlapo annimmt, zu Schiffe; aus diesem kam er in einen andern, welcher größer war, und als er ohne einen andern Wegweiser mit dem Strome fortlief, langte er bey dem
Reise durch Süd - America. 199 dem Nordcap auf der Küste von Gurana, nach einer Schiffahrt an, die seiner Rechnung nach achtzehn hundert Meilen ausmachte. Eben dieser Grcllana gieng zehn Jahre hernach mit dreyen Schiffen, welche ihm in Spanien waren anvertrauet worden, zu Grunde, ohne daß er die rechte Mündung dieses Flusses hätte wieder finden können. Man sagt, daß er, da er denselben herunter fuhr, einige bewaffnete Weiber angetroffen hätte, vor denen er sich nach dem Rath eines Indianischen Eaciken hätte in acht nehmen sollen, und daß dieses die Gelegenheit gewesen sey denselben den Amazonen - Fluß zu nennen. Einige haben ihm den Namen Orellana gegeben; allein er ward schon vor dem Orellana, Maranon * von dem Namen eines andern Spanischen Schiffshauptmannes genennet. Die Erdbeschreiber, welche aus dem Amazonen-Flusse und dem Maranon zween verschiedene Ströme gemacht haben, und hierin, gleich wie Laet durch das Ansehen des Garcilasso und Herrera betrogen worden sind, wüsten sonder Zweifel nicht, daß nicht nur die ältesten Spanischen Originalschriftsteller den Fluß^ von dem wir reden, seit demJahre i;rz Maran- non genannt haben, sondern, daß auch Drellana selbst in seiner Reisebeschreibung sagt, er hakte die Amazonen, als er den Nßaranon herunter gefahren wäre, angetroffen, worauf nichts geantwortet werden kann; und dieser Name ist ihm auch in der That beständig bis auf den Heu- N 4 tigen *) Dies Wort wird so ausgesprochen, als die Franzosen Maragnon ausspreche".
200 Reise durch Süd- America. tigen Tag, seit mehr als zwey hundert Jahren, von den Spaniern in seinem ganzen Lause und von seiner in Oberperu liegenden Quelle an, beständig erhalten worden. Allein, die Portugiesen, welche sich seitdem Jahre 1616. zupa- ra einer an der östlichsten Mündung dieses Flusses gelegenen bischöflichen Stadt, festgesetzet haben, kennen ihn nicht anders, als unter dem Namen des Amazonen- Flusses. Weiter hinauf nennen sie ihn Golimoes, und sie haben den Namen tparanon , oder in ihrer Sprache Maranbaon einer Stadt und einer ganzen Provinz, in der Nachbarschaft von para gegeben. Ich werde ihn ohne Unterscheid bald Nlaranon-, bald den Amazonen-- Fluß nennen. Als im Jahr i;62. Pedro de Urjoa von dem Unterkönige zu Peru ausgeschickt ward, um den berühmten Goldsee parima und die Stadt del Dorado zu suchen, von welchen man glaubte, daß sie nicht weit von dem Ufer des Amazonen - Flusses lägen; so gieng er in diesen Strom durch einen Fluß, welcher von Süden kommt, und von dem ich an seinem Orte reden werde. Urfoa hatte noch ein weit traurigers Schicksal, als sein Vorgänger Drellana. Ilrsoa verlohr sein Leben durch die Hand des Aguirre, eines aufrührifchen Soldaten, welcher sich zum Könige erklären ließ. Dieser fuhr hernach den Fluß herunter, und nachdem er nach einer langen Reise, von welcher man noch nicht genügsame Nachrichten hat, sich allenthalben als einen Mörder und Räuber aufgeführet hatte,
2Ol Reift durch Süd-America. te, so ward er endlich auf der Insel der Dreyeinigkeit gev,ertheilet. Solche Reisen gaben von dem Laufe des Flusses kein großes Licht, und einige Statthalter an besondern Oertern stelleten hernach verschiedene Versuche mit eben so wenigem Erfolge an. Die Portugiesen waren darin glücklicher als die Spanier. Im Jahre i6zZ, hundert Jahre nach dem Orel- lana ward Pedro Texeira von dem Statthalter zu pa- ra an der Spitze einer guten Anzahl Portugiesen und Indianer dahin abgeschickt. Er gieng den Amazonen" Fluß bis zur Mündung des LIapo, und darauf den LTkapo selbst herauf, welcher ihn in die Nähe von Quito führte, wohin er sich mit einigen Portugiesen zu Lande begab. Er ward von den Spaniern sehr wohl aufge" nommen, weil beyde Nationen damahls einen Herrn hakten. Ein Jahr hernach gieng er nach para auf eben demselben Wege in Begleitung der beyden Jesuiten d' A- cuna und d' Arrieda zurück, welche ernannt waren dem Hofe zu Madrit Nachrichten von den Merkwürdigkeiten der Reise zu überbringen. Sie schäßeten den Weg von dem kleinem Dorfe plapo, dem Orte ihrer Einschiffung bis nach para auf izzö. Spanische Meilen, welche mehr, als izoo. Seemeilen, und über 1920. gemeine Französische Meilen ausmachen. Die Beschreibung dieser Reise ist zu illadrit 1640. gedruckt worden. Die Französische Ueberseßung, welche der Herr von Goin- N 5 der-
202 Reift durch Süd-America. berville 1682. herausgegeben hak, ist in jedermanns Händen. Die sehr fehlerhafte Karte von dem Lauft dieses Flusses, welche Gansön zu folge dieser blos historschen Reisebeschreibung verfertiget hat, ist hernach von allen Erdbe- schreibern aus Mangel neuer Nachrichten nachgezeichnet worden, und wir haben erst im Jahr "717. eine bessere bekommen. Damahls erschien zum ersten mahle in Frankreich in dem zwölften Theile der erbaulichen Briefe * eine Nachzeichnung von der Karte, die 1707. zu Quito gestochen und seit 1690. von dem Pater Samuel Fritz, einem Deutschen Jesuiten war verfertiget worden; denn dieser war an den Ufern des Nlaranon Mijsionarius gewe, sen und hatte das ganze Land längst demselben durchgestrichen. Aus dieser Karte lernte man, daß der LTapo, welcher noch für die wahre Quelle des Amazonen-Fluss ses zu der Zeit gehalten ward, da der Pater d' Acuna seine Reise that, nur ein Nebenfluß war, welcher durch sein Wasser den Amazonen-Fluß vergrößerte; und daß dieser unter dem Namen des Maranon aus einem See bey Guanuco, Meilen von Lima herkäme. Uebri- gens hat der Pater Fritz ohne Perpendicul und ohne Sehrohr keinen Punkt in Ansehung der Länge bestimmen können. Er hatte nur einen kleinen halben Zirkel von Holze L-cltren eäikslitS8 Sr curieuler.
Reise durch Süd-America. 22z Holze, mit einem drey Zolle großen halben Durchmesser, zu Ausrechnung der Breiten, und überdem war er noch krank, als er den Fluß bis nach para herunter fuhr. Man darf nur die Handschrift seines Tagebuchs lesen, davon ich eine Abschrift' besitze, so wird man sehen, daß viele Hindernisse ihm so wohl damahls, als bey der Zurückreise nach seiner Mission nicht erlaubten die nöthigen Beobachtungen anzustellen, um seine Karte insonderheit gegen den untersten Theil des Flusses vollkommen zu machen. Bey dieser Karte befinden sich nur etliche wenige Anmerkungen auf eben demselben Blatte, und es ist fast nichts mit einer historischen Ausführlichkeit beschrieben, so daß man von den Ländern, durch welche der Amazonen-Fluß lauft, heutiges Tages in Europa fast nichts weiß, als was man davon vor mehr als hundert Jahren aus der Reisebeschrei- bung des Jesuiten d' Acuna** gelernet hatte. Nachdem der N7aranon aus dem See, woher er gegen den eilften Grad südlicher Breite seinen Ursprung hat, gegangen ist, so läuft er nordwärts bis zu Jaen de Bracamoros sechs Grade. Von da nimmt er seinen Lauf Sie ist nach dem in dem Archive des Collegü ju (Quito verwahrten Original gemacht, und dem Verfasser von Don Joseph pardo y Higueroa , Marquis de valleumbroso, der Corregidor zu Cuseo "nd derge" lehrten Welt wohl bekannt ist, mitgetheilet worden. **) Ein gewisses Buch unter dem Titel: LI Ii6sr-mnan 6 ^u-sroue ist ein zusammengerafftes unförmliches Werk.
2O4 Reise durch Süd-America. Lauf ostwärts fast parallel mit der Mittellinie bis zum Nordcap, wo er sich in den Ocean recht unter der Mittellinie ergießt, nachdem er von Iaen, wo er anfängt schiffbar zu werden, dreyßig Grade in der Länge, oder sieben hundert fünfzig gemeine Meilen, welche durch die Umwege auf tausend bis eilf hundert anwachsen, gelaufen ist. Er nimmt von Norden und Süden eine erstaunliche Menge anderer Flüffe zu sich, von denen viele fünf oder sechs hundert Meilen weit laufen, und unter welchen einige der Donau und dem Nil nichts nachgeben. Die U- ser des Llstaranon waren noch vor hundert Jahren von einer großen Menge Volker bewohnet, welche sich tiefer in das Land gezogen, so bald sie die Europäer gesehen haben. Man findet daselbst heutiges Tages nur kleine Flecken, worin die Eingebohrnen des Landes wohnen, welche, oder deren Väter theils von den Spanischen Missronarien an dem obern Theil des Flusses, und theils von den portugiesischen in dessen untersten Gegenden ohnlängst aus den Wäldern gezogen worden sind. Es sind drey Wege, auf welchen man aus der Landschaft Quito nach der Provinz Nstaynas, von der die Spanischen Missionen an dem N iaranon ihren Namen bekommen, reisen kann. Diese drey Wege gehen durch die berühmte Reihe Gebürge, welche mit Schnee bedeckt und unter dem Namen Cordilleras de las Andas bekannt sind. Der erste ist fast unter der Mittellinie ostwärts von Quito und gehet durch Archidona nach dem Napo.
Reise durch Süd - America? 205 rrrapo. Diesen Weg nahm Texeira, als er von Quito zurück kam, und der Jesuit d' Acuna. Der andere gehet durch eine Tiefe unten an dem feuerspeyendem Berge Tonguragua unter dem ersten und einem halben Grade südlicher Breite. Auf dieser Straße kommt man in die Provinz Eanelos, und man muß über viele Bäche setzen, welche sich vereinigen und so dann einen Fluß Namens pa- jrassir ausmachen, welcher sich hundert und fünfzig Meilen weiter herauf als derLJapo in den Maranon ergießt. Diese zween Wege nehmen insgemein die Missionarien von Quiro, die einzigen Europäer, welche diese Länder besuchen, und denen die Gemeinschaft mit der benachbarten Landschaft Quiro fast gänzlich durch das Gebürge abgeschnitten ist, weil man über dasselbe nur in einigen Monaten des Jahrs reisen kann. Der dritte Weg gehet durch Iaen de Bracamoros unter dem fünften und einem halben Grade südlicher Breite, allrvo der Maranon anfängt schiffbar zu werden. Dieser letzte ist der einzige unter den dreyen , auf welchem man Lastthiere bis zu dem Orte der Einschiffung mit sich führen kann. Auf den zween andern muß man viele Tage zu Fuße gehen, und alles von den Indianern auf den Schultern tragen lassen. Unterdessen wird dieser unter den dreyen am wenigsten gebraucht, so wohl wegen des langen Umweges und des beständigen Regens, welcher die Wege auch in der schönsten Jahreszeit fast unbrauchbar macht, als wegen der Schwierigkeit und der Gefahr in einem berühmten engen Paß pongo genannt, welchen man, wenn man aus den Gebürgen kommt, an
2v6 Reift durch Süd - America. antrifft. Ich erwehlte den sehten Weg vornehmlich des- wegen, damit ich diesen Paß, von welchem man zu Quito mit einer Bewunderung, die mit Furcht vermischet war, redete, kennen lernen, und damit ich in meiner Karte den ganzen Strom, so weit er schiffbar ist, begreifen mögte. Ich reksete von Tarqui, welches das südliche Ende unserer Mittellinie war, und fünf Meilen südwärts von Cuenca liegt, am uten May "74z. ab. Auf meiner Reise nach Lima 1757. war ich der gemeinen Landstraße von Luenca nach Loxa gefolgt; diesesmahl nahm ich einen durch Zaruma gehenden Umweg, um diesen Ort auf meine Karte zu setzen. Ich lief einige Gefahr, alsichüber den großen Fluß Los Jubones, welcher damahls sehr aufgeschwollen war und allezeit sehr schnell ist, mittelst einer Fuhrt gieng r allein durch diese Gefahr entgieng ich einer größern, welche mir auf der Landstraße nach Loxa bevorstund- * Man Ich habe nach der Z it erfahren, daß Leute, die dazu von den Urhebern oder Mitschuldigen des an unserm Wundärzte, dem Herrn Senicrgues begangenen Mordes bestellet waren, auf der Landstraße von Luenc" nach Loxa auf mich laureten. Sie wüsten , daß ich eine rechtsbündige Abschrift des Criminal Processes, welchen ich als Testamentsvollzieher des verstorbenen wieder sie angestellet hatte, mit mir nach Europa nahm; und sie befürchteten mit Grunde, daß das in der Audieux zu Gutes wieder alle Rechte gesprochene und mir Nullikclten angefüllete Urtheil in dem Spanischen Rathe vernichtet werden mögte.
Reise durch Süd - America. 207 Man siehet von einen Gebürge, über welches ich auf dem Wege nach Zaruma gieng, Tumbez, einen Hafen ander Güdsee, wo die Spanier nach der Eroberung von Peru, jenseit der Linie ihre erste Landung thaten. Hier war eigentlich der Punkt, wo ich anfieng, mich von der Südjee zu entfernen, und von da ich das ganze feste Land des südlichen America von Abend gegen Morgen durchwanderte. Zaruma, welches unter dem dritten Grade vierzig Minuten südlicher Breite liegt, giebt einer kleinen Landschaft westwärts von Lora den Namen. So richtig auch Lack ist, so thut er davon in seiner Beschreibung von A- merica nicht die geringste Meldung. Dieser Ort war vor Zeiten einigermaßen durch seine Bergwerke berühmt, die jeßo fast ganz wüste liegen. Das Gold in denselben ist von geringem Werthe, und hält nur 14 Karat; es ist mit Silber vermischt, und dem ohngeachtet unter dem Hammer sehr weich. Ich fand zu Zaruma die Höhe des Barometers 24. Zolle und zwo Linien; man weiß, daß diese Höhe in dem heißen Erdstriche sich nicht, wie in unsern Gegenden verändert. Wir haben zu Quito in ganzen Jahren angemerket, daß der größeste Unterscheid nicht über anderthalb Linien ausmachte. Herr Godin hat zuerst beobachtet, daß die Veränderungen desselben, welche bey nahe eine Linie in 24 Stunden betragen, sehr ordentlich abwechseln; und da dieses einmahl bekannt ist, so giebt es Gele-
2O8 Reise durch Süd - America. Gelegenheit von der mittlern Höhe des Quecksilbers aus einer einzigen Erfahrung zu urtheilen. Alle diejenigen, welche wir auf den Küsten der Südsee gemacht, und diejenigen, welche ich auf meiner Reist nach Lima wisderhoh- let, hatten mich gelehret, welches die mittlere Höhe auf der Horizontallinie des Meeres war; daher konnte ich mit ziemlicher Richtigkeit schließen, daß das Erdreich bey Za- ruma ungefehr 700. Klaftern erhaben war, welches noch nicht die Helfte der Erdhöhe zu Quiro ist. Ich habe mich bey dieser Rechnung der von dem Herrn Bouguer verfertigten Tafel bedienet; sie ist nach einem angenommenem Grundsätze gemacht, welcher bisher besser als sonst ein anderer mit unsern mittelst des Barometers auf verschiedenen Höhen, welche geometrisch bestimmet waren, angestelleten Beobachtungen eingetroffen ist. Ich kam von Tar- qui, einem ziemlich kalten Lande, und empfand eine große Hitze zu Zaruma, ob ich mich gleich hier an einem nicht viel niedrigern Orte befand, als das peleisthe Gebürge zu Martinique ist, allwo wir eine strenge Kalte ausstunden , als wir aus einem niedrigen und warmen Lande kamen. Ich setze hier voraus, man werde schon wissen, daß während unserm langen Aufenthalte in der Provinz Quito unter der Mittellinie, wir beständig wahrgenommen haben, daß, nachdem die Erdhöhe kleiner oder größer ist, dieselbe den Grad der Hitze fast vollkommen bestimmet , und daß man nicht 2000. Klaftern herauf steigen darf, um aus einem von der Sonnenhitze verbranntem Thale zu dem untersten Theile eines Schneehaufens z"
Reist durch Süd-America. 209 zu gelangen, welcher so alt als die Welt, und womit ein brnachbanes Gebürge bedecket ist. Ich fand auf meinem Wege viele Flüsse, über welche man auf Brücken von Seilen, von Baumrinden, oder von einer Gattung Weiden, die man in unsern Amen- canisthen Injeln Liane nennt, gehen muste. Diese Lianen, welche wie ein Netz in einander geflochten sind, machen von einem Ufer zu dem andern eine Galerie in der Luft, welche an zweyen großen Tauen von eben demselben Stoffe hängt, deren Enden auf jedem Ufer an den Aesten der Bäume b festiget sind- Dieses zusammen siehet eben so als ein Fischernetz, oder noch besser, als ein Indium-" scher Hamak aus, wenn er von einer Seite des Flusses bis zur andern ausgedehnet wäre. Gleichwie die Maschen dieses Netzes sehr weit sind, und der Fuß leicht queer durchglitschen kann, so legt man unten einiges Schilf hinein , welches statt des Bodens dienet. Man siehet leicht, daß das Gewicht dieses Gewebes allein, und noch Mehr desjenigen, welcher darüber gehet, diese Maschine sehr in die Krümme ziehen müsse; und wenn man dabey bedenkt, daß derjenige, welcher darüber gehet, wenn er sich in der Mitte befindet, insonderheit wenn der Wind bläset, sehr stark von einer Seite zur andern bewegt werden muß, so wird man leicht erachten, daß eine solche Brücke, die zu" weilen über zoo. Klaftern lang ist, bey dem ersten An- blick sehr fürchterlich scheinen müsse. Unterdessen gehen die Indianer, welche von Natur nichts weniger als herzhaft O sind,
210 Reise durch Süd-America. sind, darüber in vollem Laufe, ob sie gleich mit allem Gerüche und den Satteln der Maulesel, welche man über den Fluß schwimmen laßt, beladen sind; und sie lachen, wenn sie sehen, daß ein Reisender stutzig wird, so daß derselbe sich alsbald schämet weniger Herzhaftigkeit als sie zu bezeigen. Dieses ist noch nicht die sonderbarste und gefährlichste Art von Brücken, deren man sich hier zu Lande bedienet; allein ihre Beschreibung würde mich zu weit von meinem-Endzwecke führen. In dem ich durch Loxa reisete, so wiederholte ich die Beobachtungen von der Breite und von der Höhe des Barometers, welche ich daselbst schon im Jahr 17Z7. auf meiner Reise nach Eima angestellet hatte, und brachte eben dieselbe Rechnung heraus.* Loxa liegt ungefehr ;zo Klafter niedriger als Quito, und die Hitze ist dort um ein merkliches größer; die Berge in der Nachbarschaft sind nur kleine Hügel, wenn man sie mit denen bey Quito vergleichet. Unterdessen sind sie doch der Punkt, welcher das Wasser der Provinz theilet; und ein Hügel, Namens Caxanuma, wo die beste China Chinä wachst, und welcher zwo Meilen südwärts von Loxa liegt, giebt einigen Flüssen den Ursprung, welche einen verschiedenen Lauf nehmen; denn einige stießen gegen Abend in die Südste; die andern gegen Morgen in den Maranon. Am *) Man sehe k-leinoiles lle l' ^csäemie "7Z8" pp- rr 6 . Si rrS. ^
Reift durch Süd - America. 211 Am Zken des Brachmonats brachte ich den ganzen Tag auf einem dieser Gebürge zu" Mit der Hülfe zweenrr Indianer, welche ich aus der dortigen Gegend zu Wegweisern angenommen hatte, konnte ich diesen Tag nicht mehr als 8" bis 9. junge PflanßeN der China Chinä sammle", welche man hätte mit sich führen können. Ich ließ sie mit etwas Erde, die man von der Stelle nahm, wo sie stunden, in eine Kiste von ziemlicher Größe sehen. Die/ se Kiste ward mit großer Vorsicht von einem Manne, der mir im Gesichte gieng, auf den Schultern bis an den Ort getragen, wo ich mich zu Schiffe begab. Ich hatte die Hoffnung zum wenigsten eine Pflanze zu erhalten und dieselbe zu Capenne in Verwahrung zu laßen, wenn sie nicht im Stande seyn sollte, nach Frankreich in den königlichen Garten herüber gebracht zu werden" Von Lora nach Iaen gehet man über die letzten Hügel der Cordilleras. Auf diesem ganzen Wege reiset man fast beständig in Wäldern, worin es alle Tage während eilfen, und zuweilen alle zwölf Monate des Jahres hin, durch regnet, so daß es unmöglich ist etwas trocken zu erhalten. Die mit Ochsenhäuten bedeckten Körbe, die man hier zu Lande statt der Kisten auf der Reise braucht, verfaulen und verursachen einen unerträglichen Gestank. Ich gieng durch zwo Städte Loyola und Valladolid, die aber jetzo weiter nichts als den Namen haben. Beyde waren vor hundert Jahren reich und von Spaniern bewohnt; heutiges Tages sind es zwey kleine Dörfer, wor- O 2 in
212 Mist durch Süd-America. in sich einige Indianer oder Mestizen * befinden, und sie sind von ihrer ersten Lage an anders Oerter verseht. Iaen selbst, welches noch den Titel einer Stadt hat, und der Sitz des Statthalters seyn sollte, ist jetzo weiter nichts, a!6 ein elendes Dorf. Eben dieses ist den meisten Stab- ten in Peru widerfahren, welche von dem Meere entfernet sind und weit von der Landstraße von (farthagena nach Lima liegen. Ich fand auf diesem ganzen Wege viele Flüsse, über welche ich theils durch Fuhrren, theils auf Brücken, von der oben erwehnken Art , und theils auch auf Flößen gehen muste. Diese macht man auf der Stelle von Holz, womit die Natur alle diese Wälder reichlich versehen hat. Wenn diese Ströme vereiniget sind, so machen sie einen großen und schnellen Fluß aus, welcher Lhünchipe genannt wird, und größer als die Seine zu Paris ist. Ich fuhr denselben auf einer Flöße fünf Meilen bis nach Tomependa herunter, welches ein Indianisches Dorf in einer angenehmen Lage ist, welches man von Iaen sehen kann, und bey welchem sich drey große Flüsse vereinigen. Der LHaranon ist der mittelst,?. Er nimmt auf der südlichen Seite den Chachapopas, und auf der östlichen den Chimchipe, auf welchem ich herunter gekommen war, zu sich. Diese Vereinigung der dreyen Flüsse geschieht unter dem fünften Grade zo. Minuten südlicher *. Mestizen werden in America diejenigen genannt, welche von einem Indianer und einer Europäerin", oder einem Europäer und einer Indianerinn gehohrcn find.
Reise durch Süd-America. 21; licher Breite, und von diesem Puncte an nähert sich der N^rranon beständig ungeachtet feiner Umwege allmahkig der Mittellinie, bis zu seiner Mündung. Unter demselben Punkte wird der Fluß enger, und eröffnet sich einen Weg zwischen zweenen Bergen, wo die Heftigkeit seines Stromes , nebst den Felsen, die ihn versperren, und die vielen Wasserfalle ihn unschiffbar machen; und der so genannte Hafen Iaen, wo man sich zu Schiffe begeben muß, liegt vier Tagereisen von Iaen an dem kleinen Flusse Chu- chunga, durch welchen man in den Nmranon unter den Wasserfällen fahrt. Inzwischen hatte ein Bote, welchen ich von Tomependa mit den Befehlen des Statthalters von Iaen, an seinen Heuten annt zu St- Iago abgefertigt hatte, daß er mir ein Indianisches Boot schicken mögte,alle Schwierigkeiten auf einer kleinen aus zwey oder drey Stücken Holz gemachten Flöße überwunden;, denn dieses ist einem nackenden Indianer, der so wie sie alle, gut schwimmen kann, schon genug. Von dem Hafen Iaen giengich über dmNmranon, und befand mich oftmahls wieder an seinen Ufern. Inzwischen nimmt dieser Fluß auf der nördlichen Seite viele Bäche zu sich, welche, wenn es stark regnet, einen mit Goldkörnern vermischten Sand bey sich führen. Die Indianer sammlen alsdenn nur eben so viel, als sie nöthig haben, um ihre Sternen oder Kopfgeld zu bezahlen, und sie thun es auch nur zu der Zeit, wenn sie gezwungen werden solches zu entrichten. Zu einer andern Zeit würden sie das Gold lieber mit Füßen treten, als sich die Mühe geben, es zu sammlen O 5 und
2!4 Reift durch Süd - America. und auszusuchen. In diesem ganzem Striche Landes sind die beyden Ufer des Flusses mit wilden, Cacao bedeckt, welcher dem gebaueten nichts nachgiebet, und welchen die Indianer nicht höher als das Gold schätzen. Auf der vierten Tagereise seit meiner Abfahrt von Ia- er", gieng ich ein und zwanzig mahl über den Chuchun- ga durch eine Fuhrt, und zum letzten mahle in einem Fahrzeuge. Die Maulesel, welche sich ihrem Nachtlager näherten, warfen sich, so beladen als sie waren, in den Fluß, so daß meine Instrumente, Bücher, Schriften und alle übrigen Sachen naß wurden. Dies war das vierte Unglück von dieser Art, welches ich, seit dem ich in den Gebürgcn gereiset war, ausgestanden hatte, und meine Schiffbrüche höreten nicht eher auf, als bis ich mich auf die See begab" Ich fand an den Chuchunga ein kleines Dorf von zehn Indianischen Familien, welche von ihrem Caciken regieret wurden, welcher bey nahe so viele Spanische Wörter verstund, als ich von seiner Sprache wüste. Ich war genöthiget gewesen, mich zu Jaen zweener im dem Lande gebohrner Bedienten zu entledigen, welche mir ^Dolmetschern hätten dienen können. Die Noth ließ mich ein Mittel finden ihrer zu entbehren. Die Indianer zu Chuchun- ga hatten nur kleine zu ihrem Gebrauch bequeme Kähne, und das Boot, welches ich von St- Jago durch einen Boten holen ließ, konnte in rg Tagen nicht ankommen. Ich
Reife durch Süd-America. 21 z Ich beredete den CacEen, von seinen Leuten eine Flöße "der Balse machen zu lassen, (diesen Namen giebt man so wohl ihnen in diesem Lande, als dem Holze, woraus sie gemacht sind;) und verlangte eine solche, die groß genug wäre mich mit meinen Instrumenten und Geräthe fortzubringen. Die Zeit welche erfordert ward, die Balse zu verfertigen, sitzte mich in den Stand meine Papiere und Bücher Blatt für Blatt zu trocknen, welche Vorsicht so nöthig als beschwerlich war. Die Sonne zeigte sich nur gegen Mittag, und dieses war genug, um ihre Höhe zu messen- Ich befand mich unter dem fünften Grade ein und zwanzig Minuten südlicher Breite, und ersähe aus dem Barometer, welches sechszehn Linien niedriger, als an dem Ufer des Meeres stund, daß es 2zz Klaftern über der Ho- rizontallinie desselben Flüsse gäbe, welche beständig schiffbar sind. Ich will gar nicht behaupten, daß sie es in eines größern Höhe nicht seyn könnten, ich führe blos die Folgen an, welche ich aus meiner Erfahrung gezogen habe. Inzwischen ist es ziemlich wahrscheinlich, daß der Punkt, wo ein Fluß anfängt schiffbar zu werden, welcher, von diesem Orte anzurechnen, mehr als tausend Meilen läuft, höher seyn muß, als derjenige, wo die gemeinen Flüsse anfangen schiffbar zu werden. Den gten des Heumonats nach Mittage begab ich mich in ein klein Boot mit zween Rudern; die Balso gieng vorher, und ward von allen Indianern in dem Dorfe begleitet. Sie gierigen bis an die Mitte des Leibes im Waj- O 4 ser,
216 Reift durch Süd America. ser, damit sie dieselbe an den gefährlichen Stellen mit der Hand führen und sie zwischen den Kippen und in vcn kleinen Fasserfallen wieder die Heftigkeit des Stroms "halten nrögten. Den folgenden Tag am Morgen kam ich nach vielen Umwegen in den Maranon, ungefehr vier Meilen nordwärts von dem Orte, wo ich in das Fahrzeug gestiegen war. Hier fangt er an schiffbar zu werden. Die Nothwendigkeit erforderte die Flöße, welche dem Bette des kleinen Flusses, auf welchem ich herunter fuhr, nur gemäß gewesen war, zu vergrößern und starker zu machen. Die Nacht darauf wuchs der Fluß um zehn Fuß an, und man muste die Laube, die mir zum Sonnenschirme dienete, und welche die Indianer mit einer ungemeinen Gejchicklichkeit und Geschwindigkeit machten, eiligst darauf bringen. Ich ward an diesem Orte drey Tage nach dem Rath, oder vielmehr nach den Befehlen meiner Wegweiser aufgehalten, weil ich mich nach ihnen richten muste. Sie hatten also Zeit genug die Balft fertig zu machen, und ich konnte mittlerweile Beobachtungen anstellen. Ich maß die Breite des Flusses geometrisch, und befand, daß sie iz;. Klaftern betrug, ob sie gleich schon i;. bis 20. Klaftern kleiner geworden war. Viele Flüsse, welche er über Iaen zu sich nimmt, sind breiter, und ich muste daraus schließen, daß er ungemein tief seyn mäste. Ich fand auch in der That mit einer Schnur von 28. Klaftern nur in dem Drittel seiner Breite Grund. Ich konnte in der Mitte des Bettes die Tiefe nicht erforschen, weil dort die Geschwindigkeit eines dem Strome überlaßenen Boots so groß war, daß es
Reise durch Süd - America. 217 es in einer Secunde eine und ein viertel Klafter fortlief. Das Barometer, welches vier Linien höher, als in dem Hafen war, zeigte mir, daß die Horizontallinie des Wassers von Chuchunga an, von da ich nur acht Stunden auf der Herunterfahrt zugebracht hatte, ungefehr zs Klaftern niedriger geworden war. Ich beobachtete an eben dem Orte die Breite, welche fünf Grade und eine Minute südwärts war. Den 8ten sehte ich meinen Weg fort, und gieng durch den engen Paß Lumbinama, welcher wegen der Steine, die darinnen häufig sindgefährlich ist. Der Fluß ist hier wenig über 20. Klaftern breit. Den folgenden Tag kam ich an eine andere enge Stelle Escurrebragas genannt, welche von einer andern Art ist. Der Fluß, welcher durch ein Ufer von sehr steilen Felsen, worauf er schnurgrade stößt, in seinem Laufe aufgehalten wird, muß sich plötzlich wenden, so daß er mit seiner ersten Richtung einen rechten Winkel macht. Der Stoß deö Wassers nebst der Geschwindigkeit, welche dasselbe durch die Enge des CanalS bekommt, hat in den Felsen eine tiefe Bucht gemacht, worin das Wasser an dem Ufer des Flusses zurück gehalten wird, welches durch die Geschwindigkeit desjenigen, welches in der Mitte ist, auf die Seite getrieben war. Meine Flöße, worauf ich mich damahls befand, ward durch den abfließenden Strom in diese Stelle getrieben, und es drehcte sich darin eine Stunde und etliche Minuten herum. Das in Kreisen laufende Wasser brachte mich wieder zu O 5 der
218 Reise durch Süd - America der-Mitte des Flußbettes, wo der anschießende große Strom solche Wellen machte, welche ein Boot unfehlbar in den Grund versenket haben würden. Die Größe und Stärke der Flöße setzte sie gegen diese Gefahr in Sicherheit: allein ich ward durch die Heftigkeit des Stroms allezeit hinten in die Bucht zurück getrieben, und ich konnte nicht anders, als durch die Geschicklichkeit der vier Indianer > welche ich mit einem kleinen Boote auf allen Fall bey mir behalten hatte, von da wieder heraus kommen. Diese waren längst dem Lande herunter gefahren, und kletterten st dann auf den Felsen, von welchem sie mir nicht ohne große Mühe einige L. rannen zuwarfen, die man hier zu Lande stakt der Stricke, gebraucht. Mit diesen zogen sie die Balst so lange fort, bis daß sie dieselbe wieder in den abfließenden Strom gebracht hatten. Eben denselben Tag fuhr ich durch den dritten engen Pas; Namens Guaracayo, all- wo das Bette des Flusses zwischen zween grossen Felsen eingeschlossen und nicht zo Klaftern breit ist. Dieser ist nur bey einein großen Anwachö des Wassers gefährlich. An eben diesem Abend begegnete ich dem großem Boote von St. Jago, welches den Fluß herauf fuhr, um mich aus dem Hafen abzuholen. Allein es hätte noch sechs Tage zubringen müssen, um nur den Ort zu erreichen, von welchem ich des Morgens abgereiset und in zehn Stunden herunter gefahren war. Am roten kam ich zu Gr- Jage" de las Montanas an, einem kleinen Dorfe, welches jeßo an der Mündung des *
Reist durch Süd-America. 219 des diesen Namen führenden Flusses liegt, und aus den Ueberbleibseln einer Stadt erbauet worden, welche den ihrigen dem Strome gegeben hatte. An den Ufern desselben wohnet ein Indianisches Volk, Tibaros genannt. Diese reute waren vor Zeiten Christen gewesen, und sind seit hundert Jahren von den Spaniern abgefallen, um sich der schweren Arbeit in den Goldbergwerken, die in ihrem Lande befindlich sind, zu entziehen. Sie haben sich seitdem in unzugängliche Wälder begeben, und erhalten sich in denselben in ihrer Freyheit. Sie hemmen die Schiffahrt auf diesem Flusse, auf welchem man ganz bequem in weniger als acht Tagen aus den Gegenden von Lora und Cucnca herunter fahren kann, von da ich zu Lande vor zween Monaten abgereiset war. Die Furcht vor diesen Indianern hak die noch übrigen Einwohner zu St- Jago zweymahl gezwungen ihren Aufenthalt zu verändern, -so daß sie seit ohngefehr 40. Jahren bis zu dem Orte heruntergegangen sind, wo der Fluß sich in den Maranon ergießet. Unter St- Jago findet man die Stadt Borja mit der es fast eben die Bewandniß, 'als mit den vorigen hat, ob sie gleich die Hauptstadt und der Sitz des Statthalters der Provinz Maynas ist, welche alle Spanische Missionen an den Ufern des N 7 aranon begreift. Borja ist von St- Jago nur durch den berühmten pongo de Gänseriche abgesondert. pongo, welches vor alterS in der peruanischen Sprache puncu hieß, bedeutet so viel als ein Thor. Man giebt solchen Namen in dieser Spra-
220 Reise durch Süd-America. Sprache allen engen Pässen, allein der nur gemeldete führt ihn vorzüglicher Weise. Dies ist ein Weg, welchen sich der Maranon, indem er sich nach einem nördlichen Laufe von mehr als zwo hundert Meilen, ostwärts wendet, mitten durch die Gebürge Lordilleras eröffnet, und sich zwischen zwoen parallel saufenden Mauren von Felsen, welche fast schnür gleich gehauen zu seyn scheinen, ein Bette macht. Vor etwas mehr als hundert Jahren entdeckten einige Spanische Soldaten von St. Jago diesen Paß, und wagten es durch denselben zu gehen. Zween Miffionarien von dem Jesuiter Orden aus der Provinz Quito folgten ihnen bald darauf, und stifteten im Jahre 16Z9. die Mission NZaynas, welche sich sehr weit den Fluß herunter erstrecket. Nachdem ich zu St. Jago angekommen war, so hoffte ich noch an diesem Tage nach Bsrja zu gelangen, und brauchte wenig über eine Stunde, um mich dahin zu begeben; aber ungeachtet meiner zu wiederholten mahlen abgeschickten Boten, und ungeachtet der Befehle und Empfehlungsschreiben, womit wir allezeit wohl versehen waren, und deren Würkung wir sehr selten sahen, war das Holz zu der großen Flöße, auf welcher ich durch den pon- go gehen sollte, noch nicht gehauen. Ich begnügte mich also die meinige durch eine neue Einfassung zu verstärken, um die erste Gewalt der Stöße auszuhalten, welche in Ermangelung eines Steuerruders, dessen sich die Indianer bey den Flößen nicht bedienen, in den Krümmen des Flusses fast unvermeidlich sind. Was ihre Kähne betriff, so sind
Reife durch Süd-America. 221 sind dieselben so leicht, daß sie solche mit eben der pagaye, die ihnen statt eines Flußruders dienet, regieren. Den folgenden Tag nach meiner Ankunft zu Gt. Ia- go war eö mir nicht möglich den Widerwillen meiner Schiffleute zu überwinden, welche den Fluß noch nicht niedrig genug befanden, um die Durchfahrt zu wagen. Alles was ich von ihnen erhalten konnte, bestund darin, daß sie über denselben fuhren, um die rechte Zeit in einer kleinen nahe bey dem Eingänge des pongo befindlichen Bucht zu erwarten, allwo die Heftigkeit des Stroms so stark ist, daß, obgleich daselbst keine Eigentlich so genannte Wasserfalle sind, sich das Wasser dennoch herunter zu stürzen scheinet, und indem es wieder die Felsen schlägt, ein sehr erschreckliches Geräusche verursachet. Die vier Indianer aus dem Hafen Iaen, welche mir bisher gefolget waren, hatten nicht so viel Neugierig- keit als ich, de" pongo in der Nähe zu sehen, und waren daher schon zu Lande durch einen Fußsteig oder vielmehr eine in den Felsen gehauene Treppe vorausgegangen, um mich zu Borja zu erwarten. Sie ließen mich diese Nacht, so wie die vorige mit einem Mohren-Sklaven allein auf meiner Flöße. Es war mein Glück, daß ich sie nicht hatte verlassen wollen, und ich erlebte hier eine Begebenheit , die vielleicht ohne Exempel ist. Der Fluß welcher in z6. Stunden 2 ; Schuhe gefallen war, fuhr fort augenscheinlich niedriger zu werden. Mitten in der Nacht war ein Splitter eines großen Astes von einem unter dem Wasser
22r Reise duch Süd - America. Wasser verborgenen Baume zwischen den Stücken Holz meiner Flöße eingefahren, und drang immer weiter durch dieselben, so wie die Flöße mit dem Wasser immer tiefer herunter sank. Woferne ich nicht gegenwärtig und wachend gewesen wäre, jo würde ich mit der Flöße den Augenblick an dem Aste eines Baumes hängen geblieben seyn, und das geringste, was mir hätte begegnen können, war dieses, daß ich meine Tagebücher und zu Papiere gebrachte Anmerkungen, die Frucht einer achtjährigen Arbeit, verlohren haben würde. Ich fand endlich glücklicher Weise ein Mittel die Flöße loö- und wieder flott zu machen. Ich machte mir meinen gezwungenen Aufenthalt zu St. Iago zu nuhe, um die Breite der zween Flüsse geometrisch zu messen, und nahm auch die nöthigen Winkel auf, um eine topographische Karte von dem pongo zu verfertigen. Den isten des Heumonats zu Mittage ließ ich die Flöße losbinden und in den weiten Fluß treiben. Ich ward alsbald mit dem Strom in einen engen und tiefen Gang, welcher in den Felsen, als eine Böschung , und an einigen Orten schnurgerade gehauen zu seyn schien, dahingerissen. In weniger als einer Stunde war ich nach Borja, welches nach der gemeinen Rechnung drey Meilen unter Gr. Jago liegt, herunter gefahren. Inzwischen konnte die Balle, welche nur einen halben Schuh tief gieng, und durch den Raum, den ihre Ladung einnahm, dem Widerstände der Luft eine sieben bis acht mahl größere Fläche, als
Reise durch Süd - America. 22z als dem Strome des Wassers entgegen stellete, nicht völlig so geschwinde, als der Strom gehen; und diese Geschwindigkeit selbst nimmt beträchtlich ab, so wie das Bette des Flusses, wenn er der Stadt Borja näher kommt, sich erweitert. Meinem Ermessen nach liefen wir an der engsten Stelle zwo Klaftern in einer Secunde fort, in Verglei- chung anderer Geschwindigkeiten, die genau waren ausge- messen worden. Der Canal des pongo, welchen die Hand der Natur gegraben hak, fängt eine kleine halbe Meile unter St- Ja- go an, und wird hernach immer enger, dergestalt, daß, da er nach der Vereinigung zweener Flüsse zum wenigsten 2;o. Klaftern breit ist, er an der engsten Stelle nur 25. Klaftern hat. Ich weiß, daß man bisher die Breite des pongo nur 2;. Spanische Varas gerechnet hat, welche wenig mehr als io. Französische Klaftern ausmachen; ich weiß auch, man sagt insgemein, daß man von Gt. Ia- go nach Borja in einer viertel Stunde fahre. Allein ich habe angemerket, daß ich an der engsten Stelle zum wenigsten drey Längen meiner Flöße von jedem User entfernet war. Ich habe auf meiner Uhr 57. Minuten von dem Eingänge des engen Passes bis nach Borja gezählet;und nach einer richtigen Vergleichung finde ich die Maaße so, wie ich sie angegeben habe. Ja, wie sehr ich mich bemühe der angenommenen Meynung näherzukommen; so kann ich kaum zwo Meilen, deren 2s. auf einen Grad gehen, von St. Jago nach Borja finden, dahingegen man insgemein deren drey rechnet.
224 Reist durch Süd- America. Ich stieß zwey oder drey mahl an den Stellen, wo sich der Strom wendet, wieder die Felsen, und man würde Ursache haben sich zu erschrecken, wenn man davon nicht zuvor unterrichtet wäre. Ein Boot würde tausendmahl, und ohne Rettung davon zertrümmert werden, und man zeigte mir unkerwegens den Ort, wo ein Statthalter von nas umgekommen war. Aber weil die Stücken Holz einer Flöße weder an einander genagelt noch mit Klammem verbunden sind, so verrichten die biegsamen Lianen, mit welchen die Hölzer zusammen gefüget sind, die Wirkungen einer Feder, welche dem Stoße seine Kraft nimmt, und man braucht gar keine Vorsicht wieder diese Stöße, wenn man auf Flößen fahret. Die größeste Gefahr, welche man darauf zu besorgen hak, bestehet darin, daß man in einen Strudel außer dem Strome gerathen kann, so wie es mir weiter oben begegnet war. Vor noch nicht einem ganzen Jahre, ward ein MiffionariuS in einen solchen Würbet getrieben; er blieb zween Tage ohne Lebensrnittel in demselben, und würde darinnen vor Hunger gestorben seyn, wofern nicht eine plötzliche Aufschwellung des Flusses ihn endlich wieder irr den abfließenden Strom getrieben hätte. Man gehet in keinem Boote den pongo herunter, als wenn das Wasser genugsam gefallen ist, und wenn man Las Boot regieren kann, ohne daß der Strom eine allzu- große Gewalt darüber habe. Wenn es am allerniedrig- sten ist, so können die Boote auch, wiewohl mit großer Schwürigkeit heraufgehen, aber niemahls die Balsen.
Reise nach Süd"America. 225 Da ich zu Borja angekommen war, befand kch mich in' einer neuen Welt; ich rvar von allem Umgänge mit Menschen entfernet, auf einem Meere von süßem Wasser, mitten in einem Labyrinth von Seen, Flüssen und Ca- nälen, die einen unendlich großen Wald durchströmen, in welchen man allein durch sie gelangen kann. Ich fand neue Pflanzen, neue Thiere, neue Menschen. Meine Augen, welche seit sieben Jahren nur gewohnt waren, Gebürgt, welche sich in den Wolken verlieren, zu sehen, konnten nicht müde werden den Horizont ringsherum zu betrachten; denn sie fanden sonst keine Hinderniß, als allein die Hügel des pottgo, welche bald aus meinem Gesichte verschwanden. Auf die Menge der verschiedenen Gegenstände, welche den angebaueten Feldern um Duito ein so mannigfaltiges Ansehen geben, folgere der gleichförmigste Anblick des Wassers, der Grüne und sonsten nichts.- Man tritt die Erde mit Füßen, ohne sie zu sehen; sie ist mit dicken Kräutern, Pflanzen und Gesträuchen dergestalt bedeckt, daß es eine sehr lange Arbeit kosten würde von derselben nur einen Raum, der so groß, als ein Schuh wäre, zu entdecken. Unter der Stadt Borja, und vier bis fünf hundert Meilen weiter hinaus, wenn man den Fluß herunter gehet, ist ein Stein, ja ein schlechter Kieselstein so rar, als ein Diamant seyn würde. Die Wilden in diesen Ländern wissen nicht was ein Stein ist, ja sie haben nicht ein" mahl einen Begriff davon. Es ist lustig anzusehen, wie einige unter ihnen, wenn sie nach Borja kommen und zum ersten mahle Steine finden, ihre Verwunderung durch P Zei-
226 Reift durch Süd-America. Zeichen an den Tag leger- und sie mit großer Mühe auflesen, sich damit als mit einer kostbaren Waare beladen, bald aber sie verachten und wegwerfen, wenn sie gewähr werden, daß sie so gemein sind. Ehe ich weiter gehe halte ich es für meine Schuldigkeit etwas von der Gemüthsart und dem Character der einge- gebohrnen des südlichen America, welche man insgemein, wiewohl unrecht Indianer nennet, zu sagen. Es ist hier die Rede nicht von den Spanischen oder portugiesischen Creolen, noch von den verschiedenen Arten von Menschen, welche durch die Vermischung der weißen aus Europa, der schwarzen aus Africa, und der rothen aus America entstanden sind, seit dem die Europäer sich in diesen Ländern geseßer und die Mohren aus Guinea dahin gebracht haben. Alle alten Einwohner des Landes haben eine braune und röthliche Farbe, die mehr oder weniger helle ist. Die Hauptursache dieser verschiedenen Mischung der Farben ist wahrscheinlicher Weise die mannigfaltige Beschaffenheit der Luft in den Ländern, welche ste bewohnen; denn in dieser äußert sich von der größesten Hitze des heißen Erdstriches an, bis zu der Kälte, welche von der Nachbarschaft deö Schnees verursachet wird, ein sehr großer Unterscheid. Diese Verschiedenheit des Himmelsstriches und der Lander , welche theils mit Wäldern erfüllet, theils stach und theils voller Gebürge und Flüsse sind; die Mannigfaltigkeit
Reise durch Süd-America. 227 kei't der Speisen, das wenige Gewerbe, welches die benachbarten Völker unter sich haben, und tausend andere Ursachen müssen nothwendig einen Unterscheid in ihren Geschäften und Gewohnheiten eingeführet haben. Ueberdem ist leicht zu erachten, daß eine Nation, welche sich zum Christ' lichen Glauben bekehret hat, und seit ein oder zwey hundert Jahren der Spanischen und pormgiesichen Herrschaft unterworfen ist, unfehlbar etwas von den Sitten ihrer Ue- winder angenommen habe, und daß folglich ein Indianer in einer Stadt oder einem Dorfe in Peru sich von einem Wilden mitten in dem Lande, und so gar von einem neuen Einwohner in den an dem Llstaranon errichteten Missionen unterscheiden müsse. Man würde also, wenn man einen richtigen Begriff von den Americanern geben wollte, genöthiget seyn fast so viele Beschreibungen zu machen, als es Nationen unter ihnen giebt. Jedoch, gleichwie alle Europäische Völker, ob sie gleich in der Sprache, den Sitten und Gewohnheiten unterschieden sind, dem ohngeachtek in den Augen eines Afters, wenn er sie aufmerksam betrachtete, unter sich etwas gemeines haben würden: also hat es auch mir geschienen, daß alle Amerikanische Indianer in den verschiedenen Ländern , die ich Gelegenheit hakte auf meiner Reise zu sehen, gewisse Züge einer Aehnlichkeit unter einander hatten; und bis auf einige Schaktirungen, welche ein Reisender, der die Sachen nur im Vorbeygehen siehet, nicht genau beobachten kann, glaube ich bey chnen allen einerley Charakter angetroffen zu haben. P 2 Die
228 Reise durch Süd-America. Die Unempfindliche ist der Grund desselben" Ich lasse es unentschieden, ob man dieselbe einen Zustand ohne Leidenschaften, oder eine Tummheit nennen soll. Sie entstehet sonder Zweifel aus der kleinen Anzahl ihrer Begriffe, die sich nicht weiter, als auf ihre Nothwendigkeiten erstrecken. Sie sind die größesten Vielfräße, wenn sie genug zu essen haben, und mäßig , wenn die Noth sie dazu zwingt, ft> daß sie alles entbehren und so gar nichts zu verlangen scheinen. Sie sind kleinmüthig und bis zum höchsten Grade feige, woferne die Trunkenheit sie nicht in heftige Leidenschaften sehet. Sie sind Feinde der Arbeit, gleichgültig bey allen Bewegungsgründen des Ruhms, der Ehre, oder der Erkenntlichkeit. Das gegenwärtige beschäftiget sie allein, und bestimmet allezeit ihre Handlungen. Wegen des zukünftigen sind sie ohne Sorgen und zu aller Vorsicht und Ueberlegung ungeschickt. Sie überlassen sich, wofern sie nicht genvthiget sind sich einigen Zwang anzuthun, einer kindischen Freude, welche sie ohne Ursache und Absicht durch Sprünge und ein unmäßiges lautes Gelächter an den Tag legen. Sie bringen ihr Leben ohne Gedanken zu, und werden alt, ohne aus der Kindheit zu kommen, deren Fehler sie insgesammt behalten. Wenn diese Vorwürfe die Indianer in etlichen pe" ruanistHen Provinzen, welchen nichts, als der Name der Sklaven fehlet, allein angienge, so konnte man glauben, daß diese viehische Tummheit aus der Sklaverey, worin sie leben, herrühre; zumahl das Exempel der heutigen . Grie-
Reise durch Süd - America. 22^ Griechen genugsam darkhuk, wie sehr dieselbe die Menschen heruntersetzen könne. Allein da die Indianer in den Missionen, und die in der Freyheit lebenden Wilden einen eben so eingeschränkten Verstand haben, ich will nicht sagen, daß sie eben so rumm sind als die andern, so kann man nicht ohne eine unsern Stolz demüthigende Empfindung sehen, wie wenig der Mensch, welcher bloß der Natur überlassen und der Vortheile der Erziehung und Gesellschaft beraubt ist, von den unvernünftigen Thieren unterschieden sey. Alle Sprachen in dem südlichen America, von denen ich einige Kenntniß bekommen habe, sind sehr arm. Viele sind zwar nachdrücklich und einer Zierlichkeit fähig, insonderheit aber die alte peruanische Sprache; allein es fehlt ihnen allen an Wörtern, um allgemeine Begriffe auszudrucken, welches ein augenscheinlicher Beweis von der geringen Vollkommenheit des Verstandes dieser Völker ist. Zeit, Dauer, Raum, Niesen, Substanz,. Materie, Rörper; alle diese Wörter und viele andere sind so beschaffen, daß in ihrer Sprache gar keine, die eben dasselbe bedeuten, gefunden werden; und nicht allein die Na/ men der metaphysischen, sondern auch der moralischen Begriffe lassen sich bey ihnen nicht anders als sehr unvollkommen und durch lange Umschreibungen erklären. Sie haben kein eigentliches Wort, womit man Tugend, Gerechtigkeit, Freyheit, Erkenntlichkeit, Dankbarkeit, übersetzen könne. Alles dieses laßt sich sehr schwer mit P z dem-
2zc> Reise durch Süd-America. demjenigen reimen, was Garcilasso von derPolizey, dem Fleiße, den Künsten, der Regierung und der natürlichen - Geschicklichkeit der alten Peruaner erzählet. Wofern die Liebe des Vaterlandes ihn nicht verblendet hat, so muß man sagen, daß diese Völker von ihren Vorfahren sehr ausgeartet sind. Was die übrigen südlichen Nationen in America betrifft, so weiß man nicht, daß sie jemahls aus ihrer Barbarey gekommen sind. Ich habe eine Verzekchniß der in verschiedenen Indianischen Sprachen gebräuchlichen Wörter gemacht. Die Vergleichung dieser Wörter mit denen, welche eben dieselbe Bedeutung in andern Sprachen mitten im Lande haben, kann nicht allein dienen, die verschiedenen Wanderungen dieser Völker von einem Ende dieses großen Landes bis zum andern zu beweisen; sondern eben diese Vergleichung ist vielleicht das einzige Mittel den Ursprung der Americaner zu entdecken, wenn man sie mit den verschiedenen Sprachen in Afrika, Europa und Ostindien sollte anstellen können. Eine gründlich erwiesene Gleichförmigkeit der Sprache würde die Frage sonder Zweifel entscheiden. Das Work Abba, Baba, oder Papa und Mama, welches aus den alten morgenländischen Sprachen mit einer geringen Veränderung in die meisten Europäischen übergegangen zu seyn scheinet, ist vielen Amerikanischen Völkern gemein, deren Sprachen sonst sehr unterschieden sind. Wenn man diese Wörter, als die ersten Töne betrachtet, welche die Kinder deutlich aussprechen können, und welche folg-
Reise durch Süd-America, szi folglich in allen Ländern vorzüglich von den Aeltern, welche sie aussprechen höreten, angenommen seyn müssen, um dadurch die Begriffe von Vater und Mutter zu bezeichnen: so frägt sichs, warum sich in allen Amcricamschcn Sprachen, in denen man diese Worte antrifft, ihre Bedeutung ohne Veränderung, erhalten habe? Durch welchen Zu" fall ist es z. E. in der Sprache der Omaguas in dem Mittelpunkte des festen Landes, oder in einer andern ihres gleichen, wo die Wörter Papa und Mama im Gebrauch sind, nicht zuweilen geschehen, daß Papa Mutter, und Mama Vater bedeute, sondern daß malt beständig das Gegentheil, gleichwie in den morgenländr- schen und Europäischen Sprachen wahrnimmt? Es ist sehr wahrscheinlich, daß sich unter den emgebohrtten American ern viele Wörter befindet!, deren wohlbestimmke Verhältniß mit den Wörtern einer andern Sprache in der alten Welt, einer Frage, welche bisher mit bloßen Muthmaßungen beantwortet ist, ein Licht geben könne. Zu Borja erwartete mich der ehrwürdige VaterMag-- nin aus dem Canton Lreyburg, ein Misstonarkus aus dem Jesimer-Orden, bey welchem ich alle Dienstfertig- und Gefälligkeit antraf, welche ich von einem Landsmanne und Freunde hätte erwarten können. Ich hakte wederbey ihm, noch hernach bey den andern Misfionarien seines Ordens die Empfehlungsschreiben ihrer Freunde zu Quito, und noch weniger die Pässe und Befehle des Spanischen Hofes nöthig, welche ich bey mir führte. Außer vielen P 4 Merk-
LZ2 Reise durch Süd-America. Merkwürdigkeiten der Naturgeschichte, beschenkte er mich mit einer Karte, die er van den Spanischen Missionen zu LDaynas gemacht hatte, und mit einer Beschreibung der Sitten und Gewohnheiten der angrenzenden Völker. Während meinem Aufenthalt zu Ca^enne habe ich dem Herrn Artur, königlichen Leibarzte und Rathe in dem hohen Rath dieser Colonie geholfen dieses Werk, welches die gemeine Aufmerksamkeit verdienet, aus den" Spanischen in das Französische zu übersetzen. Ich beobachtete auch zu Borja die Breite, welche vier Grade und acht und zwanzig Minuten südwärts war. Den igten des Heumonats rsisete ich mit diesem Geist" lichen von da ab, und er hakte die Gütigkeit mich bis nach Laguna zu begleiten. Wir verließen auf der nördlichen Seite die Mündung des Morona, welcher von dem feu- erspeyenden Berge Gangay herkommt, dessen Asche durch die LandschaftenLVtacas und Quito, und zuweilen bissen"" seit Guayaquil fliegen. Etwas weiter und auf eben der Seite fanden wir die drey Mündungen Flusses pasiasia, davon ich oben geredet habe. Er war damahls so ausgetreten, daß man nirgends an das Land steigen konnte; und dieses verhinderte mich die Breite der Hauptmündung zu messen, welche ich auf 400 Klaftern, und fast eben so breit als den LNaraüon rechnete. Denselben Abend und den folgenden Morgen beobachtete ich ein wenig weiter herunter die Sonne bey ihrem Nieder- und Aufgange, und befand, daß hie Abweichung der Magnetnadel, so wie zu Quito
Reise durch Süd-America. 2z z Duito acht und einen halben Grad von Norden nach O- sten war. Aus zweenen dergestalt des Abends und des Morgens nach einander beobachteten Bogen des Horizonts kann man die Abweichung des Magnetnadel schließen, ohne die Abweichung der Sonne zu kennen. Es ist genug, ' daß man auf die Veränderung der Sonne in ihrer Abweichung während der Zeit zwischen zwoen Beobachtungen Achthabe, und zusehe, ob sie so merklich sey, daß man solche mit dem Compaß wahrnehmen könne. Den ryten kamen wir zu Laguna an, wo Don Pedro Maldonado, Statthalter der Provinz Esmeral- das seit sechs Wochen meiner wartete, welchem ich das öffentliche Zeugniß geben muß, daß er sich so wohl als seine zween Bruder und alle die seinigen bey aller Gelegenheit unter denjenigen hervorgethan hat, von denen unsere Academisten in ihrem langen Aufenthalte in der Provinz Quito Gefälligkeiten genossen haben. Ich hatte befunden, daß er so wie ich, willens war den Weg des Amazonen- Flusses zu nehmen, um nach Europa zu reisen. Er hatte den andern von den dreyeuLVegen, von welchen ich oben geredet habe, erwehlet; er war den paffassa Heruntergefahren und nach vielem Ungemach und Beschwerlichkeiten weit eher als ich auf unserm Sammelplätze zu Laguna angelanget, ob wir gleich bey nahe zu einer Zeit, der eine von Quito, und der andere von Cuenca abgereiset waren. Er hatte unterwegens mit dem Compaß und einem astronomischen Winkelmesser, den man bey sichfüh- P 5 ren
2Z4 Reife durch Süd-America. ren konnte, die nöthigen Beobachtungen angestellet, um den Lauf des pastassa zu beschreiben, wozu ich ihn beredet, und ihm die Mittel dieses zu thun erleichtert hatte. Laguna ist ein großes Dorf, worin mehr als tausend Indianer wohnen, welche Waffen führen und sich daselbst aus verschiedenen Nationen versammlet haben. Dieser Ort liegt auf einem trockenen und erhabenen Erdreich, welches was seltenes in diesen Ländern ist, und an dem U- fer eines großen Sees z Meilen über der Mündung des Guallaga, welcher seine Quelle, gleichwie der iDara- non in den ostwärts von Lima liegenden Gebürgen hat. Auf dem Guallaga war Pedro de Ursoa, von welchem wir oben geredet haben, in den Amazonen - Fluß her- untergefahren. Das Andenken seiner Reise und der Begebenheiten , welche die Ursache seines traurigen Schicksals waren, wird noch unter den Einwohnern zu Lamas, einem kleinen Flecken in der Nähe des Hafens, allwo er sich zu Schiffe begab, erhalten. Die Breite des Guallaga, wo er sich mit dem LHaranon vereinigt, dürfte ungefehr 2;o Klaftern, oder viermahl so groß seyn, als die Seine bey ponr Royal. Dieser ist nur ein mittelmäßiger Fluß in Vergleichung dererjenigen, von denen ich hernach Meldung thun werde. Zu Laguna machte ich verschiedene Beobachtungen von der Brette mittelst der Sonne und Sterne, und berechnete sie auf z Grade 14 Minuten. Ich hielte mich daselbst
Reise durch Süd - America. 2z 5 selbst 24 Stunden langer auf, um einen Versuch zu thun, ob ich die Lange beobachten könnte; allein ich vcrlohr den Jupiter in den Dünsten des Horizonts aus dem Gesichte, ehe ich seinen ersten Trabanten aus dem Schatten kommen sahe. Den 2zten mieten der Herr Nlaldonado und ich aus Laguna in zweyen Booten, die 42 bis 44 Schuhe lang, und nur z breit waren. Ein jedes war nur aus dem Stamme eines einzigen Baumes gemacht. Die Ruderer sitzen von dem Vordertheile bis in die Mitte; der Reisende und sein Geräthe ist im Hintertheile, und unter einem länglicht. rundem Dache, welches die Indianer künstlich aus in einandergeflochtenen Palmblättern machen, ist man vor dem Regen bedecket. Dieser bedeckte Gang hat in der Mitte eine Oeffnung, um Licht in das Boot zu lassen, und damit man bequem hineingehen könne. Ein fliegendes Dach von eben dem Stoffe, welches man auf dem festen Dache hin und her schieben kann, dienet diese Oeffnung, welche zugleich eine Thüre und ein Fenster abgiebt, wenn man will, zu bedecken. Wir entschlossen uns, Tag und Nacht zu reisen, um wenn es möglich wäre die Brigantinen oder großen Boote zu erreichen, welche die portugiesischen Miffionarien alle Jahre nachpara schicken, um Lebensrnittel zu hohlen. Unsere Indianer ruderten am Tage; zween von ihnen versahen in der Nacht allein die Wache; der eine war am Vorder- und der ander am Hintertheile, damit das Boot recht
2Z6 Reise durch Süd-America recht in dem abfließenden Wasser geführet werden mögte. Da ich mir vorgesetzt hatte eine Karte von dem Laufe des Amazonen -Flusses zu machen, so fand ich ein Mittel wieder die Unthätigkeit aus, die mir eine ruhige Schiffahrt verstattet hätte, welche wegen des Mangels der Verschiedenheit neuer Gegenstände verdrießlich gewesen seyn würde. Ich muste in einer beständigen Aufmerksamkeit seyn, um mit dem Compaß und der Uhr in der Hand, die Veränderungen der Richtung, nach welcher derFluß lief, nebst derZeit, welche wir von einer Wendung zur andern zubrachten genau zu beobachten; ferner um die verschiedenen Breiten seines Bettes und der Mündungen derjenigen Flüsse, welche er zu sich nimmt, den Winkel, welche diese machen, indem sie sich darin ergießen, und die Inseln, welche wir antrafen, nebst ihrer Länge zu untersuchen, insonderheit aber um die Geschwindigkeit des Stroms und des Boots, bald zu Lande, bald auf dem Boote selbst, mittelst verschiedener Handgriffe, deren Erklärungen hier überflüßig seyn würde, auszumessen. Ich war alle Augenblicke beschäftiget. Oefters habe ich die Tiefe untersucht und die Breite des Flusses und dererjenigen, welche sich mit ihm vereinigen, geometrisch ausgemessen; ich habe die Mittagshöhe der Sonne fast alle Tage angemerket, und öfters den Bogen des Horizonts bey ihrem Auf- und Untergänge beobachtet. An allen Orten, wo ich mich aufhielte, habe ich auch das Barometer aufgestellet. Ich werde künftig von diesen Beobachtungen nur an den merkwürdigsten Oertern etwas er" weh-
Reist durch Süd - America. 2Z7 wehnen, und behalte mir vor, davon eine ausführlichere Beschreibung in unsern besondern Versammlungen zu geben. Den 2;ten verließen wir auf der nördlichen Seite den Tyger-Lluß, welcher vielleicht größer, als der Fluß dieses Namens in Wen ist, aber wegm feiner nicht so glücklichen Lage sich hier in einem Haufen weit größerer Flüsse verlieret. Eben denselben Tag legten wir sehr zeitig, und auf eben der Seite bey einer neuen Mission an, welche bey den Wilden Namcos genannt, die man erst neulich aus den Wäldern zusammen gebracbt hatte, gestiftet worden war. Ihre Sprache hat unaussprechliche Schwierigkeiten , und ihre Aussprache ist noch weit seltsamer. Wenn sie reden, so halten sie ihren Athem zurück, und lassen fast keinen einzigen lauten Buchstaben hören. Sie haben Wörter, welche wir auch nicht einmahl unvollkommen schreiben könnten, ohne neun oder zehn Sylben zu gebrauchen ; und wenn sie diese Wörter aussprechen, so scheinen sie nur drey oder viere zu haben, poecrarrarorincuroac bedeutet in ihrer Sprache, die Zahl drey, und es ist ein Glück vor diejenigen, die mit ihnen zu thun haben, daß ihre Rechenkunst nicht weiter gehet. So unglaublich auch dieses scheinen mag, so ist dies doch nicht die einzige Indianische Nation, bey welcher man dieses antrifft. Die Brasilische Sprache, welche nicht von so rohen Völkern geredet wird, ist eben so arm, und nach der Zahl drey sind sie, wenn sie zählen wollen, genöthiget, ihre Zuflucht zu der portugiesischen Sprache zu nehmen. Die
2Z8 Reise durch Süd-America. Die Zameos machen mit großer Geschickiichkeit sänge Sabarcnnen, oder Blaseröhre, welche das gewöhnlichste Gewehr sind, dessen sich die Indianer auf der Jagd bedienen. Sie verfertigen darzu kleine Pfeile von Palmholze, welche sie an statt einer Feder mit einem kleinen Wulste von Baumwolle versehen, welcher die leere Röhre vollkommen ausfüllet. Sie werfen sie durch das Blasen ihres Athems bis auf zv und 40 Schritte, und verfehlen fast niemahls ihres Ziels. Ein mit so weniger Kunst gemachtes Werkzeug ersehet bey allen diesen Völkern den Mangel des Schießgewehres auf das beste. Sie tauchen die Spitzen dieser kleinen Pfeile und ihrer Bogen in ein io starkes Gift, daß, wenn es frisch ist, es in weniger als einer Minute das Thier tödtek, wenn der Pfeil dasselbe bis aufs Blut verwundet hat. Ob wir gleich Flinten bey uns hatten, so haben wir doch auf dem Flusse weniges Wild gegessen, das auf eine andere Art erleget worden wäre, und öfters fanden wir die Spitze des Pfeiles unter den Zahnen. Man hat davon nichts zu befürchten; dieses Gift würket nur, wenn es mit Blut vermischet ist; alsdenn ist es den Menschen nicht weniger, als den andern Thieren tödtlich. Das Gegengift ist das Salz, und ein noch sichereres der Zucker. Ich werde an seinem Orte von den Versuchen reden, die ich damit zu Cayenne und zu Leyden gemacht habe. Den folgenden Tag am atrten kamen wir auf der südlichen Seite zu der Mündung des Ilcayate eines der ansehnlichster! Flüsse, welche den Ma- ranon vergröffern. Es ist zweifelhaft, welcher von bey, den
Reise durch Süd-America. 2Z9 den der Hauptfluß sey. An dem Orte, wo sie zusammen fließen, ist der Ucayle weit größer, als der Fluß, worin er seinen Namen verlieret. Die Quellen des Ucayale sind auch am weitesten entfernet und sehr groß. Er sammlet sein Wasser aus vielen Provinzen in Ober - Peru zusammen, und hat schon den Apu-rimac, welcher ihn zu einem beträchtlichen Flusse macht, in einer Breite zu sich genommen, wo der LUaranon nur noch ein Bach ist. Ja der Ucayale treibt den Maranon, indem er auf ihn stößt, zurücke, und giebt seinem Lause eine andere Richtung. Dahingegen hat der Nlaranon einen weit großem Weg zurück gelegt, und sich schon durch die Flüsse Sr. Jago, pastassa, Guallaga rc. rc. vergrößert, weirn er sich mit dem Ucayale vereinigt. Ueberdem ist es unstreitig, daß der LUaranon allenthalben eine außerordentliche Tiefe hat; wiewohl man zugleich auch sagen muß, daß die Tiefe des Ucayale niemahls untersucht worden ist, und daß man die Anzahl und Größe der Flüsse, welche er zu sich nimmt, nicht weiß. Alles dieses überredet mich, daß die Frage nicht völlig entschieden werden könne, so lange der Ucayale nicht besser bekannt seyn wird. Er fing eben an es zu werden, als die an seinen Ufern erst neulich errichteten Missionen nach der Empörung der Cu- nivos und der piros, welche ihren Missionarius im Jahre 1695. ermordeten, verlassen werden. Unter dem Ucayale nimmt die Breite des Maranon merklich zu, und die Anzahl seiner Inseln vermehret sich. Den
242 Reise durch Süd - America. Den 27ten des Morgens landeten wir bey der Mistion Gt. Joachin an, welche aus verschiedenen Indianischen Völkern, und insonderheit aus den Omaguas bestehet. Dies war vor Zeiten eine mächtige Nation, welche noch vor hundert Jahren die Inseln und Ufer des Amazonen- Flusses ungefehr 202 Meilen lang unter dem !Hpo bevölkerte. Unterdessen werden sie nicht für eingebohrne des Landes gehalten, und es ist wahrscheinlich, daß sie auf einigen Flüssen, welche ihren Ursprung in Neu-Granada haben, heruntergekommen sind und sich an dem Maranon niedergelassen haben, um der Herrschaft der Spanier zu entgehen, als dieselben dieses Königreich eroberten. Eine Nation, welche eben den Namen Dmaguct führet , und an der Quelle eines dieser Flüsse wohnet; der Gebrauch der Kleider, welchen man bey den Gmaguas allein unter den an dem Amazonen-Flusse wohnenden Nationen findet" einige Spuren von der Ceremonie der Taufe, und etliche mündlich fortgepflanzte, wiewohl sehr verstellete Erzählungen bekräftigen die Muthmaßung von ihrer Wanderung. Der Pater Gainuel Fritz hatte sie alle am Ende des vorigen Iahrhundertes zur Christlichen Religion bekehret, und man zählte damahls in ihrem Lande zo Dörfer, welche auf der Karte dieses Geistlichen mit ihren Namen bezeichnet waren; wir sahen davon nichts als etliche Ueber- bleibsel, oder vielmehr nur die Stellen. Alle ihre Einwohner, die sich vor den Streifereyen einiger Räuber aus para fürchteten, welche sie bey sich zu Sklaven machten, haben
Reift durch Süd-America. 241 Haben sich in den Wäldern und in den Spanischen und portugiesischen Missionen zerstreuet. Der Name Omaguas in der peruanischen Sprache, so wohl als Cambevas, wie die Portugiesen von para sie in der Brasilischen nennen, bedeutet so viel als Plattkopf. Und in der That haben diese Völker die wun- derliche Gewohnheit, die Stirne ihrer neugebohrnen Kinder zwischen zweyen Brettern zusammen zu drucken, in der Absicht ihnen diese seltsame Gestalt;" geben und dieselben, wie sie sagen, dem vollen Monde desto ähnlicher zu machen. Die Sprache der Gmaguas ist so sanft und leicht auszusprechen, ja gar zu lernen, als der Nanieos ihre rauh und schwer ist. Sie hat weder mit der peruanischen noch mit der Brasilischen einige Ähnlichkeit, von denen die erste über, und die andere unter dem Lande der Omaguas geredet wird. Die Mmaguas brauchen zwo Arten Pflanzen sehr stark; eine, welche die Spanier Ftoripo.ndio nennen, deren Blume die Gestalt einer umgestürzten Glocke hat, und die von dem Pater Feuillee beschrieben worden ist; die andere, welche in der "Vmaguischen Sprache Curupa heißt, und wovon ich Samenkörner mitgebracht habe. Beyde haben eilte abführende Kraft. Diese Völker bringen sich vermittelst derselben einen Rausch zuwege, welcher 24 Stunden dauret, und wärend dessen sie sehr seltsame Erscheinungen haben. Sie gebrauchen die pulverisirte Europa, sowie wir Schnupftaback nehmen; allein es gs- Q schicht
2 rr Reift durch Süd - America. schickt bey ihnen mit mehren Umständen. Sie bedienen sich dazu einer Röhre von Schilf, welche oben zwey Enden und die Figur eines V hat. Jedes Ende stecken sie in ein Nasenloch. Diese Handlung, bey welcher sie den A- them heftig einziehen, verursachet bey ihnen eine Verstellung des Gesichts, die in den Augen eines Europäers, her alles nach seinen Sitten beurtheilet, sehr lächerlich scheinet. Man kann leicht urtheilen, was für ein Uebersiuß und was für eine Verschiedenheit der Pflanzen in einem Lande seyn müsse, welches so wohl die Feuchtigkeit als die Wärme auf gleiche Weise fruchtbar machen. Die in der Provinz Elmro werden dem Herrn de Jussieu unserm Reisegefährten nicht entgangen seyn. Allein ich getraue mich zu sagen, daß die Menge und Verschiedenheit der Bäume und Pflanzen, welche man an dem Ufer des Amazonen-Flusses in der Länge seines Laufes von den Cordilleras bis an das Meer, und an verschiedenen andern Flüssen, welche sich in denselben ergießen, antrifft, dem arbeitsamsten Kräukerverständigen viele Jahre lang zu thun geben, und mehr als einen Zeichner beschäftigen würden. Ich verstehe hier nur die Arbeit, welche eine genaue Beschreibung dieser Pflanzen und ihre Eintheilung in gewisse Classen, Gattungen und Arten erfordern dürfte. Was würde man nicht zu thun haben, wenn man eine Untersuchung der Tugenden anstellet", welche vielen unter denenselben von den Einwohnern zugeschrieben werden? Eine Untersuchung, welche
Reise durch Süd-America. 24z welche sonder Zweifel der nützlichste Theil einer solchen Wis schast ist. Man.darf nicht zweifeln, daß die Unwissenheit und die Vorvrtheile diese Tugenden sehr vermehret und vergrößert haben: aber wenn die China China, die Tpecacuana, die Simaruba, die Gassaparille, dex Guayac, der Cacao, die Vanille rc. rc. die einzigen nützlichen Gewächse wären, welche America in seinem .Schoße verwahret; ist denn ihr großer bekannter und bewiesener Nutzen nicht hinreichend, jemanden zu neuen Untersuchungen aufzumuntern? alles was ich habe thun können , bestund darm, daß ich die Saamenkörner in den §>er- tern, wo ich durchreisete, so oft, als es mir möglich war, sammlete. Die Art von Gewächsen, welche meiner Meynung nach die Augen der Fremden durch ihre besondere Eigenschaften an meisten in Verwunderung setzet, ist die Liane, pder eine Art Weiden, deren ick schon Erwehnung gethan habe, die an statt der Seile gebraucht, und in America in -gsten warmen und mit Holze angefülleten Ländern hausig gefunden werden. Sie haben dieses gemein, haß sie sich um die Bäume und Stauden, welche ihnen nahe sind, in die Höhe schlingen, und nachdem sie bis zu deren Zweigen, und zuweilen zu einer großen Höhe gewachsen sind, Sprossen Hervorbringen,^welche gerade heruntergehen, sich in chic Erde senken, daseist , wieder Wurzel schlagen ^ sich so dann aufs neue erheben und Wechselsweise auf und meder- steigen. Andere,MAr, nrelche^ durch Wen Zufall, oder Q 2 von
244 Mist durch Süd-America. Von dem Winde schief gebogen worden, hängen sich öfters an die nahen Bäume und sehen als ein Haufen Stricke aus, welche hängen und ausgespannet sind, so daß die Augen dabey eben einen solchen Anblick genießen, als wenn man die Arbeit auf einem Schiffe anstehet. Es ist keine unter diesen Lianen, welcher man nicht eine besonder" Eigenschaft zuschreibet; und einige davon sind genugsam bestäktiget worden. Dahin gehöret die Zpecacuana- Ich habe an verschiedenen Orten eine Gattung davon gesehen, welche einen so starken und empfindlichen Knob- lauchs-Geruch hat, daß dieser allein sie kennbar macht. Es giebt einige, die so dicke sind als ein Arm; einige ersticken den Baum, um welchen sie sich schlingen, und schnüren ihn dergestalt zusammen, daß er verdorret. Daher nennen sie die Spanier Matapalo, d. i. Holzmörder. Zuweilen geschicht es, daß der Baum unten verdorrt und endlich ganz und gar verfaulet und vergehet, so daß nur die schneckenförmige Ranken der Liane übrig bleiben, welche eine Art von einer gewundenen, freystehenden und durchsichtigen Seule ausmachen, welche nachzuahmen der Kunst sehr schwer fallen würde. Es giebt hier eine unzählige Menge von Gummi , Harz, Balsam und allen Säften, welche aus den verschiedenen Gattungen der Bäume, in welche man Einschnitte macht- fließen, so wie auch verschiedene Oele, die man daraus ziehet. Das Oel, welches man aus der Frucht eines Palmbaumes Ungurave genannt, ziehet, ist wie man
Reise durch Süd-America. 245 man sagt, so süß, und scheinet einigen einen so guten Geschmack, als das Oliven-Oel zu haben. Es sind einige andere, als das Andiroba-Oel, welche ein sehr schönes Lichrohne den geringsten Übeln Geruch geben. An verschiedenen Orten brennen die Indianer an statt des Oeleö den Copal, welchen sie in die Mitte einer Menge Blätter von großem Indianischen Rohre setzen. An andern machen sie sich ein Licht von gewissen Körnern, welche auf eine spitzige Ruthe gestecket sind. Diese setzen sie in die Erde, und sie dienet ihnen sodann statt eines Leuchters. Das Harz, welches in den an dem Meere liegenden Gegenden der Landschaft Quito, Lachuchu genannt wird, ist auch an dem Flusse Maranon sehr gemein, und dienet zu eben dem Gebrauche. Wenn es frisch ist, giebt man ihm mittelst gewisser Formen eine solche Gestalt, als man will. Der Regen kann durch dasselbe nicht dringen; allein dasjenige, was es am merkwürdigsten macht, ist seine große elastische Kraft. Man macht daraus Flaschen, rvelche nicht zerbrechlich sind, Stiefeln, hohle Kugeln, welche platt werden, wenn man sie drückt, und welche, so bald man sie in der Freyheit laßt, wieder ihre erste Gestalt annehmen. Die Portugiesen zu para haben von den Mmaguas gelernek, aus eben dem Stoffe Pumpen oder Sprühen zumachen, welche keines Pumpeustockeö bedürfen. Sie sehen als hohle Birnen aus, und haben an dem Ende ein kleines Loch. Man füllet sie mit Wasser, und wenn man sie alsdenn druckt, so thun sie die Würkung einer gemeinen Sprühe. Dieses Hausgeräthe ist bey den Q z Oma-
24^ Reise durch Süd-America. Omaguas sehr gebräuchlich. Wenn sie sich zu einem gewissen Feste versammlen, so pflegt der Herr des Hauses einem jedem Gaste eines aus Höflichkeit zu geben, und sie gebrauchen dasselbe allezeit vor ihren feyerlichen Mahlzeiten. Wir verwechselten unsere Boote und Schiffleute zu St. Joachin, von da wir den -r-ken des Heumonars abfuhren und unsere Reise so einrichteten, damit wir bey der Mündung desNapo zeitig genug ankommen mögten,um daselbst in der Nacht vom giften zum isten August den Ausgang des ersten Trabanten des Jupiters aus dem Schatten zu beobachten. Seit meiner Abreise hatte ich keinen einzigen Punkt in der Lange bestimmet, um darnach die Entlegenheiten der Oerter von Osten nach Westen, so wie ich sie berechnet hatte, zu verbessern. Außer dem machten die Reisen des Mrellana, des Tereira und des Paters A- euna, durch welche der Napo berühmt worden ist, und nächstdem die Ansprüche der Portugiesen auf die Herrschaft über die Ufer des Amazon en-Llusses diesen Punkt wichtig, so daß es nöthig war ihn genau zu bestimmen. Ich stellete meine Beobachtung ohngeachtet verschiedener Hindernisse sehr glücklich an, und genoß dadurch die erste Frucht der Mühe, die es mir gekostet hatte ein Sehrohr von lg Schuhen in den Wäldern und Gebürgen, wärend einer Reise von mehr als hundert Meilen mit mir zu führen. Mein Reisegefehrte, welcher eben so eifrig war, leistete mir bey dieser Gelegenheit und in vielen andern durch
Reist durch Süd-America. 247 durch seine Wissenschaft und Fleiß große Dienste. Ich beobachtete anfänglich die Mittagshöhe der Sonne in einer der großen Mündung des Napo gegenüber liegenden Inst!. Ich fand, daß die Breite drey Grade 24 Minuten südwärts war. Ich schätzte die völlige Breite des Mara- non unter der Insel auf 900 Klaftern; denn ich hatte nur einen Arm desselben geometrisch messen können. Der Napo schiene mir 602 Klaftern unter den Inseln, welche ihn in der Mündung theilen, breit zu seyn. Endlich beobachtete ich denselben Abend den Auögang des ersten Iu- piters-Trabanken aus dem Schatten, und ich maß auch alsbald hernach die Höhe zweyer Sterne, um daraus die Stunde schließen zu können. Die Zeit zwischen den Beobachtungen ward nach einer guten Taschenuhr berechnet; und auf diese Weise konnte ich der Mühe überhoben seyn einen Perpendikel aufzustellen, welches nicht wohl möglich war und viele Zeit erfordert haben würde. Ich finde aus der Rechnung, daß der Unterscheid der Mittagszirkel zwischen Paris und der Mündung des lTapo vier und drey viertel Stunden beträgt. Diese Bestimmung wird richtiger werden, wenn man die Stunde der wörtlichen Beobachtung an einem Orte, dessen Lage in Ansehung der Länge bekannt, und wo dieser Ausgang des Trabanten aus -ein Schatten sichtbar gewesen ist, wissen wird. Gleich nachdem ich die Länge beobachtet hatte, begaben wir uns wieder auf den Weg und den folgenden Morgen, welches der erste August war, stiegen wir ivbis Q 4 !2
-48 Reise durch Süd - America. ,2 Meilen unter der Mündung des LTlapo zu pevas an das Land. Dies ist heutiges Tages die letzte Spanische Mission an dem Maranon. Der Pater Fritz hatte sie soo Meilen weiter ausgebreitet; allein im Jahre "710. haben sich die Portugiesen in den Besitz des grasten Lheils dieser Länder gesetzet. Die wilden Völker an dem LTsapo sind niemahls von den Spaniern gänzlich unter das Joch gebracht worden. Einige unter ihnen haben zu verschiedenen Zeiten die Statthalter und die Missionarien, welche gesucht hatten sie zum Gehorsam zu bringen, niedergemacht. Vor fünfzehn oder zwanzig Jahren haben die Jesuiten zu (puito die alten Pflanzstätte wieder erneurer und an diesem Flusse neue Missionen errichtet, die jetzo in einem sehr blühendem Zustande sind. Der Name pevas, welchen der Flecken, wo wie anlandeten, führt, rühret von einer Indianischen Nation her, welche einen Theil seiner Einwohner ausmachet. Allein es sind dorten Indianer von verschiedenen Nationen versammlet, deren eine jede ihre besondere Sprache redet, und dieses ist in ganz America was gemeines. Zuweilen wird eine Sprache nur von zwoen oder dreyen Familien verstanden, welche der elende Rest eines Volks sind, das von einem andern vertilget und aufgefressen worden ist. Denn obgleich heutiges Tages längst dem Lssaranon keine Menschenfresser sind, so giebt es dennoch weiter in dem Lande, insonderheit nordwärts, und wenn man den Rupura herauffährek, Indianer, welche ihre Gefangenen fressen.
Reise durch Süd-Anierica. 249 fressen. Der grosse Theil der neuen Einwohner zupevcrs sind noch keine Christen, sondern Wilde, die erst neulich aus den dicken Wäldern geholet worden sind. Bisher kommt es allein darauf an, aus ihnen Menschen zu machen , welches keine geringe Arbeit ist. Ich kann mich vorjeHo in keine Beschreibung der Sitten und Gewohnheiten dieser Völker und so vieler anderer, welche ich angetroffen habe, weiter einlassen, als in so weit sie in die Naturlehre und Naturgeschichte einschlagen kann. Ich will also von ihren Tänzen, von ihren Instrumenten, von ihren Festtagen, von ihren Waffen, ihrem Jagd- und Fischgeräthe, von ihren wunderlichen' Zierathen aus Knochen der Thiere und Fischgräten, die ste in ihre Nasenlöcher und Lefzen hängen, von ihren Wangen, die voller Löcher sind, worin sie Vogel-Federn von allerhand Farben stecken, nichts gedenken. Aber die Ana- tomisten werden vielleicht Gelegenheit haben, einige Betrachtungen über die ungeheure Ausdehnung des untersten Theils des Ohrläppleins bey einigen dieser Völker, ohne daß dessen Dicke dadurch merklich vermindert wird, anzustellen. Wir waren bestürzt Enden von Ohren zu sehen, welche vier bis fünf Zolle lang, und mit einem Loche von ^bis ig Linien im Durchschnitte durchbohret waren; und man versicherte uns, daß wir hierin nichts außerordentliches gesehen hätten. Sie hängen gleich anfangs in das Loch einen kleinen hölzernen Cylinder, und an dessen Stelle hernach einen großem, so wie die Oeffnung sich vergrast Q 5 sert, i
2-0 Reise durch Süd-America. sert, bis daß das Ende des Ohrs ihnen auf die Schultern herunter hänget. Ihr größester Schmuck bestehet darin, daß ste dieses Loch mit einem großen Büschel Kräuter oder Blumen anfüllen, welches ihnen statt des Ohrgehänges dienet. Man rechnet von pevas, der letzten Spanischen Mission, sechs bis sieben Tagereisen, welche wir jedoch in drey Nächten, nach St. Paul, der ersten portugiesischen Mistion verrichteten, worin die Carmelirer-Mön- che an der Bekehrung dieser Völker arbeiten. In dem dazwischen liegenden Lande findet man gar keine Wohnungen an dem Flusse. Hier fangen die großen Inseln an, welche vor alters von den Dmaguas bewohnet wurden. Das Bette des Flusses erweitert sich hier so sehr, daß ein einziger von seinen Armen zuweilen 8 bis 900 Klaftern breit ist. Gleichwie diese große Weite dem Winde Raum giebt zu toben ; also erregt er zuweilen wahre Stürme, worin öfters Boote zu Grunde gegangen sind. Wir stunden auf unserer Fahrt von pevas nach Gc. Paul zwey Ungewit- ter aus; allein die große Erfahrung der Indianer ist Ursache, daß man davon selten mitten in dem Flusse überfallen wird, und die Gefahr ist nicht dringend, außer, wenn man nicht Zeit hat in der Mündung eines kleinen Fluss ses oder Baches, weiche man häufig antrifft, Sicherheit zu suchen. So bald der Wind aufhöret, giebt auch der Strom, welcher die Wellen bricht, dem Flusse sogleich seine erste Stille wieder. Eine
Reise durch Süd - America. 251 Eine von den größten Gefährlichkeiten dieser Schiff- fahrt bestehet darin, daß man zuweilen auf den Stamm eines Baumes stößt, der mit den Wurzeln ausgerissen ist und in dem Sande oder Schlamm unter dem Wasser verborgen liegt. Denn dadurch gerath das Boot in Gefahr entweder umzustürzen oder entzwey gestoßen zu werden, gleichwie es uns einmahl begegnete, da wir uns dem Lande näherten, um ein gewisses Holz, dessen Tugend für die Wassersucht man sehr rühmte, abzuhauen. Um einem solchen Unglück zu entgehen, entfernet man sich von den Ufern; und was die Bäume betrifft, welche von dem Strome fortgerissen werden, so siehet man solche von weitem schwimmen, und es ist leicht sich davor zu hüten. Ich will nichts von einem andern Zufalle gedenken, welcher zwar weit seltener, aber allezeit betrübt ist, und welchem man Gefahr läuft sich bloß zu stellen, wenn man allz unahe längst den Usern des Flusses schiffet. Dieser bestehet darin, daß zuweilen ein Baum, entweder, weil er hinfällig ist, oder weil das Erdreich, worauf er stund, allmaylig von dem Wasser untergraben worden, plötzlich niederfallt. Viele Boote sind dadurch inStücken zerschlagen und mit allen Ruderknechten von dem Wasser verschlungen worden. Ohne eine dergleichen Begebenheit würde es was unerhörtes seyn, daß jemahls ein Indianer ertrunken wäre. Es giebt heutiges Tages an dem Maranon kein kriegerisches Volk, welches ein Feind der Europäer wäre; denn sie haben sich alle entweder unterworfen, oder auch
252 Reist durch Süd-America. auch hinweg begeben. Inzwischen sind noch Oerter, wo es gefährlich seyn würde auf dem Lande zu schlafen. Als vor einigen Jahren eines Spanischen Statthalters Sohn, dessen Vater wir zu Duito gekannt haben, es gewagt hatte den Fluß herunter zu fahren; so ward er in dem Holze überfallen und von den in dem Lande wohnenden Wilden niedergemacht, welchen er durch einen unglücklichen Zufall nahe an dem Ufer des Flusses begegnet war, wohin sie nur heimlich und verstohlener Weife kommen. Die Begebenheit ward uns von seinem Reisegefehrten erzählet, welcher eben dieser Gefahr entgangen war, und setz" in den portugiesischen Missionen wohnhaft ist. Der Misskonarius zu St. Paul, welcher von unserer Ankunft vorher Nachricht hatte, hielte für uns ein großes Boot oder eine Brigantine bereit, welche mit vierzehn Ruderknechten und einem Schiffer beseht war. Er gab uns überdem einen portugiesischen Wegweiser in einem anderm Boote, und wir genossen bey ihm und den andern Geistlichen seines Ordens, bey welchem wir uns aufgehalten hatten, eine Bewkrthung, welche uns vergessen ließ, daß wir in dem Mittelpunkte von America und 500 Meilen von den mit Europäern bewohnten Ländern entfernet waren. Zu Gt. Paul bekamen wir zuerst statt der von Rohre gebaueten Häuser und Kirchen, Ca- pellen und Pfarrhäuser, die gemauret und von Erde und i Ziegelsteinen aufgeführet waren, gleichwie auch zierlich geweißeke Wände zu sehet,. Wir wurden ferner in eine an-
Reise durch Süd-America. 25z angenehme Verwunderung gesetzet, da wir mitten in diesen Wüsteneyen bey allen Indianischen Weibern Hemden von Britannischer Leinwand und Kisten mit eisernen Schlössern und Schlüsseln in ihrer Haushaltung sahen, auch daselbst Nadeln, kleine Spiegel, Messer, Scheeren, Kämme und verschiedenes anderes kleines Europäisches Geräthe antrafen, welches die Indianer sich alle Jahre zu para anschaffen, wenn sie mit ihrem Cacao, welchen sie wild an den Ufern des Flusses einsammlen, dahin reisen. Die Handlung mit para giebt diesen Indianern und ihren Mißionarien gewisse Bequemlichkeiten, welche . bey dem ersten Anblicke die portugiesischen Missionen von den Castilianischen an dem Ober-Maranon unterscheiden; denn bey diesen wird man in allen Stücken die Unmöglichkeit gewahr, worin sich die Spanischen Missio- narien befinden, sich die geringsten Bequemlichkeiten des Lebens anzuschaffen, weil sie mit den Portugiesen, die weiter herunter an diesem Flusse wohnen, nicht das geringste Verkehr haben, sondern alles von Ouito holen, wohin sie jährlich kaum einmahl schicken, weil sie von diesem Orte durch die großen Gebütge oder Cordilleras weiter abgesondert sind, als sie durch ein tausend Meilen großes Meer seyn würden. Die Boote, deren sich die Portugiesen bedienen, und deren wir uns auch von St. Paul an bedienet hatten, sind weit größer und bequemer, als die Indianischen Kähne, mit welchen wir in den Spanischen Missionen ge-
254 Reift durch Süd-America. geschiffet hatten. Der Stamm eines Baums, welcher bey den Indianern den ganzen Kahn ausmachet, giebt bey den Portugiesen nur den Kiel ab. Sie hauen ihn zuerst in der Länge auf, nnd machen ihn hohl; hernach öffnen sie ihn mittelst des Feuers , um seine Breite zu vergrößern- Allein da dessen Tiefe um so viel kleiner wird, so geben sie ihm durch den Bord, welchen sie darauf setzen, und welchen sie durch Krummhölzer an dem Kahne befestigen, eine größere Höhe. Das Steuerruder ist in diesen Booten an einer solchen Stelle angebracht, daß durch dessen Regierung die Cajüte oder kleine Kammer, die sich an dem Hintertheile befindet, gar nicht leidet. Einige von diesen Brigantinen sind sechzig Schuhe lang, sieben breit und viertehalb tief. Es giebt deren noch größere , worauf vierzig Ruderknechte gebraucht werden. Die meisten haben zween Masten und gehen mit Seegeln, welches eine große Bequemlichkeit ist, um mit Hülfe des Ostwindes, welcher daselbst von dem Weinmonat bis zu dem May herrschet, den Fluß herauf zu fahren. Es sind vier oder fünf Jahre, da eine dieser Brigantinen von mittelmäßiger Größe, welche von einem Französischen Schiffshaupkmann, der sich darauf mit dreyen Französischen Matrosen begab, mit Verdecken, See- geln und Tauen versehen worden, zu großer Verwunderung der Einwohner zu para auf das hohe Meer siegelte, und von diesem Orte nach Cayenns eine Reise in sichs Tagen zurück legte, welche ich in einem Fahrzeuge von eben der Größe erst in zween Monaten verrichtete, weil ich mich
Reife durch Süd-America. 255 mich nach der Gewohnheit des Landes längst dem Ufer führen lassen muste; welches mir doch übrigens bequemer war, um meine Karte zu verfertigen. Wir gelangten nach einer Schifffahrt von fünfTagen und fünf Nächten von Gr./ Paul nach Loari, ungefehr zween Tage, die wir uns in den dazwischenliegenden Missionen Zviramha, Traquaruha, paraguari undTe- fe aufhielten, nicht mit gerechnet. Loari ist der letzte von den sechs Oertern, welche unter der Aussicht der portugiesischen Carmelirer-Missionarien stehen. Die fünf ersten sind aus den Ueberbleibseln der alten Mission des Paters Samuel Fritz formiret, und bestehen aus einer großen Anzahl Leute von verschiedenen Nationen, die grössten Theils von andern Oertern hieher versetzt worden. Alle sechse liegen an dem südlichen Ufer des Fktsses, wo das Land höher und gegen die Ueberschwemmungen sicherer ist. Zwischen Gt. Paul und Coari trafen wir viele große und schöne Flüsse an, welche sich in dem Maranon verliehren. Auf der südlichen Seite sind die vornehmsten der Nmay, welcher größer als der darauf folgende Puruca ist, dessen Mündung ich maß und sie 562 Klaftern breit befand; ferner der Tefe, welchen der Pater Acuna Tapi nennet, und der Coari, welcher vor etlichen Jahren nur für einen See, gehalten ward. Sie laufen alle von Süden gegen Norden, und entspringen aus den ostwärts von Lima und nordwärts von Cusco liegenden Gebürgen. Sie sind alle verschiedene Monate schiffbar, wenn man von ihren Mün-
2 §6 Reift durch Süd-America. Mündungen herausfahret; und verschiedene Indianer haben gemeldet, daß sie an den Ufern des Coari weit in das Land hinauf, eine LandschaftohneHolz, und darinFliegen nebst einer Menge Hornvieh, davon sie die Haute mitbrachten, ge. sehen hatten. Dies war für sie etwas neues, und es erhellet daraus, daß die Quellen dieser Flüffe Länder durchströmen, die von den ihrigen sehr unterschieden sind, und sonder Zweifel in der Nachbarschaft der Spanischen Co- lonien in Ober-Peru liegen, allwo das Vieh, wie man weiß, sich sehr vermehret hat. Der Amazonen - Fluß nimmt auch auf der nördlichen Seite in dieser Gegend zween große und berühmte Flühe zu sich. Der erste ist der Nßa, welcher so wie der LTlapo aus den Gegenden von pasto nordwärts von Guiko, in den Franciscaner- Miffionen zu Gucumbios entspringet, und allda pum- mayo genannt wird. Der ander ist der Pupura, welcher etwas mehr nordwärts als der purrrmayo entspringet, und an seinem Obertheile Caquera heißt, ein Name, welcher bey den Mündungen, wo er in den Maranon fließt, ganz unbekannt ist. Ich sage seine Mündungen; denn er hat deren in der That sieben oder achte, welche durch so viel Arme entstehen, die sich nach und nach aus dem Haupkflusse ergießen, und zwar so weit von einander, daß es von der ersten bis zu der letzten Mündung über ioo Meilen ist. Die Indianer geben ihnen verschiedene Namen, welches die Ursache ist, daß man sie für verschiedene Flüsse gehalten hat. Einen von den ansehnlichsten dieser Arme nennen sie Pupura; und ich richte mich hierin nach der
Reife nach Süd-America" 257 der Gewohnheit der Portugiesen, welche diesen Namen, wenn man den Fluß herauffährek, beybehalten haben, so daß ich nicht allein den von den Indianern von alterehee also genannten Arm, sondern auch den Haupkfluß, von dem diese und auch die folgenden Arme herkommen, also nenne. Das ganze Land, welches sie durchströmen, liegt so niedrig, daß zu der Zeit, wenn der Amazonen-Fluß stark anwächst, es ganz überschwemmst wird, und Man auf Kähnen von einem Arme zum andern und zu den mitten in dem Lande liegenden Seen fahren kann. Die Ufer des Nupura werden an einigen Oertern von den abgedachten grimmigen Völkern bewohnet, welche sich untereinander aufreiben, und unter denen noch viele ihre Gefangenen fressen. Dieser Fluß so wohl, als die verschiedenen Arme, welche sich weiter unten in den Maranon ergießen, werden wenig von andern Europäern, außer einigen Portugiesen von para besucht, welche heimlicher und unerlaubter Weise dahin kommen, um Sklaven zu kaufen. Wir werden noch einmahl zu dem Nupura kommen, wenn wir von dem RioNegrs reden müssen. In diesen Gegenden lag ein Indianisches Dorf, wo Texeira, als er 1637. den Fluß herausfuhr, von den alten Einwohnern einige Kostbarkeiten von Golde eintauschte, welches zu Duito probkret und von 2z Karaten befunden ward. Er nannte diesen Ort das goldene Dorf. Bey seiner Wiederkunft setzte er dort eine Grenzsäule, und nahm davon am aöten August 1639. durch eine Urkunde, welche R man
258 Reist durch Süd - America. man in dem Archive zu para, wo ich sie gesehen habe, verwahret, für die Krone portugall Besitz. Diele Urkunde, welche von allen Officieren seiner Truppen unterzeichnet ist, meldet, daß dieses auf einem Hoden Erdreiche den Mündungen des Goldflusses gegenüber geschehen sey. Der Pater Acuna versichert, daß man durch verschiedene Wege, die er anzeigt, aus dem Rupura in den Zquiari welchen er den Gold - Kuß nennet, herauf fahret. Er setzt hinzu, daß die an demselben wohnende Völker mittelst dieses Metalles mit ihren Nachbaren den Ma- naos ", und diese mit den Indianern an dem Amazonen-Flusse einen Handel trieben, wie er denn selbst von diesen letztem ein Paar goldene Ohrgehänge gekauft hätte. Der Pater Fritz erzählet in seinem Tagebuch, daß er im Jahre 1687, das ist 52 Jahre nach dem Pater Acuna, acht bis zehn Kähne mit Manaos hätte ankommen sehen, welche von ihren Wohnungen an dem Mrubech durch Hülfe einer Ueberschwemmung hergekommen wären, um mit den Purimaguas, die er in den Grundsätzen des Christlichen Glaubens unterrichtet hätte, an dem nördlichen Ufer des 1*) Der Pater ZrLy schreibt Manaves. Der Zranzösische Uebcrsetzer der Neisebeschmbung des P. Acuna verstellet dieses Wort, so wie viele andere, indem er Ma- vagu" schreibt. Die Portugiesen schreiben heutiges Tages Manaos und Manaus ohne Unterscheid, und sprechen es aus als Manaus.
r§9 Reist durch Süd-America. des Amazonen - Flusses zu handeln. Er sagt ferner, daß sie unter andern Sachen kleine Stücken Goldblech, welche sie von den Indianern an dem Pquiari eintau- scheten, mit sich zu bringen pflegten. Alle diese Oerter und Flüsse sind auf der Karte dieses Geistlichen verzeichnet. So viele übereinstimmende Zeugnisse, die alle von ehrwürdigen Personen herkommen, lassen an der Wahrheit dieser Dinge nicht zweifeln. Unterdessen ist der Goldfluß, der Goldsee, das Goldbergwerk, die Grenzsäule, ja so gar das goldene Dorf und alles mit einander, ob es gleich durch die Aussage so vieler Zeugen als wahr bestätiget worden, gleichwie ein bezauberter Pallast verschwunden, und das Andenken davon ist so gar auf der Stelle selbst verlohren gegangen. Seit des Pater Fritzens Zeit haben die Portugiesen, welche den Titel, worauf sie ihren Anspruch gründen, Vergessen hatten, schon behauptet, daß die von demTexci- ra aufgerichtete Grenzsäule höher, als das Land der Mmaguas, gelegen sey; und zu gleicher Zeit ward von dem Pater Fritz, einem Spanischen Miffionario, welcher es auf der andern Seite zu weit trieb, vorgegeben, daß sie nur in den Gegenden des Flusses Cuchivara, mehr als 202 Meilen weiter herunter, gesetzt worden wäre. Es geschahe hier dasjenige, welches fast allezeit in Streitigkeiten zu geschehen pflegt, nämlich, daß ein jeder in seinen Ansprüchen zu weit ging. Von der in dem goldenen Dorfe errichteten Grenzsäule will ich nur dieses anmerken. R 2 Wenn
260 Reise durch Süd r America. Wenn man die Gegend, worin sich die vierte portugiesische Mission herunterwärts zu rechnen, paraguari genannt, auf dem südlichen Ufer des Amazonen - Fltts- jes, etliche Meilen unter der Mündung des Tefe, (wo die Breite meiner Rechnung nach z Grade 22 Minuten südwärts ist,) befindet, wohl untersuchet: so wird man wahrnehmen , daß dieselbe alle Merkmahle in sich vereiniget, welche die Lage dieses berühmten Dorfes in des Texerra zu Guayaris ausgefertigter Urkunde, und in der Beschreibung des Paters Acuna bezeichnen. Der Pupura, dessen vornehmste Mündung der Landschaft paraguari gegen über liegt, wird folglich der Rio d' Duo seyn, weil dessen in eben dieser Urkunde erwehnte Mündungen dem Dorfe gegenüber lagen. Nun mußte noch ausgemacht werden, wo derPurubech und der Pquiari, welchem der Pater Acuna den Namen des Goldftufses beylegt, und in welchen man, wie er sagt, durch den Pupura fahret , geblieben sind. Dieses hat mir ein wenig mehr Mü- he gekostet zu entdecken. Unterdessen glaube ich diesen Punkt aufgekläret und vielleicht den Grund der Fabel von dem See parima und Dorado gefunden zu haben. Allein die Ordnung und Deutlichkeit erfordern, daß die Erörterung dieser Frage bis dahin verschoben werde, wo ich von dem Rio pjegro zu handeln gedenke. Wärend unserer Schifffahrt hatten wir allenthalben Indianer von verschiedenen Nationen gefragt und uns- bey ihnen mit großer Sorgfalt erkundiget, obste etwas von den krie-
Reise durch Süd-America. 261 kriegerischen Weibern wüsten, welche Orellana seinem Vorgeben nach angetroffen und mit ihnen gefochten hatte; und ob es wahr wäre, daß sie keinen Umgang mit Männern hätten, und sie nur einmahl des Jahrs zu sich ließen, wie der Pater Acuna in seiner Reisebsschrerbung meldet, allwo dieser Punrt wegen seiner sonderbaren Umstände gelesen zu werden verdienet. Sie sagten uns alle, daß sie es so von ihren Vätern gehöret hatten, und fügten tausend Umstände hinzu, welche zu lang sind, um sie zu erzählen, und welche alle bekräftigen sollten, daß in diesem festen Lande eine Republik von Weibern gewesen sey, welche allein, ohne Männer bey sich zu haben, lebten, und daß sie sich nordwärts, auf dem RioLTlcgro, oder einem von denen Flüffen, welche von eben der Seite in den Llsiara- non fallen, mitten in das Land hineingezogen hätten. Ein Indianer von Gr. Joachin d' Oinaguas hatte uns gesagt, daß wir vielleicht noch zu Coari einen alten Greis antreffen würden,. dessen Vater die Amazonen gesehen hätte. Wir erfuhren zu Coari, daß dieser Indianer gestorben wäre: aber wir sprachen mit seinem Sohne, welcher 70 Jahre alt zu seyn schiene undBefehks- haber der andern Indianer in dem Dorfe war. Dieser versicherte uns, daß sein Großvater sie würklich bey der Mündung des Flusses Cuchivara hätte vorbey gehen sehen, daß sie aus dem Cayame, welcher sich in den Amazonen-Lluß auf der südlichen Seite zwischen Tefe und Coari ergießet, hergekommen wären; daß er mit vieren R z unter
262 Reise durch Süd-America. unter ihnen gesprochen, von denen die eine ein Kind ander Brust gehabt hätte. Er sagte uns den Namen einer jeden und fügte hinzu, daß sie von Cuchivara über den großen Fluß gesehet und nach dem RloLTeegro gerciset wären. Ich übergehe gewisse weitlauftige Erzählungen, die wenig wahrscheinlich sind und nichts zur Hauptsache thun. Weiter unter Loari sagten uns die Indianer eben dieses mit einiger Verschiedenheit in den Umständen; allein in dem Hauptpunkte stimmeten sie alle überein. Insonderheit sagten die zu Topayos, von welchen an seinem Orte eine vollständigere Nachricht, so wohl als von gewissen grünen Steinen, die unter dem Namen der Amazonen-Steine bekannt sind, gegeben werden soll, daß sie einige von ihren Vätern geerbt, und daß diese sie von den Cugnanrainsecuima, das ist in ihrer Sprache, von den Weibern ohne Mann, bekommen hatten, als bey denen dieselben, wie sie hinzufügten, in großer Menge wären. Ein Indianischer Einwohner zu Llstorngura, welches eine Mistion nahe bey para ist, erbot sich, mir einen Fluß zu zeigen, auf welchem man, wie er sagte, sehr nahe zu dem Lande kommen könnte, welches würklich von den Amazonen bewohnet wäre. Dieser Fluß heißt Irijo, und ich bin hernach seine Mündung zwischen Ma- capa und L"7ord-Cap vorbeygefahren. Zufolge den Nachrichten eben dieses Indianers muste man an dem Orte, wo dieser Fluß wegen der Wasserfälle aufhöret schif- bar
Reist durch Süd - America. 26 z bar zu seyn, diese Tage in den Wäldern westwärts und durch ein Land voller Gebürge reisen, um in das Land der Amazonen zu kommen. Ein alter Soldat von der Besaßung zu Layenne, welcher jetzo an den Wasserfallen des Flusses Oyapok wohnet, hat mich versichert, daß da im Jahre 1726. einige Trup" pen, unter welchen er sich auch beftmden hätte, in das Land hineingeschicket worden, um sich nach den Einwohnern desselben zu erkundigen, sie bis zu den Amicu- anen gekommen waren. Dieses Volk hätte lange Ohren und seinen Sitz jenseit den Quellen des Oya- poks, nahe bey einem andern Flusse, der sich in den Amazonen-Fluß ergießet. Daselbst hakte er bey ihren Weibern und Töchtern eben dieselben grünen Steine gesehen, von denen ich geredet habe; und als er die Indianer gefragt hätte, woher sie dieselben bekämen, so hätten sie ihm geantwortet, daß ste von den Weibern, welche keinen Mann hätten, und deren Land sieben bis acht Tage weiter westwärts entfernet wäre , zu ihnen gebracht würden. Diese Nation der Ami- cuaner wohnet weit von dem Meere in einem hohen Lande, worin die Flüsse noch nicht schiffbar sind. Daher hatten ße der Wahrscheinlichkeit nach, diese Erzählung von den Indianern des Amazonen-Flusses nicht bekommen, als mit welchen sie keinen Verkehr hatten. Sie kannten nur die an ihr Land grenzenden Nationen, unter denen die aus Cayenne abgeschickten Franzosen ihre Wegrveiser und Dolmetscher hergenommen hatten. R 4 Es
464 Reise durch Süd-America. Es ist hierbey gleich anfangs anzumerken, daß so tpohl alle diese yon mir jeßt angeführte Zeugnisse, und andere, die ich mit Stillschweigen Übergängen habe, als auch diejenigen, von welchen in den 1726 und nachher von zween Spanischen Statthaltern * der Provinz Venezuela angestelleten Untersuchungen Meldung geschicht, in den Nachrichten von den Amazonen überhaupt übereinstimmen. Aber dieses verdienet nicht weniger Aufmerksamkeit, haß, da diese verschiedene Erzählungen den Ort, wohin sich die Americanischen Amazonen begeben haben, theils ostwärts, theils gegen Norden und theils westwärts bestimmen, dieselben alle den gemeinen Mittelpunct ihres Aufenthalts einhellig in die Gebürgt mitten in Guiana und in einen Strich Landes sehen, wohin weder die Portugiesen von para, noch die Franzosen von Cayenne bis her gekommen sind. Diesem allen ohngeachtet kan ich,wie ich gerne gestehe, kaum glauben, daß unsre Amazonen daselbst würklich wohnhaft seyn; denn auf diesen Fall müste man yon ihnen durch die an die Europäischen Colom'en auf den Küsten von Guiana grenzenden Indianer nach und Nach neuere und gewissere Nachrichten erhalten haben. Allein diese wandernde Nation kann vielleicht^ ihren Aufenthalt noch ferner verändert haben; und es scheinet mir wahrscheinlicher, als alles andere zu seyn, daß sie mit der Zeit ihre alten Gewohnheiten Verkehren haben; es sey nun, daß sitz (*) Don Dl'cg" Portales, von dem man weiß, daß er noch vor einigen Jahren tu Madrit lebte, und sein Nachfolger Don Francesco Torralva.
Reise durch Süd-America. 265 sie von einer andern Nation unter das Joch gebracht, oder daß sie auch ihrer Einsamkeit überdrüßig geworden seyn und die Töchter endlich den Abscheu, welchen die Mütter gegen die Männer hatten, vergessen haben. Wenn man demnach auch heutiges Tages keine rvürkliche Spuren von dieser Weiber-Republick finden sollte, so würde dieses noch nicht hinlänglich seyn, um zu behaupten, daß sie niemahls vorhanden gewesen wäre. Uebrigenö ist es zu der Wahrheit der Sache genug, haß in America eine Nation von Weibern gewesen sey, welche in ihrer Gesellschaft keine lebendige Mannspersonen gehabt haben. Ihre andern Gebräuche, und insonderheit die Gewohnheit sich eine Brust abzuschneiden, welche der Pater Acuna ihnen auf das Wort der Indianer beylegt, sind keine Haupt-sondern Neben-Umstände, welche vermuthlich geändert und vielleicht von den Europäern hinzugefügt-worden sind, die durch die Vorurtheile von den Sitten, die man den alten Amazonen in Asten zuschreibt, eingenommen waren; und die Liebe zu dem wunderbaren ist vielleicht Ursache gewesen, daß die Indianer in ihren Erzählungen solche hernach angenommen haben. Es wird in der That nicht gemeldet, daß der Cacike, welcher den Orellana warnete sich vor den Amazonen, die er in seiner Sprache Comapuyaras nannte, in acht zu nehmen, etwas von der abgeschnittenen Brust erwehnet habe; und unser Indianer zu Coari gedenkt in der Erzählung von deinem Großvater, welcher vier Amazonen, von denen R 5 eine
266 Reift durch Süd- America. eine wörtlich ein Kind saugete, gesehen hatte, ebensowenig etwas von diesen besondern Umstände, der sich so leicht hätte anmerken lassen" Ich komme wieder zur Hauptsache. Wenn man, um dieselbe zu leugnen, den Mangel der Wahrscheinlichkeit und eine gewisse sittliche Unmöglichkeit, daß eine solche Weiber-Republik hatte errichtet werden und bestehen können, anführen wollte, so würde ich mich weder aufdas Exempel der alten Asiatischen, noch der heutigen Afri- camschen Amazonen* berufen, weil dasjenige, was wir von ihnen in den alten und neuern Geschichtschreibern lesen, zum wenigsten mit vielen Fabeln vermischet und zweifelhaft ist. Ich würde mich begnüget, nur dieses anzumerken, daß, wenn es jemahls Amazonen in der Welt gegeben hat, A" merica ein Land ist, wo das herumschweifende Leben der Weiber, welche ihren Männern öfters in den Krieg folgen, und welche deswegen in ihrem Hauswesen nicht glücklicher sind, ihnen die Gedanken und häufige Gelegenheiten hätte geben müßen, sich dem Joche ihrer Tyrannen zu entziehen und sich in einen solchen Zustand zu setzen, wo sie in der Freyheit leben und zum wenigsten nicht gezwungen werden könnten, sich wie Sklavinnen und Lastthiere brauchen zu lassen. Wenn sie einen solchen Entschluß gefastet und ausgeführet hätten, so würde es nichts außerordentli- chers *) Man sehe des P. Juan dos Santos, eines Portugiesischen Dominicaners Beschreibung des östlichen Aerhio- pien", und du, P. Labar.
Reift durch Süd - America. 267 chers oder schwerers seyn, als das, was alle Tage in allen Europäischen Colonien in America geschicht, wo es nur gar zu gewöhnlich ist, daß Sklaven, mit denen man zu hart verfahren hat, oder die mißvergnügt sind, haufenweise in die Wälder, ja zuweilen alleine dahin fliehen, wenn sie keine Gefehrten bekommen können, und darin viele Jahre, und öfters ihr ganzes Leben in der Einsamkeit zubringen. Ich weiß, daß alle oder doch die meisten Indianer in dem südlichen America Lügner, leichtgläubige und in das wunderbare gar zu sehr verliebte Leute sind: aber keines von diesen Völkern hat jemahls von den Amazonen, deren Diodorus von Gicilien und Iustinus gedenket, reden gehöret. Unterdessen ward unter den Indianern indem Mittelpunkte von America schon von den Amazonen gesprochen, ehe die Spanier dahin gekommen waren, und es ist von denselben hernach bey andern Völkern geredet werden, welche niemahls Europäer gesehen hatten. Dieses beweiset so wohl die dem Drellana und seinen Leuten von dem Caciken gegebene Nachricht, als die von dem Pater d' Acuna und dem Pater Baraze* angeführten mündlichen Erzählungen. Sollte man wohl glauben, daß die Wilden in Ländern, die so weit von einander entfernet sind, es mit einander verabredet hätten dieselbe Geschichte ohne einigen Grund auSzusinnen; und daß diese ver- meynte Fabel so einhellig und überall zuMaynas,zupa- ra, *) Uettrer ecllkames k curieule5, l'. X.
268 Reift durch Süd-America. ra, zu Cayenne, zu Venezuela, von so vielen Ratio, nen, welche sich nicht verstehen und keine Gemeinschaft mit einander haben, angenommen worden sey? Uebrigens habe ich hier nicht alle Schriftsteller* und Reisebeschrer'ber von allen Nationen in Europa angeführet, welche seit mehr als zwey hundert Jahren die Wirklichkeit der Americanischen Amazonen bekräftiget, und von denen einige sie gesehen zu haben, vorgeben. Ich habe mich begnügt neue Zeugnisse anzuführen, welche ich nebst dem Herrn LDaldonado auf unserer Reise zu sammle" Gelegenheit hatte. Man findet diese Frage wei'tläuf- tig abgehandelt in der SchuHschrift des ersten Theils des Kritischen Theaters des berühmten Paters Leijoo **, eines Spanischen Benedictiners, welche von seinem gelehrten Schüler, dem Pater Garmienro aus eben dem Orden verfertiget ist. Den 2Oten August reiseten wir von Toari mit einem neuen Boote und neuen Indianern ab. Die peruanische Sprache, welche dem Herrn LValdonado und unfern Bedienten bekannt war, und darin ich auch einen geringen Anfang hakte, war uns bisher behülflich gewesen die Eingebohrnen des Landes in allen Spanischen Missionen zu Americus Vespucius, Ulrich Sckmidel, Orellana, Berrio, Walter Raleigb, die Jesuiten d'Acuna, d' 2lr- tieda, Barazi rc. v - ^polnßie ciu Premier l'ome 6u Ikestre Lritigue <lu cclcbrs l'ere /rsss", tsile psr le ?ere
Reise durch Süd - America. 269 zu verstehen, in welchen man daraus eine allgemeine Sprache zu machen gesucht hat. Zu Gt. Paul und Tefe hatten wir portugiesische Dolmetscher gebraucht, welche die Brasilische Sprache redeten, die gleichfalls in allen portugiesischen Missionen eingeführet ist. Aber da wir deren keine zu Coari gefunden hatten, allwo wie ungeachtet unserer geschwinden Reise erst nach der Abfahrt des großen Boots des Misiionarius nach para ankamen, so befanden wir uns jetzo unter Indianern, mit welchen wir allein durch Zeichen, oder mittelst eines kurzen Wörterbuchs, welches ich von einigen in ihrer Sprache geschriebenen Fragen gemacht hatte, umgehen konnten, welches aber zu unserm Unglück die Antworten nicht enthielte. Je- dennoch bekam ich von ihnen einiges Licht, insonderheit was die Namen der Flüsse betraf. Ich merkte auch an, daß sie viele Fixsterne kannten, und den verschiedenen Gestirnen Namen von Thieren gaben. Sie nennen das Siebengestirne, oder den Kopf des Stiers TapiiraRayuba, welcher Name heutiges Tages in ihrer Sprache einen Ochsenkinnbacken bedeutet; ich sage heutiges Tages, weil, seitdem man aus Eurova nach America Ochsen gebracht hat, so wohl die Brasilianer als die ursprünglichen Peruaner diesen Thieren den Namen beygelegt haben, welchen sie in ihrer beyderseitigen Muttersprache dem Elendthiere gaben; denn dieses war das größeste unter den vier- füßigen Thieren, welches sie vor der Ankunft der Europäer gekannt hakten. Als
27O Reist durch Süd-America. Als wir den Tag nach unserer Abreise von Csari weiter auf dem Flusse herunter fuhren, giengen wir auf der nördlichen Seite eine Mündung des Pupura ungefehr na Meilen von der ersten vorbey, und den folgenden Tag auf der südlichen, die Mündungen des Flusses purus, so wie er jetzo genannt wird; denn vor diesem hieß er von einem nahe an seiner Mündung liegenden Dorfe Cuchiva- ra. In diesem Dorfe war der Großvater des alten In" dianers zu Coari von den Amazonen besucht worden. Dreier Fluß giebt den größesten, welche den LTlaranon durch ihr Wasser aufschwellen, nichts nach; und wenn man den Indianern glaubt, so ist er demselben völlig gleich. Als ich sieben oder acht Meilen unterhalb dieser Vereinigung den Fluß ohne Inseln sahe, und ihn von 1000. bis i2c>o Klaftern breit befand, so ließ ich stark wieder den Strom rudern, und das Fahrzeug, so viel als möglich war, auf einer Stelle stille halten, damit ich die Tiefe erforschen mögte, und ich fand mit einer Bleyschnur von iOz Klaftern keinen Grund. Den rzten kamen wir in den Rio iTlegro oder den schwarzen Fluß, eine andere See von süßem Wasser, welche der Maranon auf der nördlichen Seite zu sich nimmt. Auf der Karte des Paters Fritz, welcher niemahls in den Rio^Tegro gekommen ist, und in derjenigen, welche Dells- le neulich von America nach des Pater Fritzens seiner herausgegeben hat, läuft dieser Fluss von Norden nach Süden, da es doch nach dem Bericht aller derjenigen, die ihn her"
Reise durch Süd-America. 271 herausgefahren sind, gewiß ist, daß er von Westen kommt und nach Osten mit einer kleinen südlichen Abweichung gehet. Ich bin ein Augenzeuge, daß sein Lauf viele Meilen oberhalb seiner Ergießung in denL17aransn so beschaffen ist. Er läuft in denselben so parallel, daß man ohne die Durchsichtigkeit seines Wassers, weswegen man ihn den schwarzen Fluß genannt hat, ihn für einen Arm des N7aranon halten und sich einbilden würde, daß solcher durch eine Insel von demselben abgesondert wäre. Wir fuhren zwo Meilen in dem Rio Negro bis zu dem Fort herauf, welches die Portugiesen daselbst auf dem nördlichen Ufer an der schmalsten Stelle gebauet haben. Nach meiner Ausmessung war dieselbe 120 z Klaftern breit; ich beobachtete daselbst auch die Breite, und befand, daß sie z Grade z Minuten südlich war. Dies ist die erste portugiesische Pflanzstatt, welche man auf der nördlichen Seite des Am azonen - Flusses, wenn man ihn herunterfähret, antrifft- Der Rio LUgro wird seit mehr als ivo Jahren von den Portugiesen häufig besucht, und sie treiben daselbst eilien großen Sklavenhandel. Es ist dorten beständig ein Ausschuß von der Besatzung zupara, welcher auf dem Ufer in einem Lager stehet, um die Indianischen Völker, welche dasselbe bewohnen, in der Ehrerbietung zu erhalten, und um den Sklavenhandel in den von den portugiesischen Gesetzen vorgeschriebenen Grenzen zu befördern. Dieses fliegende Lager, welches man den Haufen der Erlösung nennet, dringt alle Jahre weiter in das Land hinein- Der Hauptmann, welcher in dem Fort an dem
272 Reise durch Süd - America. dem RioLIdgro Befehlshaber ist, war abwesend, als wir daselbst anlandeten. Ich hielte mich dort nur 24 Stunden auf. Alle Gegenden an den Ufern dieses Flusses, welche nicht mit Holze bewachsen sind, haben die portugiesischen Missionen bevölkert, die von eben den Carmeliter-Mön- chen besorgt werden, die wir, seit dem wir die Spanischen Missionen verlassen hatten, in unserer Herabfahrt auf dem Amazoiien-Llusfe angetroffen hatten. Wenn man den Aio iIegro vierzehn Tage, drey Wochen, ja noch länger herausfahret, so findet man ihn noch breiter, als er in seiner Mündung ist. Dieses rühret von der großen Anzahl Inseln und Seen her, die er dorten macht. In diesem ganzen Striche ist das Erdreich auf seinen Ufern erhaben und wird niemahls überschwemmet. Das Holz ist daselbst nicht so voller Dornbüsche, und das Land von einer ganz andern Art, als die Ufer des Amazonen-Flusses- Als wir in dem Fort an dem Rio LIegro waren, bekamen wir umständlichere Nachrichten von der Gemeinschaft dieses Flusses mit dem Drenok und folglich auch des Orenoks mit dem Maranon. Ich will die verschie- denen Beweisgründe dieser Gemeinschaft, welche ich auf meiner Reise sorgfältig gesammlek hatte, nicht nach der Reihe anführen. Der wichtigste war damahls das unverdächtige Zeugniß einer Indianerinn aus den Spanischen
Reise durch Süd- America. 27z scheu Missionen an dem (Drenok", mit welcher ich geredet hatte, und welche von Hause auf einem Kahne nach para gekommen war. Alle diese Beweisgründe sind hitt- führo unnüh und weichen einem andern, den ich neulich bekommen habe. Ich habe eben aus einem Briefe von para, den der ehrwürdige Vater Johann Lerreym Rector des JesuiterCollegii geschrieben hak, erfahren, daß, da die Portugiesen in dem fliegenden Lager an dem Rio tAegro im Jahre 1744 von einem Flusse in den andern heraufgegangen, sie den Superior der Jesuiten in den Spanischen Missionen an den Ufern des Orenoks angetroffen hätten, und daß dieselben porcugleftn mit ihm ! auf eben dem Wege, und ohne irgend wo an das Land zu steigen, nach ihrem Lager an dem Rio ! 7 ?egro, durch welchen die Vereinigung des Vrenoks mit dem Amazonen-Flusse geschicht, zurückgekommen wären. Die Sa- > che kann also heutiges Tageö nicht mehr in Zweifel gezo- > gen werden; und es ist umsonst, daß man um dieselbe ei- ^ nigermaßen ungewiß zu machen, sich auf das Ansehen des ! Schriftstellers beruffen will, der ohnlängst ein Werk von ! dem (Drenok herausgegeben hat**, und welcher, ob er ^ gleich lange Miffionarius an dem Orenok gewesen war, s jedennoch im Jahr 1741. diese Vereinigung als unmöglich i ansähe. Er wüste damahls sonder Zweifel nicht, daß S seine *) Bon der Nation dcrCauriacam, und aus dem Dorfeund der Mission St. Maria de Bararuma. Unter dein Titel: d.1 Orinoco illulirsclo. ^Inclnc 7 > 74 '. ***) Aus der r 8ttn Seite des augezogenen DuchS.
2-4 Reise durch Süd-America. seine eigenen Briefe an den portugiesischen Comnien- danten und an den Feldprediger der. porrugicslscbcn Truppen, aus seiner Mission an dem Drenok auf eben diesem für erdichtet gehaltenen Wege diö nach pura gekommen waren, allwo ich sie im Original in des Statthalters Handen gesehen habe. Allein dieser Schriftsteller selbst ist heutiges Tages von seinem Irrthum in diesem Punkte völlig befreyet, so wie ich von dem Herrn Bougucr gehöret habe, welcher ihn in verwichencm Jahre zu Larcha- gena in America gesehen hat. Die Gemeinschaft des Drenoks mit dem Amazonen-Flusse, welche neulich als eine unstreitige Wahrheit dargcthan worden ist , kann um so viel mehr für eine neue Entoeckung in der Geographie gehalten werden, als die neuen Erdbeschreiber, ob gleich die Vereinigung dieser beyden Flüsse ganz deutlich in den alten Karten verzeichnet ist, dieselbe dennoch in den neuen gleich als mit einer allgemeinen Uebereinstimmung weggelassen, so daß diejenigen, weiche von ihrer Würklichkeit dem Ansehen nach am besten unterrichtet seyn sollten, sie für was fabelhaftes gehalten haben. Es ist vermuthlich nicht das erste mahl, daß Wahrscheinlichkeiten und scheinbare Muthmaßungen für richtiger gehalten worden sind, als Gewißheiten, welche die Reisebeschreibungen bezeuget haben, und daß eine zu weit getriebene Crstik öfters Ursache gewesen ist, daß man Sachen schlecht weg geleugnet hat, woran es nur erlaubet war zu zweifeln. Allein
.Reise durch Süd-America. 275 Allein wie geschieht diese Vereinigung des Orenoks mit dem Amazonen-Flusse? Eine ausführliche Karte von dem Rio LTlegro, welche wir alsdenn bekommen werden, wenn es dem portugiesischen Hofe gefallen wird, könnte uns allein davon einen genauen Unterricht geben. Inzwischen will ich den Begriff mittheilen, den ich mirda- von gemacht habe, indem ich dasjenige, was ich davon warend meiner Reise gesammlek, mit allen Erzählungen, Denkschriften und Karten, so wohl gedruckten als geschriebenen, welche ich theils zur Stelle sechsten, theils seit meiner Zurückkunft habe entdecken und zu Rathe ziehen rönnen, insonderheit aber mit den ersten Entwürfen der , Karten vergleiche, welche mein Reisegefehrte und ich unter !! den Augen und nach den Berichten der Miffionarien und ! der verständigsten Seeleute, welche den Amazonen- , Fluß und Rio LTlegro herauf und herunter gefahren sind, öfters verfertiget haben. Wenn man alle diese Nachrichten mit einander ver- . gleicht und eine durch die andere in ihr Licht seht, so ^ folget daraus, daß ein kleines Indianisches Dorf in der ' Landschaft Mocoa, ostwärts von pasto, unter dem er- >1 sken Grade nördlicher Breite, seinen Namen Caqueta > einem Flusse giebt, an welchem eö lieget. Weiter unten > theilet sich dieser Fluß in drey Arme, von denen einer nach 1 Nord-Osten läuft, und das ist der berühmte Orenok, ! dessen Mündung der Insel der Dreyeinigkeit gegen über ! liegt; der andere nimmt seinen Lauf ostwärts, jedoch mit S 2 einer
276 Reise durch Süd - America. einer kle'nen Abweichung gegen Süden; und das ist der" jenige, der weiter unten von den Portugiesen Nio Ne- gro ist genannt worden. Der dritte Arm der noch mehr gegen Süden läuft, ist der Pupura, dessen schon so oft Erwehnung geschehen ist. Dieser theilet sich, wie man angemerket hat, gleichfalls wieder in verschiedene andere. Nun muß noch ausgemacht werden, ob er sich weiter oben, als die beyde" vorigen Arme von dem Hauptfiusse absondert, oder ob er selbst nur ein Ast von diesem andern Arme ist, welcher Nio plegro genannt wird. Hiervon habe ich weiter nichts als Muthmaßungen: aber viele Gründe bewegen mich zu glauben, daß die erste Meynung die wahrscheinlich" sie sey. Jedoch dem sey wie ihm wolle, so ist es wenigstens gewiß, daß wenn man den Pupura einmahl für einen Arm des Caquera erkennet, dessen Name an dem Amazonen-Liufse unbekannt ist, sich alles dasjenige, was der Pater d' Acunavon demCaqueta und Pupura sagt, leicht verstehen und mit einander reimen laßt. Man weiß, daß die Verschiedenheit der Namen, welche eben denselben Oertern und insonderheit eben denselben Flüssen von den verschiedenen daran wohnenden Völkern gegeben werden, die Erdbeschreiber allezeit zu Fehlern verleitet hat. In dieser Insel, welche die größeste in der bekannten Welt ist, oder vielmehr in diesem neuen N^ejopocannen, welches von dem Amazonen-Flusse und demDrenok, d:e durch den Rioplegro mit einander vereiniget werden, formiret wird, har man so lange den vermeynten Goldsee pari-
2/7 Reift durch Süd-America. parima und die eingebildete Stadt N^anoa del Ddra- do gesucht; und dieses Nachsuchen hat so vielen Leuten, und unter andern dem Ritter IlValrer Naleigh, einem berühmten Seemann und einem von den scharfsinnigsten Köpfen in England, dessen traurige Geschichte bekannt genug ist, das Leben gekostet. Aus den Ausdrücken des Paters d' Acuna läßt sich mit leichter Mühe sehen, daß man zu seiner Zeit diese schöne Einbildung noch nicht hatte fahren lassen. Ich bitte noch wegen einer kleinen geographischen hier angefügten Nachricht um Vergebung. Sie ist mit meinem Hauptvorwurfe gar zu genau verbunden, als daß ich sie weglassen sollte, und sie kann dienen den Ursprung eines Romans zu entwickeln, welchem die Begierde nach dem Golde allein einige Wahrscheinlichkeit hak geben können. Es war eine Stadt, deren Dächer und Mauren mit Goldblech gedeckst waren, und ein See, dessen Sand aus eben dem Metall bestund. Man muß sich allhier desjenigen erinnern, was schon weiter oben von dem Goldssusse angeführet worden, ungleichen der Umstände, deren man ebenfalls schon Meldung gethan, und die man aus den Nachrichten der Herren d' Acuna und Fritz hergenommen hat. Die Manaos waren nach dem Berichte dieses letztem Verfassers ein kriegerisches und allen seinen Nachbaren fürchterliches Volk- Sie haben den Waffen der Portugiesen lange wiederstanden, deren Freunde sie jetzo such. Viele von ihnen haben sich heutiges Tages in den Coloni- S z en
2)8 Reise durch Süd-America. en "nd Missionen an dem Rio Plegro niedergelassen. Einige von ihnen thun noch jetzo Streifereyen in die Länder der Wilden, und die Portugiesen bedienen sich derselben bey ihrem Sklavenhandel. Es waren zween von diesen Indianern, welche bis zu dem "Drcnok gestreift und die bekehrte Indianerinn, von der ich oben geredet habe, entführet und den Portugiesen verkauft hakten. Der Pater Fritz sagt ausdrücklich in seinem Tagebuche, daß diese Mansos, welche er mit den Indianern an dem Amazonen - Flusse hätte handeln sehen, und welche ihr Gold von denr Pquiari holecen, an den Ufern des Flusses Purubecj.) wohnten. Durch vieles Nachfragen habe ich erfahren, daß, wenn man den Pupura fünf Tage lang herausführe, man zur rechten Hand einen See antraft, über welchen man in einem Tage schiffete, welcher Nstarahi, oder parahi hieße, das ist in der Brasilischen Sprache Lluß-P^asier; und daß, wenn man von denen Stellen , wo das Wasser nicht tief genug ist, den Kahn an andere Oerter, die zu der Zeit, da der Fluß auötrit, überschwemmet sind, fortschleppete, man in einen Fluß Namens Purubech käme, auf welchem man in fünf Tagen in den Riopsegro herunter schiffte; endlich daß dieser etliche Tagereisen weiter herauf einen andern Namens Dui- quiari zu sich nähme, welcher verschiedene Wasserfälle hätte, und aus einem Lande, worin viele Gebürge und Erzgruben wären, herkäme. Kann man wohl daran zweifeln, daß dieses der Purubech und der Pguiari sey, deren die Herren Acuna und Fritz gedenken? Dieser letztere
Reise durch Süd-America. 279 tere giebt auf das Wort der Indianer, aus deren Nachrichten man sehr schwer Aare und deutliche Begriffe erlangen kann, insonderheit, wenn man sich eines Dolmetschers bedienen muß, einem von diesen Flüffen einen Lauf, der von dem wahren ganz unterschieden ist. Er laßt den ?)rr- rubect) in den Pqmari, und diesen in einen großen See mitten im Lande fließen: allein ihre Namen sind kaum geändert. Man stehet auf der Karts des Pater Fritzens einen Strich Landes in eben der Gegend, welcher von den !17anaos bewohnet wird; er nennt ihn Peuefiti. Ich habe davon keine gewisse Nachrichten bekommen können, welches nichts außerordentliches ist, weil die Nation der ilsanaos an viele andere Oertsr verseht und zerstreuet ist. Allein es scheinet sehr glaublich, daß man die Stadt Lss.r- noa aus dem Hauptsihe der I mnaos gemacht habe. Ich will mich nicht aufhalten in LIsarahi oder parahi die Ableitung des Worts parima zu suchen. Ich halte mich hier an Sachen, die gewiß sind. Die Isanaos haben in diesen Gegenden einen merklichen Strich Landes inne gehabt; die !17anaos wohnten nahe an einem großen See, ja an vielen großen Seen; denn diese find in einem niedrigen und den Ueberschwemmungen unterworfenen Lande sehr häufig. Die Nsanaos holeten Gold von denPqui- arr und machten daraus dünnes Blech. Dies find wahre Begebenheiten, welche mittelst eines guten Zusatzes zu der Fabel von der Stadt Manoa und dem Goldste Gelegenheit haben geben können. Wenn man findet, daß es von diesen kleinen Stücken Goldblech der iHanaos bis zu S 4 den
28o Reise durch Süd-America. den goldenen Dächern der Stadt LTmnoa noch sehr weit ist, und daß eö von den durch das Wasser des Pquian aus den Erzgruben weggeführten Goldkörnern bis zu dem Goldsande zu parima nicht weniger weit ist; so kann man nicht leugnen, daß auf einer Seite die Begierde und die Vorurtheile der Europäer, welche mit aller Gewalt dasjenige was sie suchten, finden wollten, und auf der andern der Lügengeist der Indianer, welche die Sachen vergrößerten, und denen daran gelegen war beschwerliche Gäste von sich abzuhalten, die Gegenstände, welche dem Ansehen nach so weit von einander entfernet sind, gar leicht näher haben zusammen bringen und sie dergestalt verändern und verstellen können, daß sie dadurch unkenntlich geworden sind. Die Geschichte von der Entdeckung der neuen Welt geben uns mehr als ein Exempel von dergleichen Verwande- lungen. Ich habe den Auszug eines Tagebuchs und den ersten Entwurf von einer Karte eines Reisenden* in Handen, der vermuthlich der neueste von denen ist, die sich jemahls von diestrEntdeckung haben einnehmen lassen. Sie sind mir zu para von demVerfaffer selbst mitgetheilet worden,welcher im Jahr 1740, den FlußEfsequede herausfuhr, der sich zwischen den Flüssen Surinam und Mrenok in das Meer ergießt. Nachdem er Seen und große Felder durchgestrichen hatte, wobey er seinen Kahn mit unglaublicher Mühe bald fortziehen, bald tragen müssen, ohne etwas von dem- *) vricolaus Horeamanns von Hildesheim gebürtig.
Reise durch Süd-America. 28 r demjenigen, was er suchte, gefunden zu haben; so kam er endlich zu einem Flusse, welcher südwärts lauft, und auf demselben fuhr er in den Rio LJcgro, worin sich derselbe auf der nördlichen Seite ergießt, herunter. Die Portugiesen haben ihn den Zveißen Fluß, und die Holländer zu Estequebe parima genannt; sonder Zweifel weil sie geglaubt haben, daß er in den See parima gienge, gleichwie auch eben dieser Name in Cayenne einem andern Flusse aus gleicher Ursache gegeben worden ist. Uebrigens wird man vielleicht glauben, daß der See parima einer von denen sey, über welchen der angeführte Reisende gefahren ist. Allein er hatte bey denselben so wenig Aehn" lichkeit mit der Vorstellung die er sich von dem Goldsee gemacht hatte, gefunden, daß er mir sehr entfernt zu seyn schiene, eine solche Muthmaßung für wahrscheinlich zu halten. Das Crystallenklare Wasser des Rio Psegro hatte kaum seine Durchsichtigkeit verlohren, da es sich mit dem weißlichen und trüben Wasser des Amazonen-Flusses vereinigte, als wir auf der südlichen Seite die Mündung eines andern Flusses antrafen, welcher dem vorigen wenig nachgiebk, und welcher von den Portugiesen eben so stark besucht wird. Diese haben ihn Rio de la Madera, das ist den Holzstuß genennet, vielleicht wegen der Menge Bäume, welche er zur Zeit der Überschwemmung ausreistet und mit sich führet. Um einen Begriff von der Lage seines Laufes zu geben, ist es genug zu sagen, daß sie im Jahre S z 1741.
282 Reise durch Süd -America. 1741. auf demselben bis zu den Gegenden von Ganter Cruz de la Gierra, einer in Ober-Peru unter dem siebenze- henden und einem halben Grade südlicher Breite liegenden bischöflichen Stadt herausgefahren sind. Dieser Fluß führt den Namen dDamora an seinem obersten Theile, wo die Missionen der Moxen sind, davon die Jesuiten in der Provinz Lima im Jahre 171z. eineKarke herausgegeben haben haben/ welche in den zwölften Theil der erbaulichen und merkwürdigen Briefe eingerücket ist. Allein die entfernteste Quelle des Fluffeö Unrdera liegt nahe an den Bergwerken in Potojr, und nicht weit von dem Ursprünge des pilcomayo, welcher sich in den großen Fluß de laplara ergießt. Der Maranon ist unter dem Rio i 77 egro und N 7 adera gemeiniglich eine Meile breit. Wo in demselben Inseln sind, da beträgt seine Breite zuweilen zwound drey Meilen; und zu der Zeit der Ueberschwemmung hat er gar keine Grenzen mehr. Hier fangen die Portugiesen zu para an ihn den Amazonen - Fluß zu nennen; weiter hinauf kennen sie ihn nur unter dem Namen Rio de GolLmoes, das ist, derGisifluß. Vermuthlich haben sie ihn wegen der oben erwehnten vergifteten Pfeile also genannt, welche die gewöhnlichsten Waffen der an seinen U- fern wohnenden Völker sind. Den 2gken ließen wir zur linken Hand den Fluß Ja- mundas, welchen der Pater Acuna Cunuris nennet, und
Reise durch Süd-America. -gz und welcher seiner Meinung nach derjenige ist, wo (Drel- lana von den kriegerischen Weibern, die er Amazonen nannte, angegriffen ward. Ein wenig weiter herunter stiegen wir auf eben der Seite unten.an dem portugiesischen For pauris an das Land, allwo das Becce des Flusses in einen Paß, der nur 92; Klaftern breit ist, eingeschlossen ist. Die Ebbe und Flut gehet bis zu diesem Passe; zum wenigsten ist sie dort durch das Aufschwellen des Wassers in dem Flusse merklich, welches man daselbst von zwölf zu zwölf Stunden wahrnimmt, und welches gleichwie auf den Küsten alle Tage später geschieht. Weil die größeste Hohe der Flut, welche ich zu para gemessen ha- be, nicht viel über zehn und einen halben Friß bey dem höchsten Zufluß des Meeres war; so folgt daraus, daß der Fluß von pauexis bis an das Meer, das ist zwo hundert und etliche Meilen, oder nach dem Pater Aeuncr drey hundert und sechzig Meilen weit, nicht mehr als zehn und einen halben Fuß abschüssig seyn müsse. Dieses reimet sich auch mit der Höhe des Quecksilbers, welche ich in dem Fort pauris, lg Klaftern über der Horizontallinie des Wassers, ungefehr eine und eine viertel Linie kleiner, als zu para an dem Ufer des Meers befand. Es ist leicht zu begreifen, daß die Flut, welche man bey dem L 7 !ord-Cap, in der Mündung des Amazonen- Llusies verspüret, zu dem Passt pauns, welcher zwo hundert und etliche Meilen von dem Meere lieget, erst in vielen Tagen kommen müsse, an statt 5 oder b Stunden, wel-
284 Reise durch Süd - America. welches die gewöhnliche Zeit ist, in welcher das Meer heraufsteiget. Und in der That sind von der Küste bis nach Paupis zwanzig Seestriche, welche um so zu reden, die Tagereisen der Flut den Fluß herauf bezeichnen. In allen diesen Oertern zeiget sich die Würkung des hohen Meeres zu eben der Stunde, als auf der Küste; und wenn man um mehrerer Deutlichkeit wegen annimmt, daß diese verschiedenen Seestriche ungefehr zwölf Meilen von einander entfernet sind, so wird man eben diese Würkung der Fluten inzwischen in allen mittlern Stunden wahrnehmen, nämlich, wenn man zwölf Meilen zum Grunde setzt, eine Stunde später von einer Meile zur andern, so wie sie sich von dem Meere entfernen. Eben diese Beschaffenheit hat es auch mit der Ebbe in den gehörigen Stunden. Endlich kommen alle diese abwechselnden Bewegungen, eine jede an ihrem Orte, eben so, wie auf der Küste alle Tage später. Diese wellenweise fortgehende Flut hat der Wahrscheinlichkeit nach im hohen Meere statt, und es scheinet, daß ihr Lauf von dem Punkte an, wo daö Wasser anfängt sich nach den Küsten herauf zu wälzen, immer langsamer werden müsse. Die Verhältniß, in welcher die Geschwindigkeit der den Fluß,heraufgehenden Fluten abnimmt; zween einander entgegengesetzte Ströme, welche man zur Zeit der Flut, einen auf der Oberfläche des Wassers, den andern in einer gewissen Tiefs wahrnimmt; zween andere, von denen einer längst dem Ufer herausgehet und geschwinde lauft, da inzwischen der andere mitten in dem Bette des Flusses heruntergehet und langsamer fortrücket; endlich noch zween andere
Reise durch Süd-America. 285 re entgegen gesetzte Ströme, welche sich oft nahe bey dem Meere in natürlichen queerübergehendenCanälen begegnen, wo die Flut auf einmahl von zwoen einander entgegengesetzten Seiten einläuft: alle diese Umstände, von denen ich nickt weiß, daß viele davon wären angemerket worden; ihre verschiedene Vereinigungen, nebst noch mehrern zufälligen Umständen der Ebbe und Flut, die ohne Zweifel häu- stger und mit mehrern Veränderungen als sonst wo, in einem Flusse verspüret werden, wo die Flut vermuthlich weiter von dem Meere, als an einem andern Orte der bekannten Welt heraufläuft, würde sonder Zweifel zu betrachtungSwür- digen und vielleicht neuen Anmerkungen Gelegenheit geben. Allein man würde, damit man nicht so sehr auf Muthmas- sungen bauen dürfte, eine ordentliche Folge von genauen und richtigen Beobachtungen nöthig haben. Dieses würde einen langen Aufenthalt an jedem Orte und einen Verzug erfordert haben, welcher sich mit meiner gerechten Un- gedult nicht reimete, Frankreich nach einer Abwesenheit, die schon bey nahe neun Jahre gedauret hatte, wieder zusehen. Ich habe indessen nicht unterlassen in den Gegenden bey para und in der Nachbarschaft des !7lord-Cap eine andere Merkwürdigkeit der großen Fluten, welche noch sonderbarer, als alle vorhergehenden ist, zu untersuchen, und ich werde an seinem Orte davon reden. Wir wurden zupauxiseben so aufgenommen, als es überall seit dem wir in den portugiesischen Ländern reis"-
286 Reise durch Süd-America. reifsten, gesehen war. Der Commendant * behielte uns in dem Fort vier Tage, und einen Tag in seinem Landhause ; er begleitete uns darauf bis zu der Festung Curupa, welche sechs bis sieben Tagereisen unter pauxis und auf dem halben Wege nach para liegt. Die gemessensten und zur Sicherheit und Bequemlichkeit meiner Reise sa günstigen Befehle Sr. portugiesischen Majestät waren mir an allen Orten zuvorgekommen. Sie erstreckten sich anfalle diejenigen, welche mich begleiteten; und ich bin die Gefälligkeiten, welche diese Befehle mir unterwegens und zu para verschaffet haben, einem Minister schuldig, welcher die Wissenschaften liebet und ihren Nutzen erkennet. Es ist eben derselbe, der mit einer ""ermüdeten Wachsamkeit für alle Bedürfnisse unserer zahlreichen Gesellschaft wä- rend unserm langen Aufenthalte zu Guito gesorget hat. In weniger als sechszehn Stunden verrichteten wir die Reise von pauxis nach der Festung Topayos an der Mündung des Flusses, der eben diesen Namen führet. Dieser ist auch ein Fluß von dem ersten Range. Er kommt aus den Brasilischen Erzgebürgen und durchströmet verschiedene unbekannte von wilden und kriegerischen Völkern, welche die Miffionarien von dem Jesuirer-Drden zahm zu machen suchen, bewohnte Länder. Aus den Ueberbleibseln des Fleckens Tupinambara, welcher ehemahls auf einer großen Insel in der Mündung des *) Der Hauptmaim Manuel Massel Parenre.
Reise durch Süd-America. 287 der Flusses t^adera lag, ist ein anderer Namens To- payos entstanden, und dessen Einwohner sind fast der ganze Ueberrest von der tapfern Nation der Tupinambas, welche vor zwey hundert Jahren in Brasilien, wo sie ihre Sprache gelassen haben, herrscheten. Ihre Geschichte und lange Reisen kann man in der Reisebeschreibung des Paters d' Acuna lesen. Bey den Topayos findet man heutiges Tages viel leichter, als sonst wo die grünen Steine, die unter dem Namen der Amazonen - Greine bekannt sind, deren Ursprung man nicht weiß, und welche vormahls wegen der Tugenden, die man ihnen zuschrieb, den Stein, die Colik, das Nierenweh und die fallende Sucht' zuheilen, sehr stark gesucht wurden. Es ist eine Abhandlung davon unter dem Titel des göttlichen Steins gedruckt worden. So viel ist gewiß, daß sie weder in der Farbe noch Härte von dem in Frankreich so genannten morgenländischen Jade unterschieden sind. Sie lassen sich nicht feilen, und man kann sich nicht vorstellen, durch was für ein Kunststück die alten Americaner sie haben schneiden und ihnen die verschiedene Figuren von Thieren geben können. Dieses hat sonder Zweifel Gelegenheit zu einer Fabel gegeben, welche fast nicht wiederlegt zu werden verdienet. Man *) Man sehe bittre 2z ä Kllle Oit- wn. l^.r lL rivwre <!cs gu, precerw Is lrs- ciuLiiou "le la relsrion clu ?. o' /ccunns. Vv)^e aux lüss üe ? ^merigue psr le ?.
288 Reise durch Süd - America. Man hat recht im Ernst vorgegeben, daß dieser Stein nichts anders als der Schlamm eines Flusses wäre, welchem man eine beliebige Gestalt gäbe, indem man ihn, wenn er frisch aus dem Wasser genommen worden, knetete , und welcher darauf an der Luft diese ungememe Härte bekäme. Wenn man ein solches Wunder, dessen Unwahrheit einige leichtgläubige Leute nicht eher erkannt haben, als bis sie einen so gemeinen Versuch vergebens angestellt hatten, auch ohne Beweis zugeben wollte: so würde dennoch eine andere Aufgabe von eben der Art übrig seyn, welche man unsern Edelsteinhändlern vorlegen könnte. Dieses sind die runden Smaragden, welche polirt und mit zweenen tonischen aus einer gemeinen Achse gegenüber stehenden Löchern durchbohret sind. Man findet dergleichen noch heutiges Tages in Peru, an dem Flusse Gc. Iago in der Provinz Esineraldas, vierzig Meilen von Duiro, nebst verschiedenen andern Denkmahlen von der Geschick- lichkekt der alten Einwohner dieses Landes. Was die grünen Steine betrifft, so werden sie alle Tage seltener, so wohl, weil die Indianer, welche viel darauf halten, sie nicht gerne verkaufen, als auch, weil eine große Menge derselben nach Europa gegangen ist. Den 4ten bekamen wir auf der nördlichen Seite einige Gebürge, welche zwölf bis fünfzehn Meilen in das Land hinein lagen, zuerst deutlich zu Gesichte. Dies war für uns ein neuer Anblick, da wir von dem pongo an zween Monate geschifft hatten, ohne den geringsten Hügel z"
Reise durch Süd-Anierica. 239 zu sehen. Diejenigen, weiche wir entdeckten, waren die vordersten Hügel einer langen Reihe Gebürge, welche sich von Osten nach Westen erstreckt, und deren Spitzen die Theilungspunkte der Gewässer in Guiana sind. Diejenigen, welche von der nördlichen Seite herunterlaufen, geben den Flüssen auf der L hymnischen und Glirmami- schen Küste ihren Ursprung; und die andern, welche südwärts gehen, verlieren sich nach einem kurzen Laufe indem Amazonen-Flusse. In diese Gebürge haben sich zufolge der Erzählungen, die man im Lande hört, die Amazonen des Drcllana begeben. Man trägt sich auch mit noch andern mündlichen Nachrichten, die eben so gemein sind, und davon man einen stärker" Beweis zu haben vor- giebt, nämlich, daß in diesen Gebürgen sehr viele Erzgruben von allerhand Metallen seyn sollen. Allein dieser letzte Punkt ist so wenig ausgemacht, als der erste, ob er gleich sonsten so beschaffen ist, daß er einen größer" Haufen neugieriger Leute reizen könne. Den;ken des Abends beobachtete ich bey dem Untergänge der Sonne die Abweichung der Magnetnadel, welche fünf und einen halben Grad von Norden gegen Osten war. Weil ich nirgends an das Land steigen konnte, so stelleke ich meine Beobachtung auf dem Stamme eines mit den Wurzeln ausgerissenen Baumes an, welchen der Strom auf das Ufer des Flustes getrieben hatte. Wir maßen denselben aus Neugierigkeit, und befanden, daß seine Länge zwischen den Wurzeln und Aesten 84 Schuhe, und der Um- T kreis
2yc> Reise durch Süd' America. kreis 24 Schuhe betrug, ob er gleich vertrocknet und die Rinde davon gefallen war. Aus diesem, welchen uns hier ein Zufall finden ließ, ferner aus der Größe der pyrogen, von denen ich schöngeredet habe, und die aus dem Stamme eines einigen Baumes gehauen sind, ungleichen aus einem Tische von einem einzigem acht bis neun Fuß langen und fünf und einen halben breiten Stücke eines harten und glatten Holzes, welchen wir hernach bey dem Statthalter zu para sahen, kann man urtheilen, wie hoch und schön das Holz an dem lDararion und vielen Flüssen, die sich in denselben ergießen, seyn müsse. Den 6ten bey dem Anfange der Nackt verließen wir den vornehmsten Canal des Amazonen. Flusses, dem Fort paru gegenüber, welches auf dem nördlichen Ufer lieget, und von den Portugiesen aus den Ueberbleibseln einer alten Holländischen Schanze gebauet worden ist. Damit wir nicht nöthig haben mögten allhier über den Fluß Tingu in seiner Mündung, wo viele Boote zu Grunde gegangen sind, zufahren; sogiengen wir aus dem Amazone"" - Flusse in den Tingu durch einen natürlichen Canal, welcher die beyden Flüsse vereiniget. Die Inseln, welche die Mündung des Tingu in verschiedene Canäle zertheilen, verhinderten mich dessen Breite geometrisch aus- zumessen. Aber dem Augenscheine nach betragt sie nicht weniger als eine Meile. Dies ist eben derselbe Fluß, welchen der Pater Acuna, * paranaiba, und der Pater Fritz *) Die Flüsse haben in verschiedenen Sprachen verschiedene Namen.
Reise durch Süd-America. 291 Fritz in seiner Karte Aoripana nennet. Tingu ist der Indianische Name eines Dorfes, allwo eine Mission ist, die sich etliche Meilen den Fluß herauf erstrecket. Derselbe kommt eben so, als derTopayos aus den Brasilischen Erzgebürgen. Er hat einen Wasser fall sieden bis acht Tagereisen über seiner Mündung; jedoch ist er dem ohngeachtet schiffbar, und man fähret denselben über zween Monate lang herauf. Auf feinen Ufern findet man zivey- erley Gattungen von Gewürzbäumen, davon der eine Cn- chiri, und der andere puchiri heißt. Ihre Frucht hak fast die Größe einer Olive; man reibet sie als Muscaten- nüsse und gebraucht sie eben so wie diese" Die Rinde des ersten hat den Geschmack und den Geruch einer Gewürznelke, welche die Portugiesen Cravo nennen; und daher kommt es, daß der Baum welcher diese Rinde trägt, von den Französin in Cayenne durch eine verdorbene Aussprache Rrabbenholz * genannt wird. Wenn wir nicht so viele Gewürze aus Ost-Indien bekamen, welche unserm Mangel in diesem Stücke völlig abhelfen; so würden diese in Europa vielleicht bekannter seyn. Man gebraucht sie inzwischen in Italien und England zu verschiedenen, starke" Getränken , welche daraus gemacht werden. Nach der Vereinigung des Nngu mit dem Amazonen-Flusse wird die Breite dieses letztem so groß, daß man von einem Ufer das andere nicht würde sehen können, wenn die großen Inseln, die auf einander solgcn, T - dem Zvir cls Lrsbe"'
292 Reift durch Süd America. dem Gesichte einen freyen Raum vergönnten. Hier wurden wir zuerst die Musiiken, Lparingomen und allerley Arten von Mücken gänzlich lo§, welche uns wärend unserer Schifffahrt die größeste Beschwerlichkeit verursachet hatten. Sie sind so unerträglich, daß die Indianer selbst nicht ohne ein Gezelt von baumwollener Leinwand reisen, um sich in der Nacht vor diesem Geschmeiße zu beschützen. Zu gewissen Zeiten und an gewissen Oertern, insonderheit aber in dem Lande der Dmaguas, ist man beständig mit einer dicken Wolke dieses fliegenden Ungeziefers umgeben, dessen Stiche ein überaus großes Jücken verursachen. Es ist ein gewisser und merkwürdiger Umstand, daß man dasselbe von der Mündung des Tingu an nicht mehr antrifft; zum wenigsten siehet man davon kaum eines an dem rechten Ufer des Amazonen-Flusses herunterwärts, da inzwischen das entgegengesetzte Ufer damit unaufhörlich geplaget ist. Nachdem ich diesem etwas nachgedacht und die Lage der Oerter untersucht hatte, so urtheilte ich, daß dieser Unterscheid aus der veränderten Richtung des Laufes, den der Fluß an dieser Stelle nimmt, herrührte. Er werdet sich nordwärts, und der Ostwind, welcher dort fast beständig gehet, treibet dieses Ungeziefer vermuthlich auf das westliche Ufer. Den yten des Morgens kamen wir bey der portugiesischen Festung Curupaan, welche die Holländer, als sie Herren von Brasilien waren, gebauet hatten. Der Königliche Befehlshaber * empsieng uns mit außer- ordent- * Joseph ve Soura e Menezen.
' Reise durch Süd-America. 29 z ordentlichen Ehrenbezeugungen. Die drey Tage, die wir unö hier aufhielten, waren ein beständiges Fest, und er bewirthete uns mit einer Pracht, welche einer Verschwendung ähnlich war, und welche das Land nicht zu versprechen schien. Curupa ist eine kleine portugiesische Stadt, wo keine andere Indianer als nur die Sklaven der Ein wohner sind. Sie liegt sehr angenehm in einem erhabenen Erdreiche an dem südlichem Ufer des Flusses acht Tagereisen über para. Von Lurupa an, wo die Ebbe und Flut sehr merklich wird, gehen die Fahrzeuge allein durch Hülse des Ab- und Zuflusses der See fort. Einige Meilen unter diesem Orte sondert sich ein kleiner Arm des Amazonen -Llust'es, Tagipuru genannt, von dem großen nordwärtsgehenden Canale ab. Er nimmt einen ganz entgegen gesehten Weg nach Süden, und fließt um die große Insel Joanes oder !17arayo, welche in allen Karten unrichtig vorgestellet wird.. Von da kommt er von Osten nach Norden zurücke, indem er einen halben Zirkel beschreibt, und verlieret sich bald gleichsam in einem Meere, welches der Zusammen- lauf vieler großen Flüsse, die er nach und nach antrifft, entstehen laßt. Die vornehmsten darunter sind erstlich Rio de dos Bocas, d. i. der Fluß mit zwoen Mündungen, welcher aus der Vereinigung der Flüsse Guanapu und pacajas entstehet. Er ist in seiner Mündung übev zwo Meilen breit und alle alten Karten, sowohl als Lack, nennen ihn den Fluß para. Zum andern ist der Fluß T; der
204 Reise durch Süd- America. der Tocanriner merkwürdig, welcher noch breiter als der vorhergehende ist. Man braucht viele Monate Zeit, um denselben heraufzuschiffm; er kommt, gleich wie der To- paycs und Tingu aus den Brasilischen Erzgebürgen, wovcn er einige Stücken in seinem Sande mit sich führet. Endlich muß ich des Flusses Mnsu gedenken, welchen ich zwo Meilen in das Land hinein 7^9 Klaftern breit befunden habe. Wir trafen auf demselben eine königliche portugiesische Fregatte an, welche denselben mit ausgespanneten Segeln herausfuhr, um viele Meilen weiter hinauf schönes und sonst überall kostbares Tischerholz zu hohlen. Auf dem östlichen Ufer des Lpuju liegt die Sradt para gleich unter der Mündung des Flusses Capim, welcher eben einen andern Namens Guama zu sich genommen hat. Man darf nur die Augen auf eine Karte werfen, um sich einen deutlichen Begriff von der Lage dieser Stadt an dem Zusammenlaufe so vieler Flüsse zu machen. Man wird daraus erkennen, daß die Einwohner Recht haben, wenn sie sich weit von dem User des Amazonen - Flusses entfernet zu seyn glauben, aus welchem aller Wahrscheinlichkeit nach nicht ein einziger Tropfen die Mauren ihrer Stadt berühret; fast eben so wie man sagen kann, daß das Wasser der Loire nicht nach Paris komme, ob sie gleich mit der Seine durch den Canal zu Briare eine Gemeinschaft hat. Man kann in der That glauben, daß die große Menge des fließenden Gewässers, welches das feste Land para von der Insel Isanes trennet, nicht merklich vermindert werden würde, wenn auch gleich die Gemeinschaft dieser
Reise durch Süd - America. 2-5 dieser Gewässer mit dem Amazonen-Flusse durch die Verstopfung oderAbweichung des kleinen Arms dieses Flusses gehemmet würde, welcher gleichsam Besitz von allen diesen Flüssen nimmt, indem er sie ihre Namen verlieren läßt. Alles dieses ist vielleicht ein bloßer Wortstreit; und ich werde daher, um mich der einmahl angenommenen Sprache gemäß auszudrucken, gleichfalls sagen, daß pa- ra an der östlichen Mündung des Amazonen-Flusses liegt. Es ist genug, daß ich mich erkläret habe, wie dieses zu verstehen sey. Ich ward von Curupa nach para geführet, ohne daß man mich gefraget hatte, welchen Weg ich nehmen wollte. Ich fuhr zwischen Inseln durch enge und sich oft in die Krümme wendende Canäle, welche von einem Flusse zum andern gehen, und mittelst deren man die Gefahr vermeldet, welcher man ausgesetzet ist, wenn man über ihre Mündungen fahren muß. Jedoch dies, was zu meiner Sicherheit gereichte, und welches überdem einem andern Reisenden sehr bequem gewesen seyn würde, ward mir als einem, dessen Hauptendzweck die Verfertigung meiner Karte war, überaus beschwerlich. Ich muste meine Aufmerksamkeit verdoppeln, um den Faden meiner Wege in diesem verwirreten Labyrinthe unzählicher Inseln und Ca- uäle nicht zu verlieren. Ich habe bisher weder von den besondern Fischen, welche man in dem Amazonen - Flusse findet, noch von den verschiedenen Gattungen seltsamer Thiere geredet, welche T 4 man
296 Reise durch Süd-America. man auf seinen Ufern siehet. Dieser einzige Punkt würde den Stoff zu einem ganzen Werke abgeben, und diese Untersuchung allein würde eine eigene Reise, und einen Mann, der sonst mit nichts beschäftiget wäre, erfordern. Ich werde nur von den alkermerkwürdigsten etwas gedenken. Ich zeichnete zu Gt. Paul d' Omaguas den grö- sten unter den in süßem Wasser bekannten Fischen nachher Natur ab. Die Spanier und Portugiesen nennen ihn den Meerochstn oder Ocbsfistd, welchen man nicht mit dem phoca oder P7eerkalbe vermengen muß. Derjenige, von welchem hier die Rede ist, fristet Gras auf den Ufern des Flusses; sein Fleisch und Fett sind dem Kalbsfieisch und Fette sehr ähnlich. Das Weibchen hat Zitzen,womit es seine Jungen saugt. Einige haben die Aehnlichkeik dieses Fisches mit dem Ochsen noch vollständiger gemacht und ihm Hörner beygelegt, womit ihn die Natur nicht versehen hat. Eigentlich gehöret er nicht zu den Thieren, die beydes im Wasser und auf dem Lande leben; denn er gehet niemahls ganz aus dem Wasser, und kann eS auch nicht thun; weil er nur dicht an dem Kopfe zwo sechzehn Zolle lange Floßfedern Hat, welche wie kleine Flügel aussehen, und die bey ihm an statt der Arme und der Füße sind. Er steckt nur eben seinen Kopf aus dem Wasser, um das Kraut auf dem Ufer zn erreichen. Derjenige, welchen ich abzeichnete, war ein Weibchen; seine Länge betrug sieben und einen halben Schuh, und seine größeste Dicke zween Schuhe königliche Maaße. Nach
Reise durch Süd - America. 297 der Zeit habe ich noch größere gesehen. Die Augen dieses Thiers haben gar keine Verhältniß mit der Größe seines Cörpcrö; sie sind rund und halten im Durchschnitte nicht mehr als drey Linien. Die Oeffnung seiner Ohren ist noch kleiner, und scheinet nicht größer als ein mit einer Stecknadel gemachtes Loch zu seyn. Einige haben geglaubt, daß dieser Fisch sich nur in dem Amazonen - Flusse befände: allein er ist in dem "Drenok eben so gemein. Man trifft ihn auch, obgleich nicht so häufig in dem Dyapok und in verschiedenen andern Flüssen um Cayenne und der Küste von Guiana, ja vermuthlich auch an andern Oertern an. Es ist eben der Fisch, welchen man zu Cayennc und auf den Französischen Inseln in America Lamemin nennet; aber wie ich dafür halte, von einer etwas verschiedenen Art. Man findet ihn nicht in dem hohen Meere; er läßt sich sogar selten bey den Mündungen der Flüffe sehen; allein man fängt ihn weiter als tausend Meilen von der See in den meisten großen Flüssen, welche sich mit dem ilstaransn vereinigen, als in dem Guallaga, dem Paskassa rc rc. In dem L 17 aranc"r wird er nur von dem Pongo bey Borsa, wovon wir geredet haben, aufgehalten. Allein dieses ist keine Hinderniß für einen andern Fisch Namens Mixano, der so klein, als der andere groß ist, und von denen viele keinen Finger lang sind. Sie kommen alle Jahre häufig zu Borsa an, wenn das Wasser gegen das Ende des Brachmonats anfängt niedriger zu werden. Sie haben sonst nichts besonderes, als die Kraft, mit welcher sie gegen den Strom schwimmen. Gleichwie T 5 das
298 Reise durch Süd- America. das enge Bette des Flusses sie nothwendiger Weise nahe bey dem Passe versammlet; also siehet man sie von einem Ufer bis zu dem andern schwimmen, und auf einem von diesen beyden Wechselsweise die Gewalt des Wassers überwinden, mit welcher sich dasselbe in den Canal herunterstürzet. Man fängt sie mit der Hand, wenn das Wasser niedrig ist, in den Höhlen der in dem pongo befindlichen Felsen, in denen sie sich ausruhen, um neue Kräfte zubekommen, und deren sie sich als Leitersprossen bedienen, um weiter heraufzugehen. Ich habe in den Gegenden von para eine Gattung Lampreten gesehen, welche gleichwie die gemeinen Lampreten mit einer großen Anzahl Löcher durchbohret sind, die aber überdem die Eigenschaft des Krampfsisches haben. Derjenige welcher sie mit der Hand, oder auch nur mit einem Stock berühret, empfindet ein schmerzliches Erstarren in dem Arme, und fällt davon, wie man sagt, zuweilen gar zu Boden. Dieses letztere habe ich niemahls gesehen. Der Herr von Reaumur hat das Geheimniß der verborgenen Ursache entdecket, welche diese wunderbare Würkung in dem Krampffische hervorbringet." Die Schildkröten in dem Amazonen--Flusse werden zu Eayenne sehr gesucht, weil man sie für niedlicher als alle andern hält. Man findet sie an diesem Flusse von ver- *) Man sehe !ez k^emoirsr äe l' -Zesäsmie tles Lcienees cle l' rmniN L 1/14.
Reise durch Süd - America. 299 verschiedener Größe und verschiedener Art, auch in einer so großen Menge, daß sie und ihre Eyer hinlänglich seyn könnten alle Einwohner an den Ufern des FlusieS zu ernähren. Es giebt auch einige Landschildkröten, die in der Brasilischen Sprache Jabutis heißen, und welche man zu para den übrigen Gattungen vorziehet. Alle mit einander, und insonderheit diese letztem erhalten sich viele Monate außer dem Wasser und ohne merkliche Nahrungsmittel. Es scheinet, daß die Natur der Faulheit der Indianer zu Hülse, und ihren Nothwendigkeiten zuvorgekommen sey. Die Seen und Moräste, welche man bey jedem Trine an dem User des Amazonen -- Flusses und zuweilen ziemlich weit in dem Lande antrifft, werden mit Fischen von allen Gattungen zu der Zeit, wenn der Fluß anwüchset, erfüllet; und wenn derselbe wieder niedrig wird, so bleiben sie darinnen, als in Teichen oder natürlichen Fisch- behältern eingeschlossen, wo man sie mit der größten Bequemlichkeit fängt. In der Landschaft (puito, in den verschiedenen Ländern , welche der Amazonen - Fluß durchströmet, zu paus und in Cayenne findet man verschiedene Arten von Pflanzen, welche von den in Europa bekannten ganz unterschieden sind; denn ihre Blätter oder Wurzeln haben die Eigenschaft die Fische zu berauschen, wenn man sie in das Wasser wirft. Die Fische schwimmen in diesem Zustande auf dem Wasser, und man kann sie mit Händen greisen. Die Indianer fangen mittelst dieser Pflanzen und der
ZOQ Reise durch Süd-America. der Pfähle, womit sie den Eingang der kleinen Flüsse versperren , deren so viel als sie wollen. Sie räuchern sie auf gewissen zusammengelegten Stöcken, um sie zu erhalten. Selten gebrauchen sie Salz zu diesem Ende; inzwischen graben die Einwohner in Nlaynas Bergsalz aus einein nahe an demGuallaga liegenden Gebürge. Dieben Portugiesen unterworfene Indianer holen es von para, wohin es aus Europa gebracht wird. Die Crocodille sind überall in dem Amazonen-Llust se, ja auch in den meisten Flüssen, die er zu sich nimmt, sehr gemein. Man findet zuweilen einige, die zwanzig Schuhe lang sind; und vielleicht giebt es noch größere. Ich hatte ihrer schon eine große Anzahl auf dem Flusse Guayaquil gesehen. Sie bleiben ganze Stunden und Tage auf dem Schlamme liegen und strecken sich an der Sonne unbeweglich aus. Man würde sie für Stämme von Bäumen oder lange Stücken Holz, die mit einer rauhen und vertrockneten Rinde bedeckt sind, ansehen. Weil die in dem Amazonen - Flusse nicht sehr gejagt und verfolget werden, so fürchten sie sich wenig vor den Menschen. Zu der Zeit der Ueberschwemmungen kommen sie zuweilen in die Hütten der Indianer; und man hat mehr als ein Exempel, daß dieses grausame Thier einen Menschen in dem Angesichts seiner Geführten aus einem Kahne weggenommen und verschlungen hat, ohne daß man ihm hätte zu Hülfe kommen können. Der gefährlichste Feind des Crorodiks, und vielleicht der einzige, der das Herz hat, es mit ihm aufzunehmen, ist
Rcise durch Süd-America. Zm ist der Tyger. Ihr Kampf muß ekn ganz besonderes Schauspiel seyn; aber nur ein glücklicher Zufall kann jemanden Gelegenheit verschaffen es mit anzusehen. Die Indianer erzählen davon folgende Umstände. DerCro- codill steckt seinen Kopf aus dem Wasser, um den Tyger, wenn er an dem Ufer des FluffeS trinken will, zu ergreifen, so wie er es in gleichen Fällen mit den Ochsen, Pferden, Mauleseln und allem, was ihm vorkommt, zu machen pflegt. Der Tyger schlägt seine Klauen dem Crocodill in die Augen, weil dieselben wegen der Härtigkeit seiner Schuppen die einzige Stelle sind, wo er ihm schaden kann. Allein dieser taucht sich darauf in das Wasser und ziehetden Tyger mit sich herunter, welcher lieber ersäuft, als daß er seinen Feind fahren lassen sollte. Die Tyger, welche ich in America gesehen habe, und welche daselbst in allen warmen und mit Holze angefülleten Ländern gefunden werden , schienen mir den Afrikanischen weder an Größe noch Schönheit etwas nachzugeben. Es giebt davon eine Art, deren Fell braun und ohne Flecken ist. Die Indianer sind sehr geschickt die Tyger mit dem Sponton oder halben Pike, so ihr gewöhnliches Gewehr ist, anzugreifen. Ich habe nur in der Provinz Quito, aber nicht an dem Amazonen-Flusse das Thier angetroffen, welches die Indianer in ihrer Sprache Puma, und die Spanier in America einen Löwen nennen. Ich weiß nicht, ob es diesen Namen verdienet; das Männchen hat keine Mähne, und ist weit kleiner als die Africanischen Löwen. Ich habe es nicht lebendig, sondern nur mit Stroh ausgestopft gesehen. Es
ZO2 Reift durch Süd-America. Es würde eben nichts sonderbares seyn, daß die Baren , welche sich gemeiniglich nur in kalten Ländern aufhalten , und welche man in verschiedenen Gebürgen in Peru antrifft, in den Wäldern an dem Nllaranon, wo der Himmelsstrich so verschieden ist, nicht gefunden werden sollten. Unterdessen habe ich ein gewisses Thier Namens Ucumari nennen gehört, und dieses ist eben der Indianische Name des Bären in der peruanischen Sprache. Ich habe keine zuverlässige Nachricht einziehen können, ob es eben dieses Thier sey. Das Elendthier, welches man in einigen waldigten Gegenden der großen Gebürge bey Duito antrifft, ist weder in den Wäldern an dem Amazonen-Flusse, noch in Guiana was seltenes. Ich gebe hier den Namen Elend demjenigen Thiere, welches den Spaniern und Portugiesen unter dem Namen Danra bekannt ist In der peruanischen Sprache wird es Uagra, in der Brasilischen Tapiira, und in der Galibischen auf der Küste von Guiana i^aypuris genannt" Weil das nicht weit von der Insel Cayenne liegende feste Land einen Theil von den Ländern ausmacht, welche der Amazonen-Fluß durchströmet, und mir den von diesem Flusse bewässerten Landschaften grenzet, so findet man in beyden sehr viele von diesen Thieren. Ich habe, als ich durch das Land derPameos reifste, ein gewisses Wiese! abgezeichnet, welches leicht zahm wird. Ich konnte den Namen, welchen es führen soll, weder
Reise durch Süd-America, zoz weder aussprechen noch schreiben. In den Gegenden von para, wo man es Coari, in der Brasilischen Sprache nennet, habe ich es nachher gleichfalls gefunden. Laee meldet auch etwas davon. Die Affen sind bey den Indianern an dem Amazonen -Flusse das gewöhnlichste Wildpret, und welches am meisten nach ihrem Geschmacke ist. In meiner Schifffahrt habe ich ihrer allenthalben so viele gesehen und von so vielen verschiedenen Gattungen derselben reden gehöret, daß die Benennung derselben allein sehr lang seyn würde. Einige derselben sind so groß, als ein Windhund, und andere so klein als eine Ratze- Ich will hier nichts von der kleinen Art gedenken, welche unter dem Namen Sa- pajoux bekannt sind, sondern von andern noch kleinern, die sich schwer zahm machen lasten. Ihr Haar ist lang, glänzend, und hat gemeiniglich eine Castanienfarbe, und zuweilen rothfahle Flecken Ihr Schwanz ist zweymahl so lang als der Leib, der Kopf klein und viereckig; die Ohren sind spitzig als der Hunde und Katzen ihre, und von der andern Affen ihren ganz unterschieden; denn mit diesen haben sie wenig Aehnlichkeit, sondern sehen vielmehr als ein kleiner Löwe aus. Man nennet sie zu Maynas pinches, und zu Cayenne Tamarins. Ich habe verschiedene derselben gehabt, die ich nicht erhalten konnte. Sie sind von der Gattung, welche in der Brasilischen Sprache Ga- huins, und im Französischen mit einer verdorbenen Aussprache Gagoins genannt werden. Laet redet von ihiEn und führet den l' Eclust und Lery an. Derjenige, den
5 V4 Reise durch Süd - America. den der Statthalter zupara mir geschenket hatte, war der einzige in seiner Art, den man im Lande gesehen hat. Das Fell auf seinem Leibe war silberfarbig, und sahe wie die schönsten weißgelben Haupthare aus; sein Schwan; hatte eine glänzende Castam'enfarbe, welche ein wenig in das schwarze fiel. Es befand sich an demselben noch eine andere merkwürdigere Seltenheit. Seine Ohren, seine Backen und Schnauze hakten eine so lebhafte Rothe, daß man sich kaum einbilden konnte, diese Farbe wäre natürlich. Ich habe ihn ein Jahr lang erhalten, und er lebte noch, als ich dieses fast im Gesichte der Französischen Küste schrieb, wohin ich ihn gerne lebendig gebracht hätte. Ungeachtet der beständigen Vorsicht, welche ich brauchte, ihn vor der Kalte in acht zu nehmen, hat die rauhe Jahreszeit ihn vermuthlich um das Leben gebracht. Weil ich auf dem Schiffe keine Gelegenheit hatte, ihn in dem Ofen auf die Weise zu dörren, welche der Herr von Reaumur ersonnen hat die Vögel zu erhalten, so bestund alles was ich thun konnte darin, daß ich ihn in Brandtewein erhielte. Dieses wird vielleicht genug seyn, um zu beweisen, daß ich in dieser Beschreibung nicht zu viel gesagt habe. Es sind noch viele andere seltsame Thiere, die aber gröstentheils schon beschrieben sind, und die man in verschiedenen Americanischen Ländern findet, als z. E-verschiedene Arten von wilden Schweinen und Caninchen, der Pak, derTamanduha*, das Stachelschwein, das faule Thier, der Tacu oder ArmadiUe und viele andern, von denen ich Ein Thier, welches die Ameisen frißt.
Reise nach Süd-America. zoz ich einige abgezeichnet habe. Einige hat der Here von Morainvrlle abgezeichnet, und sie smd in den Händen des Herrn Godrn geblieben. Man wird sich Nicht verwundern, daß in so warmen und feuchten Ländern, als diejenigen sind, wovon ich rede, allerhand Arten kleine und große Schlangen gemein sind. Ich habe, ich weiß nicht in welcher Reisebeschreibung gelesen, daß die an dein Amazonen-Flusse kein Gift haben. So viel ist gewiß, daß einige darunter gar nicht schädlich sind,- allein, eö ist auch richtig, daß eö viele giebt, deren Biß fast allezeit tödtlich ist. Eine von den gefährlichsten ist die Klapperschlange, welche genugsam bekannt ist. Dergleichen ist auch eine andere Schlange, Lokal genannt, welche wegen der Verschiedenheit und Lebhaftigkeit ihrer Farben merkwürdig ist. Allein die seltenste und sonderbarste unter allen ist eine große Schlange, welche 2z bis Zv Schuhe in der Länge und über einen Schuh, wie man versichert, in der Dicke hak. Sie lebet so wohl auf dem Lande, als in dem Wasser. Die Indianer zu Maynas nennen sie Pneu Mama oder Mutter des Wassers, und sie soll sich gemeiniglich in den großen Seen aufhalten, welche aus dem Ueberlaufen des Flusses in dem Lande entstehen. Man erzählet davon Dinge, an welchen ich noch zweifeln würde, wenn ich auch glaubte sie selbst gesehen zu haben. Ich wage es auch nicht sie hier zu wiederholen, als nach dem Zeugnisse eines neuen schon angeführten Schrifftstellerö welcher sie sehe U ernst- *) Es ist der Verfasser des Onnoeo illuürselo.
zo6 Reift durch Süd-America. ernsthaft erzähl-et. Diese ungeheure Schlange verschlinget nicht allein nach den Berichten der Indianer ein ganzes Rehe, sondern sie sagen auch, daß sie durch ihren Arhem die sich ihr nahenden Thiere mit einer Gewalt, der sie nicht wiederstehen könnten, an sich ziehe und sie auffresse, Verschiedene Portugiesen von para wollten mir fast eben so unwahrscheinliche Dinge von einer andern großen Schlange weißmachen, welche die Menschen mit ihrem Schwänze todten soll. Ich vermuthe, daß eS eben die Gattung ist, welche man in den Wäldern auf der Insel Cayenne findet. Die ganze Sache, wovon so viel Wesens gemacht wird, läuft darauf hinaus, und die Erfahrung bezeuget es, daß jemand von derselben ohne Gefahr könne gebissen werden und die Merkmahle davon auf dem Leibe kragen; obgleich ihre Zahne so beschaffen sind, daß sie einem gar wohl ein Schrecken einjagen können. Ich habe zwo Häute derselben mitgebracht, davon die eine, so zusammengetrocknek sie auch ist, nicht vielwe- niger als 15 Schuhe in der Länge, und mehr als einen in der Weite hak. Sonder Zweifel giebt es deren noch größere. Diese Häute und verschiedene andere Merkwürdigkeiten der Naturgeschichte habe ich den Herren Jesuiten zu Cayenne, dem Commissario des Seewesens Herrn de Lilie Adam, dem königlichen Arzte Herrn Armr, und verschiedenen Officieren der Besatzung zu danken. Der Wurm welchen die Einwohner in Maynas Suglacucu, und die in Layenne Macake nennen, wächst
Reise durch Süd - America. 507 wächst in dem Fleische der Thiere und der Menschen. Er wird so groß als eine Bohne, und verursachet einen uner. träglichen Schmerz. Es ist ein seltenes Ungeziefer. Ich habe zu Cayenne den einzigen, welchen ich gesehen habe, abgezeichnet und den Wurm selbst in Spiritus aufgehoben. Man sagt, daß er in der Wunde, die durch den Stich einer Art Mustiken oder Lllaringoinen verursachet wird, entstehe: allein das Thier, welches das Ey legt, ist bisher nicht bekannt. Die Fledermäuse, welche den Pferden, den Mauleseln und den Menschen selbst, wenn sie sich nicht davor in acht nehmen und unter einem Gezelte schlafen, das Blut auösaugen, sind eine gemeine Geißel der meisten warmen Länder in America. Es giebt einige, die erschrecklich groß sind: sie haben zu Borja und an verschiedenen andern Orten das Rindvieh, welches die Miffionarien dahingebracht hatten und schon anfieng sich zu vermehren, gänzlich aufgerieben. Die Anzahl der verschiedenen Gattungen von Vögeln in den Wäldern an dem Maransn scheinet die wilden Thiere noch zu übertreffen. Man merket von ihnen an, daß fast keiner unter denselben einen angenehmen Gesang habe; der Glanz und die Verschiedenheit der Farben in ihrem Gefieder macht sie vornehmlich bekrachtungöwürdig. Nichts kommt der Schönheit der Federn des Colibri gleich, welcher sich in America in dem ganzen heißen Erdstriche befindet, und wovon viele Schriftsteller gehandelt haben. U 2 Ich
ZO8 Reift durch Süd - America. Ich will hier nur anmerken, daß ob man gleich insgemein dafür hält, daß er nur in den heißen Ländern zu finden sey, ich jedoch keine so große Menge davon gesehen habe, als in den Gärten zuGuito, wo die mäßige Witterung mehr der Kälte, als der großen Hitze nahe kommt. Der Tukan, welcher einen rothen und gelben nach Verhältniß seines Leibes erschrecklich großen Schnabel hat, und dessenZunge, die einer zarten Feder ähnlich ist, der gemeinen Sage nach große Tugenden haben soll, ist in dem Lande, von welchem ich rede, auch nichts sonderbares. Es giebt hier unzählbare Arten von Papagayen und Aras, die sowohl in Ansehung der Größe, als der Farbe und Gestalt unterschieden find. Die seltensten unter den Papageien, sind die ganz gelben, welche an der Spitze der Flügel etwas grünes haben. Ich habe nur zu para zween von dieser Art gesehen. Man kennet dort keine von der grünen Art, welche an den Enden der Flügel feuerroth und in Guinea so gemein sind. Die Maynas, die Gmaguas und verschiedene andere Indianer machen einige Arbeiten von Federn; aber sie kommen weder in der Kunst noch in der Nettigkeit denen- jenigen bey, weche die Nwricaner verfertigen. Die Indianer an dem Gpapok besitzen die Ge- schickiichkeit, den Papageyen mittelst der Kunst natürliche Farben zu geben, welche von denen, die sie von der Natur bekommen haben, unter-chieden sind. Sie ziehen ihnen die Federn aus und reiben sie mit dem Blute gewisser Frö-
Reise durch Süd-America. Z09 Frösche; und daö nennt man in Caycnne einen Papa- Aaycn rapiriren. Vielleicht bestehet das Geheimniß bloß darin, daß die Stelle, welche befiedert gewesen ist, mit einer scharfen Feuchtigkeit benetzet werde. Vielleicht sind auch diese Zubereitungen gar nicht nöthig, und es kommt dabey auf einen Versuch an. In der That scheinet e§ nicht etwas ungewölnlichers zu seyn, daß man bey einem Vogel rothe oder gelbe Federn an statt der grünen, die man ihm ausge-ogen hat, wieder wachsen stehet, als man auf dem Rücken eines verwundeten Pferdes wahrnimmt, daß an statt des schwarzen weißes Haar wieder hervorkommt. Unter vielen sonderbaren Vögeln habe ich zu para einen von der Größe einer Gans gesehen, dessen Gefieder nichts besonders hat; allein oben auf den Flügeln hat er einen sehr scharfen Sporn oder Horn, welches einem großen Dornenstachel von einem halben Zolle in der länge gleich ist Ueberdem hat er auch über dem Schnabel ein anderes kleines Horn, welches dünne und biegsam, und so lang als ein Finger ist. In der Brasilischen Sprache heißt er Cahuitahu, welcher Name sein Geschrey nachahmet. Der von den Spaniern in der Provinz Maynas so genannte Trompeter ist eben derselbe Vogel, welcher zu para und in Layenne AgamL heißt. Er ist sehr zahm und hat nichts besonderes, als das Geschrey, U z wel-
zio Reife durch Süd,America. welches er zuweilen macht, und welches die Ursache ist, daß man ihn den Trompeter - Vogel genannt hat. Einige haben dielen Schall unrecht für einen Gesang oder Gezwit- scher gehalten. Es scheinst, daß solcher Schall in einem Gliede, welches von dem Halse ganz unter chieden und ihm gerade entgegen gesetzt ist, formiert werde. Der berühmte Vogel, welcher in Peru Contur, und mit einer verdorbenen Aussprache Condor genannt wird, welchen ich in verschiedenen Orten in den Gcbürgen der Landschaft Omto gesehen habe, wird, wenn dasjenige, was man mir gesagt hat, wahr ist, auch in den Ländern an dem Nieder - Maranon gefunden. Ich habe deren einige über einer Heerde Schafe schweben gesehen, und wie es schiene, verhinderteste der Anblick des Schäfers , etwas zu unternehmen. Es ist eins überall ausgebreitete Meynung, daß dieser Vogel einen Rehbock weggetragen , und zuweilen ein Kind geraubet habe. Man sagt, daß die Indianer ihm zur Lockspeise ein von einem sehr klebrigten Leime in der Form eines Kindes gemachtes Bild darstellen, auf welches er mir einem schnellen Fluge schießt, und seine Klauen dergestallt dareinschlägt, daß es ihm unmöglich fällt sich davon wieder loszumachen. Den lyken September fast vier Monate nach meiner Abreise von Cuenca, bekam ich para zu sehen, welches die Portugiesen Groß - para, das ist in der Brasilischen Sprache, den großen Fluß nennen. Wir stiegen in in
Reise durch Süd -America zu in einer dem Jesuiten--Collegio zugehörigen Wohnung an das Land. Der Provinzial P. Joseph de Gouza em- psieng uns daselbst, und der Rector P. Juan Ferrepra behielt uns dort 8 Tage. Er verschaffte uns alle ErgöH- lichkeiren auf dem Lande, bis daß man uns eine Wohnung in der Stadt zubereitet hatte. Als wir den 27ten zu para anlangten, so fanden wir ein bequemes und mit allem Gerüche reichlich versehenes Haus, mit einem Garten, aus welchem man den Horizont des Meers sehen konnte, und der eine solche Lage hatte, als ich sie zur Bequemlichkeit meiner Beobachtungen verlangen konnte. Der Statthalter und General-Capital" * der Provinz nahm uns auf eine Art auf, welche wir aus den Verordnungen, die er auf unserer Reise an die Commendanken der Festungen ertheilet hatte, und aus seinen Empfehlungsschreiben an die Provinzialen der verschiedenen Miffionarien, zu welchen wir gekommen waren, vorher hatten vermuthen können. Wir glaubten, da wir zu para aus den Wäldern um den Amazonen-Fluß ankamen, daß wir nach Europa verseht waren. Wir fanden hier eine große Stadt, gerade Gassen, angenehme Häuser, die gröstentheils seit ZO Jahren von Steinen gebauet worden, und prächtige Kirchen. Die unmittelbare Handlung der Stadt para mit Lissabon, von da alle Jahre eine Kauffahrkeyflotte an- U 4 kommt, '*) Sein Titel iß: kxcellciUilliwo Lennor losn äo e OsNktbrsnco ^ Oovernsäor e Ospitsm genersl äo LltLäo "la Klsrsnbrm.
zi2 Reise durch Süd- America. kommt, giebt wohlhabenden Leuten Gelegenheit, sich mit allen Bequemlichkeiten zu versehen. Sie tauschen die Europäischen Waaren gegen diejenigen ein, welche das Land h^vvlwttngr. Dergleichen sind außer einigem Goldstaube, welcher aus dem innersten des La des an der Brasilischen Seite hergebracht wird, alle verschiedene Gewächse so wohl an denen Flüssen, welche sich in denMaranon ergießen, als an diesem Flusse selbst; als ;.E. die Rinde des Nagelhvlzes, die Saffaparille, die Vanille, der Zucker, Caffee und vornehmlich Lacao, welche die gangbare Münze des Landes und der Reichthum der Einwohner ist. Die Breite von pam war vermuthlich niemahls zu Lande beobachtet werden, und man versicherte mich, als ich daselbst ankam, daß ich mich gerade unter der Mittellinie befände. In der Karte des Pater Fritzens ist diese Stadt unter den ersten Grad südlicher Breite gesehen Ich habe aus vielen übereinstimmenden Beobachtungen einen Grad 28 Minuten gefunden, welches von der Breite in Laers Karte nicht merklich unterschieden ist; und doch hak, so viel ich weiß, keiner von den nachherigenErdbeschreibern sich nach derselben gerichtet. In den neuen portugiesischen Seekarten findet man para unter dem ersten Grade 40 Minuten. Was die Länge des Orts betrifft, so bin ich im Stande dieselbe aus einer Mondfinsterniß, welche ich daselbst den rsten November 174z beobachtete, und aus zwo andern Beobachtungen, die ich bey dem am 6tm und 29km des Christmonsts in demselben Jahre geschehenen
Reise durch Süd-America. z iz neu Eintritt des ersten Jupiters-Trabanten in den Schatten anstelieke, genau zu bestimmen. Ich erwarte noch die hierzu gehörigen an einem Orte, dessen Länge bekannt ist, angestellete Beobachtungen, welche man zu Paris nicht gehabt hat, und habe inzwischen aus meiner Rechnung den Unterscheid zwischen dem Mirtagszirkel zu para und Paris ohngefehr auf z Stunden 24 Minuten westwärts bestimmet. Ich übergehe meine Anmerkungen über die Abweichung und Annäherung der Magnetnadel, und über die Ebbe und Flut, welche zu para sehr unordentlich ist, mit Stillschweigen. Eine wichtigere Beobachtung, und welche mit der Figur der Erden als dem Haupkgegenstande unserer Reise "ine unmittelbare Verwandtschaft hatte, war die von der Lange des Perpendikels nach der mittlern Zeit, oder vielmehr der Unterscheid der Länge dieses Perpendikels zu Dui- ro und para- Die erste von diesen beyden Städten ist, an dem Ufer des Meers; die andere 1400 bis izoo Klaftern über dessen Horizontallinke; und beyde liegen unter der Linie; denn anderthalb Grade haben hier nichts zu bedeuten. Ich war im Stande diesen Unterscheid mittelst eines unveränderlichen 28 Zolle langen Perpendikels zu bestimmen, (den ich an einem andern Orte beschreiben werde,) welcher seine gemessene Bewegung auf eine merkliche Weise länger als 24 Stunden behält, und mit welchem ich eine große Menge Beobachtungen zu Quito und auf dem 750 Klaftern höher, als Guiro liegenden Vebürge pichm- U 5 cha
Zl4 Reist durch Süd-America. cha angestellet habe. Aus der mittlern Rechnung von neun zu para gehabten Erfahrungen, unter denen die beyden entferntesten nur einen Unterscheid von dreyen Schlägen unter 98740 geben, habe ich gefunden, daß mein Perpendikel zu para in 24 Stunden der mittlern Zeit zi oder z2 Schläge mehr that, als zu Quito; und oder zr Schläge mehr, als zu pichincha. Aus diesen Erfahrungen schloß ich, daß, wenn unter der Linie zween Körper, von denen einer r6c,O, und der andere ivoo K auf der Horizontallinie des Meers wöge, und der erstere auf eine Höhe von 1450, der andere auf eine von 220s Klaftern versetzt würde, ein jeder von denselben mehr als ein K von seinem Gewichte verlieren würde; fast eben so, als es geschehen mäste, wofern man eben dieselben Erfahrungen unter dem 22sien und 28sten parallelzirkcl zufolge der Tabelle des Herrn Newton, oder gegen den 2osten und Lzsten anstellen wollte, wenn nämlich die Rechnung aus der Vergleichung der unmittelbaren unter der Mittellinie und in verschiedenen Oertern Europens angestelleten Erfahrungen gemacht wird. Die vorigen Zahlen treffen nur bey nahe zu, und ich behalte mir vor darin einige geringe Veränderungen zu machen und dabey die gehörigen Gleichungen zu gebrauchen, wenn ich meine mit dem Perpendikel angestellete Erfahrungen ausführlich beschreiben werde. Wärend meinem Aufenthalt in para verrichtete ich auf einem Boote einige kleine Reisen in die umliegende Gegen-
Reise durch Süd-America. z 15 Gegenden, und machte mir solche zu Nutze, um meiner Kante eine größere Vollständigkeit zu geben. Ich konnte sie nicht endigen, ohne die wahre Mündung des Amazonen - Flusses zu sehen, und ohne ihin an dem nördlichen Ufer bis nach dein lTordcap, wo sein Lauf aufhöret, zu folgen. Da diese und viele andere Ursachen mich zu dem Entschlüsse gebracht hatten, mich von para nach Layenne zu begeben, von da ich auf einem königlichen Schiffe, welches man daselbst erwartete, gerade nach Frankreich zurück zu gehen vermeynte: so bediente ich mich nicht, als der Herr Maldonado, der Gelegenheit mit der portugiesischen Flotte abzureisen, welche den zken des Christmonats 174z nach Lissabon unter Seegel gieng, und ich ward bis an das Ende dieses Monats zu para aufgehalten, nicht sowohl aus Furcht vor den wiedrigen Winden, so in dieser Jahrszeit regieren, als wegen der Schwierigkeit, eine hinlängliche Anzahl Ruderknechte zusammen zu bringen. Denn die Blattern die damahls stark wüteren> hatten die meisten Indianer aus den angrenzenden Dörfern vertrieben. Man merkt zu para an, daß diese Krankheit den neulich aus den Wäldern gezogenen und in den Missionen befindlichen nackend gehenden Indianern weit tödlicher sey, als den bekleideten Indianern, welche unter den Portugiesen gebohren oder schon seit langer Zeit unter ihnen wohnhaft sind. Die erstem, welche gleichsam so wohl im Wasser als auf dem Lande lebende Thiere, und von ih- rer
zi6 Reise durch Süd-America. rer Kindheit an in allem Ungemachs der inst abgehärtet sind, haben vielleicht eine dichtere Haut als andere Menschen; und man sollte daher fast glauben, daß dieses allein den Ausbruch der Blattern bey ihnen schwerer machen könne. Die Gewohnheit eben dieser Indianer ihren Leib mit Roucou, Genipa und verschiedenen fetten und dicken Oelen zu bestreichen, welche zuletzt die Schwcißlöcher verstopfen müssen, trägt vielleicht auch etwas bey diese Schwü- rkgkekt zu vermehren. Diese Muthmaßung wird durch eine andere Anmerkung bestätiget. Die Neger - Sklaven, welche aus Africa gebracht sind, und welche diese Gewohnheit nicht haben, leiden in dieser Krankheit nicht so sehr, als die Eingsbohrnen des Landes. Doch dem sey wie ihm wolle, ein wilder Indianer, der erst neulich aus den Wäldern gezogen worden, und von dieser Krankheit befallen wird, setzet darin insgemein das Leben zu- Aber warum geschicht nicht eben dieses bey den künstlichen Blattern? Ein Missionarius aus dem Carmelirer-Orden in den Gegenden von para sahe vor iz oder i6 Jahren alle seine Indianer nach einander sterben; und da er in einer Zeitung das Geheimniß der Einpfropfung der Blattern, welches damahls viel Aufsehens in Europa machte, gelesen hatte, so urtheilte er weislich, daß, wenn er dieses Mittel brauchte, er zum wenigsten den Tod zweifelhaft machen würde, welcher nur gar zu gewiß war, wenn er sonst nichts als die gewöhnlichen Arzneymittel brauchte. Ein so natürlicher Schluß muste nothwendig allen denjenigen beyfallen, welche einer Ueberlegung fähig waren
Reift durch Süd-America, zi? waren, und welche, da sie den großen Schaden, welchen die Krankheit verursachte, sahen, von dem glücklichen Erfolge dieser neuen Heilungsart reden hörten: allein dieser Geistliche war der erste in America, der das Herz hatte dieselbe bey den Kranken ins Werk zu richten. Erhalte schon die Helfte seiner Indianer verlohren, und viele andere wurden täglich krank. Er wagte es also die Blattern allen denjenigen, welche damit noch nicht behaftet waren, einpfropfen zu lassen, und verlohr keinen einzigen Menschen mehr- Ein anderer Missionarius an dem Rio Negro solgete seinem Beyspiele mit einem eben so guten Erfolge. Nach so glaubwürdigen Erfahrungen wird man sonder Zweifel glauben, daß in der heftigen Blatternkrank" heit im Jahre 174z, welche meinen langen Aufenthalt zu para verursachte, alle diejenigen, welche Indianische Sklaven hatten, ein so heilsames Arzeneymittel gebraucht haben werden, um dieselben zu erhalten. Ich würde es selbst glauben, wenn ich nicht das Gegentheil gesehen hätte. Zum wenigsten dachte man noch nicht daran, als ich von para abreisete. Vielleicht kam es daher, daß Sie Helste der Indianer noch nicht gestorben war. Ich begab mich den 2ytcn des Christmonaks zu pa- ra auf ein Fahrzeug des Generals, welches 22 Ruderknechte und alle Bequemlichkeiten hatte, welche ich nur verlangen konnte, um darauf nach Cayenne zu reisen. Ich war mit Erfrischungen versehen und hatte Empfehlungsschrei-
zis Reise özßvch Süd-America. schreiben an die ehrwürdigen Herren Lrancisca" ner, von der Reform des heiligen Antons, welche ihre Missionen in der Insel Marajo oder Joanes haben, und welche mir auf der Durchreise wieder neue Indianer zu Besetzung meines Fahrzeuges und zur Fortsetzung meiner Rufe geben sollten. Allein die unterbrochene Gemeinschaft zwischen para und Cayenne und verschiedene andere unglückliche Zufalle waren Ursache, daß ich in vier DÄssern dieser Geistlichen, wo ich in den ersten Tagen des Jen- ners 1744 anlandete, keinen guten und erfahrnen Piloten bekommen konnte. Da ich dieses Beystandes beraubet und der wenigen Erfahrung und Furchtsamkeit meiner Indianischen Ruderer, und insonderheit des Mamelus * oder portugiesischen Mestizen überlassen war, welchen man mir gegeben hatte, um den Indianern in ihrer Sprache befehlen zu können, und welcher sich einbildete, daß ich auch unter seinen Befehlen stünde: so ward ich auf meinem Wege, welchen ich in weniger als 14 Tagen hatte zurücklegen können, zween Monate aufgehalten; und diese Verzögerung hinderte mich den Comeken, welcher damahls erschiene, auf dem Lande zu beobachten. Er verlohr sich in den Strahlen der Sonnen, ehe ich in Cayenne anlanden konnte. Einige Meilen unter para setzte ich über die östliche Mündung des Amazonen-Flusses oder den Arm des para, *) Dieses ist der Name, welchen man in Brasilien den Kindern giebt, welche von Portugiesen und Inseani- schen Weibern gebchren werbe".
Reise durch Süd-America. z-y para, welcher von der wahren oder der westlichen Mündung durch die große Insel abgesondert ist, welche man unter dem Namen Ioannes kennet, und die zu para insge- meein Nlarajo genannt wird. Diese Insel nimmt allein fast den ganzen Raum ein, welcher die zwo Mündungen des Flusses von einander trennet. Sie hat eine ungleiche Figur und hält über izo Meilen im Umkreise. In allen Karten hat man an ihre Stelle eine Menge kleiner Inseln gesetzt, welche auf ein Gerathe wohl verzeichnet zu seyn scheinen würden, wenn sie nicht allem Ansehen nach aus der in dem klsmbeau cle Is befindlichen Karte, welche in dieser Gegend mit so falschen als umständlichen Beschreibungen angefüllet ist, nachgezeichnet wäre. Der Arm des para, ist an dem Orte, wo ich fünf oder sechs Meilen unterhalb dieser Stadt darüber setzte, schon breiter als drey Meilen, und erweitert sich hernach immer mehr und mehr. Ich fuhr längst der Insel in einem nördlichem Striche za Meilen bis zu der letzten Spitze Namens iHaguari, jenseit welcher ich mich nach Westen wandte und allezeit der Küste der Insel folgte, welche über vierzig Meilen fortgehet ohne fast im geringsten von der Linie abzuweichen. Ich gieng zwo mir im Gesichte liegende große Inseln vorbey, welche ich nordwärts liegen ließ; die eine heißt Machia- na, die andere Cnviana. Beyde liegen jetzo wüste; vormahls aber wurden sie von der Nation der Aruas bewohnet, welche, ob sie gleich zerstreuet ist, dennoch ihre besondere Sprache behalten hat. Das Erdreich auf dielen Inseln und der größeste Theil von Marajo ist gänzlich über-
Z2I Reise durch Süd-America. überschwemmet und kann daher fast gar nicht bewohnet werden. Ich verließ die Küste dieser letzten Insel an dem Orte, wo sie sich gegen Süden wendet, und kam wieder in das wahre Bette oder den Hauptcanal des Amazonen-Llus- ses, dem neuen Fort MacNpa gegen über, welches an dem westlichem Ufer des Flusses liegt, und von den Portugiesen zwo Meilen nordwärts von dem alten verseht worden ist. Es würde unmöglich seyn an diesem Orte über den Fluß in den gewöhnlichen Booten zu gehen, wenn der Canal nicht durch die kleinen Inseln enger gemacht würde, an welchen man mit mehrerer Sicherheit schiffet, wenn man die gehörige Zeit in acht nimmt, von einer zu der andern zu gehen. Von der letzten Insel bis nach !1?acapa ist es dem ohngeachket noch über zwo Meilen. In dieser letztem Ueberfahrt gieng ich endlich zum letzten mahle wieder von Süden nach Norden über die Mittellinie, welcher ich mich von dem Orte an, wo ich meine Reise zu Wasser antrat , unvermerkt genähert hatte. Ich merkte am iZten und rytei, des Jenners an, daß das neue Fort Macapa, oder vielmehr der Ort, worauf es gebauet werden soll, unter drey Minuten nördlicher Breite liegt. Das Erdreich zu Macapa ist zwo bis drey Klaftern über die Horizontallinke des Wassers erhoben. Das Ufer des Flusses ist hier allein mit Bäumen bedecket; inwendig ist es ein ebenes Land, und zwar das erste von dieser Art, welches ich von den Gebürgen um Duito an gefunden habe. Die Indianer versichern, daß es eben so auf der norde
Reise durch Süd - America. Z2i nördlichen Seite fortgehe, und daß man von da zu Pferde bis zu den Quellen des Myapoks durch große Ebenen reisen könne, welche nur durch kleine Lustwälder, in welchen die Bäume weit auseinander stehen, unterbrochen sind. Um die Quellen des Oyapoks siehet man nordwärts die von dem Flusse Apruak also genannten Gebürge, welche man auch auf dem Meere viele Meilen von der Küste deutlich wahrnehmen, und um so vielmehr auf den Höhen bey Cayen. ne sehen kann. Wenn man alles dieses voraussehet, so ist es offenbar, daß, wenn man von Cayenne unter dem fünften Grade nördlicher Breite abgereiset und südwärts gegangen wäre, man mit aller Bequemlichkeit zween, drey und vielleicht vier Grade des Mittagszkrkelö, ohne sich aus den Französischen Ländern zu begeben, hätten messen, und unterwegens das innerste des Landes, welches bisher noch nicht bekannt ist, untersuchen können. Ja, wenn man gewollt hätte, so würde es mittelst portugiesischer Pässe was leichtes gewesen seyn die Ausmessung bis zu dem Parallel- zirkel von Macapa, das ist, bis zu der Linie selbst fortzusetzen. Die Ausführung dieses Entwurfes würde auch wenigere Schwierigkeiten angetroffen haben, als ich es selbst glaubte, da ich denselben der Akademie ein Jahr vorher vorschlug, ehe man an die Reise nach (Quiro dachte, wo man die Sache leichter zu bewerkstelligen vermeynte. . Wenn man meinen Plan annehmlich befunden hätte, so würden wir aller Wahrscheinlichkeit nach schon seit vielen Jahre" wieder zu Hause seyn. Allein man konnte sich nicht anders, V als
Z22 Reise durch Süd- America. als durch die Besichtigung der Oerter selbst versichern, daß mein Vorschlag thunlich wäre. Zwischen Macapa und dem LTordcap, an dem Orte wo der große Canal des Flusses wegen der Inseln am engsten ist, und insonderheit der großen Mündung des Arawary, welcher auf der nördlichen Seite in den Amazonen-Fluß fällt, gegen über, stellet die Ebbe und Flut eine sonderbare Begebenheit in der Natur dar. Wärend den dreyen nächsten Tagen vor dem vollen und neuen Monde, zu welcher Zeit die Flut am höchsten ist, steiget das Meer in einer oder zween Minuten zu seiner größesten Höhe, an statt daß dieses sonstsn fast nur in sechs Stunden geschieht. Man kann leicht urtheilen, daß dieses nicht in der Stille zugehen könne. Man höret eine oder zwo Meilen davon ein erschreckliches Getöse, welches die pororo- ca ankündiget; denn diesen Namen geben die Einwohner in diesen Gegenden solcher entsetzlichen Flut. So wie dieselbe sich allmählich nähert, wird das Getöse stärker, und bald darauf, siehet man einen zwölf bis fünfzehn Schuhe hohen Berg von Wasser, bald darauf den andern, hernach den dritten, und zuweilen den vierten; sie folgen gleich auf einander und erfüllen die ganze Breite des Canals. Diese große Wogen gehen mit einer erstaunlichen Geschwindigkeit, sie zerbrechen und zertrümmern in ihrem Laufe alles, was ihnen im Wege stehet. Ich habe an einigen Orten gesehen, daß diese Flut ein großes Stück Land weggeführet, dicke Bäume mit den Wurzeln ausgerissen und sonst aller-
Reise durch Süd - America. zsz allerhand Schaden verursachet hak. Die Kähne, die Pirogen und die Barken selbst haben kein ander Mittel, sich vor der Wut dieser Darre (aso nennen sie die Franzosen zu Cayenne) zu hüten, als daß sie sich an " en Ort vor Anker legen , wo tiefer Grund ist. Ich will Mich hier nicht in eine umständliche Beschreibung der Sache ein" lassen, noch dieselbe weitläufig zu erklären suchen. Ich will hier nur die Ursachen anzeigen und kürzlich melden, daß, nachdem ich die psrorScaan verschiedenen Oertertt aufmerksam untersuchet, ich allezeit befunden habe, daß dieses sonst nicht geschahe, als wenn die steigende und in einen engen Canal eingedrungette Flut unterwegcns eins Sandbank oder einen seichten Grund- welcher sie hinderte, antraf; daß hier und an keinem andern Orte diese ungestüme und unordentliche Bewegung des Wassers anfieng und ein wenig jenseit der Sandbank aufhörete, wenn der Canal wieder tiefer ward oder sich beträchtlicher erweiterte. Man sagt - daß etwas diesem ähnliches bey den Mrcadi- schert Inseln, in dem nördlichenGchottlande und indes Mündung der Garonne um Bordeaux, wo man diese Flur den Mascarer nennet, geschehen soll. Die Furcht, welche der Befehlshaber Meiner ^sndtli 6"ter hatte, daß wir in fünf Tagen, welche wir noch bis zu den großen Fluten des vollen Mondes übrig hakten, das s^ordcap nicht erreichen könnten, wovon wir Nicht weiter, als funzehn Meilen entfernet waren, und jenseit dessen wir keinen Ort, wo wir sicher hätten liegen mögen, X " fiw
Z24 Reise durch Süd-America. finden konnten, beachte ihn ungeachtet meiner Verstellungen zu dem Entschlüsse in einer wüsten Insel neun ganzer Tage zu warten, bis daß der volle Mond vorüber wäre. Wir giengen von dort in weniger als zween Tagen nach dem r^ordcap. Den folgenden Tag, an welchem das letzte viertel des Mondes eintrat, da die Fluten am niedrigsten sind, blieben wir in dem Schlamme stecken, und das Meer, welches immer niedriger ward, trat weit von uns zurücke. Den Tag darauf erreichte die Flut das Boot nicht, so daß ich bey nahe sieben Tage auf dem trocknen lag. Wärend denselben hatten meine Ruderer, deren Arbeit aufhörete, sonst nichts zu thun, als daß sie weit von da Brachwaffer holeten, wobey sie bis an den halben Leib in den Schlamm fielen. Ich hatte inzwischen Zeit genug, meineBeobachtungen im Gesichte des LTlordcaps zu wieder, hohlen; wobey es mir jedoch sehr verdrießlich fiel, daß ich mich allezeit unter dem ersten Grade 51 Minuten nördlicher Breite befand. Mein Boot, welches in einem verhärteten Schlamme lag, war nunmehr ein festes Observatorium geworden. Die Abweichung der Magnettnadel rvar4 Grade nordostwärts, zween und einen halben geringer als zu pauxis. Ich hatte endlich auch wärend einer gan, zen Woche Zeit mich aiz allen Seiten umzusehen, ohne daß ich etwas anders als Manglebäume an statt der hohen Gebürge erblickte, deren Spitzen sehr umständlich in der Beschreibung der Küsten, welche zu den Karten in dem klambeJu tle I-, Xler eingerücket worden, vorgestellet sind- Dieses Buch ist in aüe Sprachen übersetzt; allein was
Reift durch Süd-America. Z25 was diese Gegenden betrifft, so scheint es mehr verfertigt zu seyn die Seefahrenden in die Irre zu führen, als ihnen den Weg zu weisen. In den großen Fluten des folgenden neuen Mondes machte uns endlich der Anfang der abgedachten so fürchterlichen Barre, wiewohl nicht ohne Gefahr wieder flott, nachdem sie das Boot in dem Schlau- me mit größerer Geschwindigkeit fortgetrieben hatte, als ich in dem Strome des pongo, oben indem Flusse, den ich Heruntergefahren war, und dessen Mündung ich endlich erblickte, wahrgenommen hatte. Hier erreichte meine Karte von dem laufe des Amazonen - Flusses ihr Ende. Inzwischen fuhr ich fort die Küste abzuzeichnen und die Breite bis nach Eayemre zu beobachten. Einige Meilen ostwärts von der Bank, worauf wir sieben Tage gelegen hatten, und in eben der Höhe fand ich eine andere Mündung des Arawari, welche heutiges Tages mit Sande verschlemmet ist. Diese Mündung und der tiefe und breite Canal, welcher dahin gehet, wenn man von Norden zwischen dem festen Lande des LTlordcaps und den Inseln, welche das Cap bedecken, herkommt, ist Vincent pinßons Fluß und Meerbusen. Die Portugiesen zu para haben ihre Ursachen gehabt dieselben mit dem Flusse Oyapok zu vermengen, dessen Mündung unter dem Iranischen Vorgebürge m der nördlichen Breite von 4 Graden und r; Minuten liegt. Der Artikel in dem Urrechrsihen Frieden, welcher aus dem Oyapok und dem pinßon nur. einen und eben denselben Fluß zu T z machen
z 26 Reise durch Süd - America. machen scheinet, kann nicht hindern, daß sie nicht über' ;"" Meilen von einander entfernet seyn sollten, Diese Wahr" heit kann von keinem widersprochen werden, der die alten Karten zu rathe gezogen und die Originalschrittsteller gele- sen hat, welche von America vor der Zeit, da h", Portugiesen sich in Brasilien fest setzten, geschrieben haben. Ich beobachtete in dem Französischen FonC>yapokden szsten und 24sten des BrachmonatS die Breite, und fand sie z Grade;; Minuten nordwärts. Dieses Fort liegt 5 Meilen heraufwärlö an dem nördlichen Ufer des Flusses Dieses Namens, Endlich nach einer zweimonatlichen Schifffahrt zur See und sogar zu Lande, (ich rede, ohne die Sache zu vergrößern, weil die Küste zwischen dem Nordcap und Der Insel Cayenne, so flach ist, daß das Seeuerruder beständig den Schlamm berührte, oder vielmehr niemahls aufhörte , darin Furchen zu ziehen, da das Wasser zuweilen eine halbe Meile weit nicht einen Schuh tief war;) kam ich von para am s6ten des BrachmonatS 1744 zu Cayenne an, Es ist jedermann bekannt, daß der Herr sicherem Mitglied dieser Akademie auf dieser Insel im Jahr >672 die Ungleichheit der Schwere unter verschiedenen Parallel-, zirkeln entdeckt hat, und daß seine Erfahrungen der ersts Grund zu her Theorie des Herrn Huygens und des Herrn" Newtons von der Gestalt der Erde gewesen sind. Ei, ne von den Ursachen, welche mich zu dem Entschlüsse gebracht
Reise durch Süd - America. z 27 bracht hatte, nach Cayenne zu reisen, war der Nutzen, der aus der Wiederholung eben dieser Erfahrungen zu hoffen war. Denn wir waren darin sehr geübt, und sie werben heutiges Tages mit weit größerer Richtigkeit als ehemahls angestellt. Ich bringe ein stählernes Lineal mit, welches zu' folge meiner Beobachtungen das richtige Maaß der überhaupt betrachteten Lange des einfachen Perpendickels zu Cayenne ist z allein ich erwarte noch eine weit genauere Bestimmung aus der Verglckchung der Anzahl der C chlä- ge weiche mein Perpendikel in 24 Stunden zu Cayenne, that, mit denenjenigen, welche es in einer gleich lange" Zeit zu Paris thun wird, so bald ich nur im Stande sey" werde den Versuch zu bewerkstelligen. Diese Vergleichung wird den Ueberschuß des Sccundenperpendikels zu Cayenne in Ansehung des Secundenperpendikels zu Paris sehr ge- nau entdecken, dessen überhaupt betrachtete Länge, welche von dem Herrn Mairan, der in dieser Untersuchung alle seine Vorgänger übertreffen hat, bestimmet ist, mit Rechte für die wahre kann gehalten werden. Man könnte auch als ein festgesetztes Maaß die auf verschiedene Art und mit verschiedenen Werkzeugen zu Quiro beobachtete Länge des Perpendikels annehmen, worin der Herr Godin, Bouguer und ich fast bis auf den hundertsten Theil einer Linie übereinstimmen. Aus welchem Punkte man auch abreisen möge,. so wird der Unterscheid in der Anzahl der von eben demselben Perpendikel zu Quiro, zu para und Paris geschehenen Schläge, welcher durch eine lange Reihe Erfahrungen an jedem Orte angemerkt ist, das T 4 über-
Zr 8 Reist durch Süd - America. überhaupt betrachtete Maaß des Perpendikels unter der Linie an dem Ufer des Meers anzeigen; und dieses wird unter allen am geschicktesten seyn ein allgemeines Maaß abzugeben , welches alle einmülhig annehmen könnten. Und wie sehr wäre es nicht zu wünschen, daß ein solches wenig" ' stens unter den Mathematikern seyn mögte. Legt denn die Verschiedenheit der Sprachen, eine Unbequemlichkeit, welche noch viele Jahrhunderte dauren wird, dem Fortgangs der Wissenschaften und Künste nichj schon durch den Mangel einer hinlänglichen Gemeinschaft unter verschiedenen -Völkern Hindernisse genug in den Weg, ohne daß man dieselben gleichsam mit Vorsatz zu vermehren suchen sollte, indem man sich verschiedene Maaße und Gewichte in jedem Lande und Orte zu gebrauchen bestrebt; da doch die Natur uns in der Länge des Secundenperpendikets unter der Linie "in unveränderliches Muster darstellet, welches geschickt ist das Maaß und Gewichte an allen Orten festzusetzen, und welches alle Weltweisen einladet, es anzunehmen? Meine erste Bemühung nach meiner Ankunft zu Cay- enne war diese, daß ich die Saamenkörner der China Chinä, welche damahls nur z Monate alt waren, unter verschiedene Personen austheilete. Ich Hoffete dadurch den Verlust der jungen Pflanzen dieses Baumes zu ersetzen, unter denen die letzten, die ich durch meine Vorsicht vor der Hitze und den Zufällen der Reise in acht genommen hatte, durch eine große Woge waren weggeführet worden, die mein Bootandem C)ramschein Vorgebürge bey nahe in
Reise durch Süd - America. 329 m die See versenket hätte. Die Saamenkörner sind zu Eazwnne nicht aufgegangen, und ich durfte mir darzu keine Hoffnung machen, da diese zarten Körner einer so großen Hitze waren ausgesetzt gewesen. Ich habe bisher noch keine Nachricht von denen, welche ich den Herren Mistio- narien von dem Jesuiten-Orden an dem Ober-Oya- pok gegeben habe. Das dortige bergigte Land und der nicht so hitzige Himmelsstrich kommt mit den zu Loxa mehr überein, wo ich diese Körner gesammlet harre. Ich habe in der Stadt Cayenne eben dieselbe Breite, als der Herrlicher, nämlich ohngefähr ; Grade 56 Minuten nordwärts beobachtet. Ich war anfänglich bestürzt, da ich aus vier Beobachtungen des ersten Jupiters- Trabanten, welche mit einander übereinstimmen, den Un, terscheid der Mittagszirkel zwischen Cayenne und Paris ungefehr um einen Grad kleiner befand, als er in dem Buche von der lennmiß der Zeit* angemerkt ist. Allem ich habe nachher erfahren, daß der Herr licher die Trabanten des Jupiters zu Cayemie gar nicht beobachtet hatte, und daß die Länge dieses Orts aus seinen andern Beobachtungen nur auf eine mittelbare Art, wobey leicht ein Fehler vorgehen kann, berechnet worden sey. Eine umständlichere Beschreibung sowohl hiervon, als von meinen Beobachtungen der Ebbe und Flut, und von der Abweichung und Annäherung der Magnetnadel, welche an eben Tz dem OsI" LonnoiffLnce cies Umr.
zzo Reift durch Süd-America. dem Orte angestellet worden sind, kann allein in unser" besondern Versammlungen gegeben werden. Weil ich wahrnahm, daß man aus Cayenne dke Ge, bürge in Curu, welche man von da 20 Meilen entlegen zu seyn glaubt, sehr deutlich sahe; so hielte ich dafür, daß man an diesem Orte, allwo man das Feuer in dem Fort zu Cayemie sehen, und den Knall der dortigen Canonen würde hören können, sehr wohl im Stande seyn würde, die Geschwindigkeit des Schalles in einem von dem zu Quito so unterschiedenen Himmelsstriche, wo wir verschiedene Erfahrungen damit angestellet hatten, zu messen. Der Herr.d' Drvilliers, Commendant des Orts ertheilte dar- zu nicht nur die nöthigen Befehle, sondern machte sich auch ein Vergnügen die Arbeit mit mir zu theilen. Der königliche Kriegsbaumeister, Herr Fresneau nahm die Anstalten wegen der Zeichen, wodurch man sich einander was zu verstehen geben kann, und verschiedener anderer zu dieser Verrichtung nöthigen Dinge über sich, und erbot sich zugleich die Geschwindigkeit des Windes zu messen. Aus fünf in zween verschiedenen Tagen angestelleten Erfahrungen, unter welchen vier in einer Zeit von no Secunden bis zu einer halben Secunde übereinstimmeken, ward die Entfernung geometrisch auf20250 Klaftern, durch eine Reihe vonTr iangeln, welche auf einer würklich zweymahl in einer ebenen Gegend ausgemessenen Grundlinie von 1900 Klaftern an einander gesetzt waren, berechnet; und die daraus folgende mittlere Berechnung bestimmete die Geschwindigkeit des Schalles, nach-
Reise durch Süd - America, zzi nachdem die Geschwindigkeit des Windes davon abgezogen war, auf igz und eine halbe Klafter in einer Secunde, an statt 17;, welche wir zu Duito gefunden hakten. Das Stück Geschützes, dessen wir uns zu dieser Beobachtung bedienten, war zwölfpfündig. Ich machte mir die schon gemessenen Winkel und die bekannten Entfernungen zu Nutze, um die Lage etlicher zo oder 40 Punkte so wohl auf der Insel Cayenne, als auf dem festen Lande und der Küste, unter andern auch einiger Klippen, und insonderheit des so genannten Connccables, nach welchem sich die Schiffer, in ihrer Fahrt richten, geometrisch zu bestimmen. Ich maß auch die Winkel der Höhe der Vorgebürge und der Berge, die man am meisten sehen kann. Denn wenn diese Höhe wohl bekannt wäre, so würde ste den Piloten ein weit stcherers Mittel, als eine ungefehre Rechnung ist, an die Hand geben, um bey Erblickung des Landes ohne Rechnung, und mir Hülse einer bloßen Tabelle die Entlegenheit einer Küste zu erkennen. Man weiß nur gar zu wohl, wie sehr viel darauf ankommt es an den Oerkern, wo man das Land bey der Rückreise zu entdecken sucht, zu wissen. Jedoch dies ist nicht das einzige Hülfsmittel, welches die Geometrie den Seefahrenden anbietet, und welches sie bisher sich zu Nutze zu machen versäumet haben. In einer andern Reise, welche ich mit dem Herrn d" (Dwilliers außer der Insel vornahm, und in welcher wir
ZZ2 Reift durch Süd-America. verschiedene Flüsse in dem festen Lande herausfuhren, maße" wir ihre Umwege, und ich beobachtete einige Breiten. Diese Anmerkungen werden nebst den vornehmsten Punkten, welche ich schon bestimmet hatte, dienen können eine richtige Karte von dieser Colonie zu machen; zumahl wir noch keine haben, die diesen Namen verdienet. Wärend meinem Aufenthalte zu Cayenne that ich aus Neugierigkeit einen Versuch, ob die vergifteten Pfeile die ich länger als ein Jahr verwahret hatte, noch ihre Kraft behalten hatten, und ob der Zucker wörtlich ein so kräftiges Gegengift darnieder wäre, als man mich versichert hatte. Beyde Erfahrungen wurden in Gegenwart des Commendanten der Colonie, verschiedener Offickere von der Besatzung und des königlichen Arztes angestellet. Ein Huhn, welches man mit einem kleinen durch ein Blaserohr geschossenen Pfeile, dessen Spitze zum wenigsten vor drey- zehn Monaten in das Gift getaucht worden, leicht verwundet hakte, lebte eine halbe viertel Stunde. Ein anderes, welches von einem solchen Pfeile, der erst neulich in das im Wasser zerlassenes Gift getaucht, und sogleich wieder aus der Wunde gezogen worden, in dem Flügel getroffen ward, schien eine Minute darauf einzuschlafen; bald hernach erfolgten die Convulsionen; und ob man es gleich damahls Zucker verschlucken ließ, so starb es dennoch. Das dritte, welches mit eben dem in das Gift aufs neu getauchten Pfeile verwundet ward, ließ, da man ihm in dem Augen-
Reise durch Süd-America, zzz genblkck eben dieselbe Arzeney gab, gar kein Zeichen eines empfundenen Ungemaches spüren. Ich habe eben diese Erfahrungen den 2 z Jenner dieses Jahres zu Leyden in Gegenwart vieler berühmter Professoren * der dortigen Uni" versität angestellet. Das Gift, dessen Heftigkeit durch die Länge der Zeit und Kalte muß vermindert worden seyn, that seine Würkung erst nach 8 oder 6 Minuten; aber der Zucker ward vergebens gebraucht. Das Huhn, welches ihn verschluckt hatte, schien nur ein wenig länger zu leben als das andere. Die Erfahrung ward nicht wiederholet. Dieses Gift ist ein mittelst des Feuers aus den Saften verschiedener Pflanzen und insonderheit gewisser Lianen gemachter Ertract. Man sagt, daß das Gift, welches die Ticunas machen, aus mehr als zs Arten Kräuter oder Wurzeln verfertiget werde. Dieses ist dasjenige, womit ich meine Versuche anstellete, und welches unter den verschiedenen längst dem Amazonen-Flusse bekannten Gattungen am meisten geschähet wird. Die Indianer machen es allezeit auf eben dieselbe Art, und beobachten den von ihren Vorfahren empfangenen Proceß recht buchstäblich und mit einer so ängstlichen Sorgfalt, als unsere Apothecker in der Verfertigung des Theriaks Andromachus, wobey sie nicht das geringste vorgeschriebene Zubehör wegzulassen pflegen; obgleich aller Wahrscheinlichkeit nach diese große Verschiedenheit so tvenig in dem *) Der Herren Muschenbroek, Vansivieten, Albinur.
zZ4 Reise durch Süd- America. dem Indianischen Gifte, als in dem Europäischen Gegengifte nöthig ist. Man wird sich sonder Zweifel verwundern, daß bey Leuten, die ein so sicheres und geschwindes Mittel in ihrer Gewalt haben, um ihrem Hasse, ihrer Eifersucht und Rache ein Genügen zu thun, dennoch ein so durchdringendes Gift nur zum Schaden der Affen und Vögel in den Wäldern gebraucht werde. Noch mehr aber muß man sich verwundern, daß ein von seinen neubekehrken Christen allezeit gefürchteter und zuweilen gehaffeter Miffionarius, welchem sein Amt nicht erlaubet ihnen alle Gefälligkeiten zu erzeigen, welche sie von ihm verlangen, unter ihnen ohne Furcht und Mißtrauen lebet. Dieses ist noch nicht alles; denn diese so wenig gefährliche Leute sind Wilde, und haben oft gax keinen Begriff von der Religion. Weil ich zu Eayenne die wunderbare und beständig neue Vermehrung der Polypen erfahren hakte, welche von dem Herrn Trembley entdeckt, und nachher durch die Erfahrungen der Herren Reaumur und Jussieu und einer großen Anzahl Naturkündiger bestättiget worden; so stellet ich mit den großen Set-Polypen, die auf dieser Küpe sehr gemein sind, einige Versuche an. Die ersten sind
Reise durch Süd-America. ZZ5 mir nicht gelungen und meine Krankheit verhinderte mich dieselben, wie ich willens war, zu wiederholen. Meine Verweisung zu Caymne, welche bey nahe fünf Monate gedauret harte, ohne daß ich das erwartete königliche Schiff ankommen sahe, und ohne daß ich Nachrichten aus Frankreich empfing, deren ich seit fünf Jahren beraubet war, hatten bey mir einen größer" Eindruck gemacht, als die neun Jahre, die ich mit beschwerlichen Reisen zugebracht hatte. Ich ward von einer auszehrenden Krankheit und von einer Gelbsucht befallen, gegen welche das kräftigste Mittel, das mir etwas helfen konnte, die ungemeine höfliche Antwort war, welche ich von dem Herrn Mauricius, Statthaltern der Holländischen Co" lonie zu Gurinam empfieng. Er bot mir sein Haus zu Gurinam an, und steilste es mir frey mich nach meinem Gutbefinden nach Holland zu Schiffe zu begeben, wobey er mir auf den Fall eines Bruches zwischen Frankreich und den Generalstaaren sogar einen Paß zu geben versprach. Ich verlohr nicht einen Augenblick, und nach ei- nem sechsmonatlichen Aufenthalte zu Cayenne, reiseke ich von da, als es sich mit meiner Krankheit zu bessern anfing, den 22stsn August 1744 auf dem königlichem Boote ab, welches der Herr d' Orvisliers die Tätigkeit, hatte mir mit einem Sergeanten von der Besatzung, welcher Befehlshaber über die Ruderer war, zu geben und mich also nach Suri-
zz6 Reise durch Süd- America. Gurinam bringen zu lassen. Diese Reise war kürzer, als die von para nach Cayenne. Ich hielte mich unter- wegsns nicht länger auf, als nöthig war, die Anzahl der Indianischen Bootsleute vollständig zu machen. Der Missionarius zu Genamary verschafte mir die meisten derselben, ungeachtet des Schreckens wegen einer eingebildeten ansteckenden Krankheit zu Gurinam, wovon das falsche Gerüchte sich unter ihnen ausgebreitet hatte. Nach Abziehung der Zeit, welche ich mich sreywilliz und gezwungen unterwegenö aufgehalten halte, verrichtete ich diese Reise von Cayennenach dem Flusse Gurinam in etlichen sechszig Stunden, und kam den 27sten in demselben an. Den 2gsten fuhr ich den Fluß "Meilen herauf, und begab mich nach Paramaribo, der Hauptstadt der Holländischen Colonie zu Gurinam, allwo der Statthalter würklich noch ein mehrerers that, als sein gütiges Anerbieten mich hatte hoffen lassen. Ich beobachtete daselbst die Breite, welche 5 Grade 49 Minuten nördlich war, und machte wärend den fünf Tagen meines dortigen Aufenthalts noch einige andere Anmerkungen. Den zten September begab ich mich auf ein Kaufmannsschiff, welches nach Amsterdam segelte. Den Zysten befreyete mich das ungestüme Wetter von der Nothwendigkeit meinen Paß einem Englischen Caper zu
557 Reist durch Süd-America. zu zeigen, welcher dem Ansehen nach für denselben reine große Achtung gehabt haben würde, wert er uns unter Holländischer Flagge so gleich eine scharfe Lage gab, um uns zu nöthigen, daß wir unser Boot aussetzen sollten. Den 6ten November, als wir in einem eben so ungestümen Wetter in den Canal gierigen, muthete uns ein Caper von St. LIIalo eben dieses, wiewol auf eine etwas höfllichereArt zu; und nachdem er uns so nahe gekommen war, daß er uns zurufen konnte, begnügte er sich endlich mit der Versicherung, die ich ihm gab, daß er sich mit uns vergebliche Mühe machte. Den löten nahmen wir bey dem Eingänge des Terels einen der Küste kündigen Piloten ausun- ser Schiff, um uns in den Hafen zu führen. Allein, da wir genökhigek waren, das Land, welches wir suchten, zu fliehen, so schweiften wir warend den vierzehn kürzesten Tagen des Jahrs in einem beständigen Nebel, allezeit mit dem Bleywurfe in der Hand, interner mit Untiefen und Klippen erfüllten See herum. Wir sahen einsten eine Nacht das Feuer zu Schevelingcii, welches man nicht oft ohne ein Unglück thut. Endlich entdeckten wir Vlieland, da inzwischen unsere Piloten ihrer Rechnung nach dafür hielten, daß wir im Gesichte des Texels wären. Den zosten November des Abends stieg ich zu Amsterdam an das Land, allwo und in dem Haag ich mich über zween Monate aufgehalten und auf die Passe gewartet habe, d wel-
zzg Reift durch Süd-America. welche mir nöthig waren, um sicher durch die Niederlande reisen zu können. Die Englischen habe ich der Gü- tigkeit des Ministers dieser Krone, Herrn Trevors zu danken, welcher dieselben dem Französischen Minister, Herrn Abt de la Ville ohne Schwürigkeit bewilligte. Für diejenigen, welche ich von dem Minister der Königin von Ungarn erhielte, bin ich der Dienstfertigkeit des Herrn Grafen von Denrink verbunden. Endlich kam ich am 2zstcn des Hornungs in dem Jahre 174;. zu Paris an, bey nahe ro Jahre hernach, als ich von dort abgereiset war. AN-
) d ( ZZy Anhang Aus des Herrn Bouguers kurzer Beschreibung der von einigen Mitgliedern der Königl. Französischen Acadenrie der Wissenschaften nach Peru gethanen Reise, worin dieses Land um die Mittellinie beschrieben wird. <^ir begaben uns den röten May r?;; auf der Rheede zu Röchelte auf ein königliches Schiff, und segelten glücklich nach St. Ds- mingo, nachdem wir uns zu Martinique, wo wir angelandet waren, etliche Tage aufgehalten hatten. Wir stelleken auf diesen beyden Inseln verschiedene Beobachtungen an, von denen man schon einige in den Druckschriften der Academie gesehen hak. Wir maßen die Höhen verschiedener Berge, aufweiche wir mit dem Vorsähe einige besondere Untersuchungen zu verrichten stiegen; wir thaten einen Versuch, ohne es zu wissen, auf andere ungleich hö- here Gebürge, nämlich die so genannten Cordilleras zu klettern, welche in Europa fast nur dem Namen nach bekannt sind. Den zoten des Weinmonats reifsten wir nach einem ziemlich langen Aufenthalte zu St. Domings von dort nach Carchagena ab. Hernach segelten wir nach Y 2 Psr-
z;o Anhang. psrtobelo, und nachdem wir über die Erdcrrge gegangen waren, begaben wir uns zu Panama an der Südsee zu Schiffe, und den gten Merz 1756 erreichten wir zum ersten mahle die peruanische Küste. Wir legten uns auf der Rheede zu Mama vor Anker, allwo wir anzulanden beschloßen hatten. Man weiß aühier schon, daß der Herr de la < 5 sn- damine und ich uns damahls von der übrigen Gesellschaft trenneten. Denn wir glaubten, baß wir auf diesem Theile der Küste unsere Zeit einigermaßen nützlich anwenden könnten, weil der große Regen daselbst schon aufgehöret hatte, welcher, wie man uns versicherte, weiter von hier, oder mehr südwärts noch lange anhalten würde, und welcher die Wege nach Quito dergestalt verderbte, daß man vor dem Bvachmonat die Reise dahin nicht unternehmen könnte. Wir sahen den Herrn Godin mit der übrigen Gesellschaft nach Guajaqml, woselbst sie an das Land zu steigen Willens waren, unter Segel gehen, und wir hatten nicht Ursache uns unsern gefaßten Entschluß reuen zu lassen. Denn unser Aufenthalt gab uns Gelegenheit eine ziemlich vollkommene Kenntniß von dieser Küste zu erlangen, welche das Stück von Südamerica ist, das sich am weitesten nach Westen erstreckt, und daher insbesondere sehr genau bestimmet werden muste. Wir maßen die Länge des Perpendikels unter der Linie, und ich für meine Person mach"
Anhang. Z4i machte mir mit den astronomischen Refraktionen eine starke Beschäftigung. Dieses Land muß nothwendig sehr warm seyn, weil es mit dem Meere gleich, und mitten in dem heißen Erdstriche liegt. Es hak vierzig bis fünf und vierzig Meilen in der Breite; denn so weit ist es von den Lordrlleras bis an das Meer. Zuweilen verändert die Küste auf einmahl ihre Richtung,, und erscheinet, als wenn die an einander hängenden Gebürgt, ob sie gleich so weit entfernet find, diese Abweichung gemerkt und sich darnach gerichtet hätten; aber insgemein gehen sie mehr in einer geraden Linie fort, so daß sie nicht so weit von der See entfernet sind, wenn ein Meerbusen, als z. E. der bey Guajaqml sich weit in das Land hinein erstreckt. Jenseit desselben, wenn man südwärts nach Liins gehet, ist das Land von einer ganz verschiedenen Art. Man erblickt dort nichts, als Sand, welchen das Meer dahin geworfen zu haben scheinet; wiewohl man demselben noch einen ganz andern Ursprung geben und muthmaßen könnte, daß er von den Cor- dllleras selbst heruntergefallen sey. In dem Lande ist gar kein Holz, da man doch dergleichen biestert des Meerbusens findet. Allein, was diesen Theil von Peru noch merkwürdiger macht, ist dieses , daß es darin niemahls regnet, obgleich der Himmel öfters wölkigt ist. Dieser Umstand Veranlaßt eine Frage in der Naturkchre, welche um desto schwerer zu beantworten ist, weil es dabey auf eine vollkommenere Einsicht in die Natur der Gewölks ankommt; d > allein
Z42 Anhang. allein man würde sich in eine gar zu weitläuftkgs Unters"* chung einlassen müssen, wenn man diese Naturbegebenheit mit aller nöthigen Deutlichkeit erklären wollte, Die engen Gränzen, worin ich meine Erzählung jetzo einschließen muß, nöthigen mich die Abhandlung solcher Frage auf eine andere Zeit zu verschieben. Nachdem wir verschiedene Reisen in diesem Lande gethan hatten, welches so wenig bewohnet ist, daß die Indianischen oder Spanischen Dörfer darin oft fünfzehn oder zwanzig Meilen, und zuweilen noch weiter von einander entfernet sind; so entschlossen wir uns nach Dutto zu gehen, weil die Wege nunmehr, da der Regen aufgeboret hatte, ansiengen besser zu werden, Der Herr de l" Londamine und ich nahmen Abrede verschiedene Wege zu erwrhlen, damit wir im Stande seyn mögten desto mehr Anmerkungen zu machen. Damahls befanden wir uns an der Mündung eines Flusses Rio Iama genannt, welcher nur neun Minuten südwärts von der Mittellinie, und fast unter eben demselben Parallelzkrkel, als Quito liegt. Der Herr de la Candamine gieng zu Wasser längst der Küste gegen Norden, bis zur Mündung des Gmaragden-Llusses, welchen er herausfuhr, und machte eine Karte von diesem ganzen Lande, welches durchzureisen ihm unendliche Beschwerlichkeiten kostete, Ich nahm unterdessen meinen Weg südwärts nach Guasaquü durch Wälder, worin das Erdreich noch dergestalt überschwemmet war, das man öfters Wasser bis an die Knie hatte.
Anhang. Z4Z wenn man auf dem höchsten Pferde ritte. Es war ein beständiger Morast oder Sumpf; und da die Maulesel mit solcher Heftigkeit sich herauszuarbeiten suchten, so gerieth nan jeden Augenblick in Gefahr sich an den Bäumen in Stücken zu stossen. Und so ist es an den meisten Oertem des heißen Erdstriches beschaffen, wo Holz "st. Außer- dem sollte man fast auf die Gedanken gerathen, daß das Land mehr von Tygern als Menschen bewohnet sey, wofern es nicht vollkommen wahr wäre, daß alle schädliche Thiere sich wenig vermehren. Die Tyger sind hier nur in einer geringen Anzahl: allein einer oder zweene sind auch schon hinlänglich eine ganze Landschaft zu verwüsten. Man hat sich gleichfalls vor den Schlangen zu fürchten, welche in den meisten heißen Ländern sehr gemein sind, und deren es viele höchst gefährliche Gattungen giebt- Die Häuser in dieser Landschaft sind insgemein nur aus Schilfe zusammen gesetzt, und stehen fast allezeit aufPfählen, welche sieben bis acht Fuß hoch sind. Diesem ohngeachtet verdirbt und verfaulet dennoch alles darin, weil die Feuchtigkeit beständig durch die Wärme gestärket und würkfamer gemacht wird. Ich reksete denselben Tag von Guajaqml wieder ab, an welchem ich daselbst angekommen war, und begab mich auf dem Flusse eben d kefes Namens zu Schiffe. Ich fuhr denselben herauf, und kam den 19km May "756. nach La- racol, einem unten an den Eordilleras liegenden Orte, drey Tage hernach, da Herr Godm von demselben abge- d 4 reiset
544 Anhang. reiset war, um über dieses Gsbürge zu gehen. Er hatte fast alle Maulesel in dem Lande nöthig gehabt, ob er gleich bey nahe den fünften Theil unsers Reiftgeräehes zu Eurer col zurück gelassen hatte, weil man wegen der schlimme! Wege nur wenige Sachen mit sich führen kann. Er setze seinen Weg fort, und kam mit der übrigen Gesellschaft den 29ten May ein Jahr und etliche Tage nach unsrer Abrufe aus Europa, zu Quito an. Ich kam erst am mem ves Brachmonatö dahin, weil ich zu (Laracol wegen Mangel eines Fuhrwerks hatte warten müssen; und meine Gesundheit war wegen der Beschwerlichkeiten, die ich auf der Reife von Ais Iama, und insonderheit von puerro Diejo nach Guajaquil ausgestanden hatte, sehr geschwächt worden. Unterdessen begab ich mich gleichfalls auf den Weg, um über die Geb ürgs, die ich vor mir sahe, zugehen. Ich brachte damit sieben Tage zu, ob ich gleich dafür halte, daß es nur eine Reise von acht bis neun Meilen ist. Der Weg herauf ist überaus beschwerlich und wird durch sehr viele steile Höhen unterbrochen, auf deren Seiten man öfters zu Fuße gehen muß. Man seht verschiedene mahle über einen kleinen Fluß, Namens Esiiva, wobey jei^s Jahr viele Menschen umkommen. Er gehet erschrecklich schnell, ob er gleich ziemlich breit ist. Wenn man zum letzten mahle darübergegangen ist, und sich schon davon entfernet hat, so fürchtet man sich dem ungeachtet davor, und es scheinet, daß er durch sein Geräusche noch einem Reisenden drohet, der ihn bereits weit hinter sich gelassen hat. Zuweilen gehet man Berg herunter, und findet tiefe Regen-
345 - Anhang. genbäche, worüber man nicht anders, als mit der grössten Mühe kommen kann. Den übrigen Theil des Tages bringt man zu, um nur auf der andern Seite wieder bergan zu gehen, und man siehet alsdenn, daß man von dem Orte, wo man abgereiset ist, gar nicht weit gekommen sey" Die Maulesel werden so müde, daß wenn sie sieben bis acht Schritte heraufgcthan haben, man sie stille stehen lassen muß, damit sie sich ein wenig erhöhten mögen. Auf der ganzen Reise thut man demnach nichts anders, als daß man sich beständig Wechselsweise ausruhet und sehr langsam, und dennoch mit dem größestsn Ungemachs marschr'ret. Der Regen war so stark, und alles in den ersten Tagen so naß geworden, daß es uns nicht möglich war Feuer anzuzünden. Wir musten uns mit sehr schlechtem Käse und Zwieback, der zum theile aus Indianischem Korne gemacht war, behelfen. Man machte mir jeden Abend das beste Lager, welches man konnte, von den Zweigen und Blättern der Bäume, wenn man keine Hütte fand, die bereits ein anderer Reisender gemacht hatte. Auf diese Weise reisete ich sieben Tage lang; allein ich rechne die Zeit nicht, welche ich in einem Flecken, Namens Guaranda zubrachte, der in dem Gebürge liegt, und ein bequemer Ort ist sich auszuruhen , den sich daher ein jeder zu Nutze zu machen pflegt. Endlich kam ich herauf, und befand mich an dem Fuße eines überaus hohen Gebürges, Namens Ehimbsraßo, welches beständig mit Schnee bedekt ist, und alles Erdreich dort herum war gefroren und mit Eise erfüllet. Weil die EordiUeras nichts anders als eine lange Reihe an eins P 5 an-
346 Anhang. ander hängender Gebürge sind, deren unzählbare Spitzen sch in den Wolken verlieren; so kann man nur durch die engen Thäler zwischen denselben hindurch kommen. Allein in demjenigen, durch welches ich gieng, konnte man dessen große Höhe über die Horizontallirie des Meers merklich verspüren. Ich war unten an dem Chimboraßo, und dem ohngeachtet befand ich mich schon in einer Gegend, wo es niemahls regnet, und ich sahe bis zu einer großen Weite nichts als Schnee oder Reif um mich. Ich war dem Wege genau gefolget, welchen in vorigen Zeiten ein Haufen Spanischer Soldaten, deren Andenken uns die Geschichtschriber erhalten haben, genommen hatte. Diese wurden von Don Pedro Alvarado angeführt, als er in den ersten Jahren, da Peru erobert ward, und gerade zwey hundert Jahre vor mir, eben diesen Marsch that, um dem Lrancisco pizarro eine beträchtliche Anzahl Hülfsvölker zuzuführen. Er marschirte von puerro Viejo nach Guajaquil, und gieng durch Iipijapa, als ich gethan hatte. Von Guajaquil gieng er bis zum Fuße des Chimboraßo herauf, und er nahm feinen Weg auf der südlichen Seite dieses Gebürges nach Riobamba, welches damahls Riveepampa hieß. Al, lein da er auf einen Berg gieng, welcher nothwendig der heutiges Tages so genannte Arenal seyn muß; so kamen siebcnzig von seinen Leuten, welche Peru bloß durch das Gerüchte von seinen Reichthümern kannten, und welche die gehörige Vorsicht ganz außer Acht gelassen hatten, vor Kälte /
Anhang. 547 Kalt" und Mattigkeit um, und unter andern befanden sich auch darunrer die ersten zwey oder drey Spanischen Weiber, welche sich in das Land gewagt hatten. Nachdem ich die Höhe erstiegen hatte, muste ich wieder herunter gehen: allein der neue Anblick, den ich vor mir hatte, setzre mich in Erstaunen. Nachdem ich die brennende Hitze des heißen, und den erschrecklichen Frost des kalten Erd- srichö nach einander empfunden hatte; so schien es, als wenn ich auf einmahl in einen von den gemäßigten verseht worden wäre. Es kam mir vor, als wenn ich Frankreich und die Felder in dem Zustande, worin sie sich in der schönsten Jahreszeit befinden, erblickte. Ich entdeckte von weitem ein wohl angebauetes Erdreich, eine große Anzahl Flecken und Dörfer, welche von Spaniern oder Indianern bewohnet waren, kleine Städte, die ein sehr feines Ansehen hatten, und ein ebenes und von Holze ganz entblößetes Land, welches so bevölkert war, als eine von unsern Provinzen. Die Häuser sind hier nicht von Schilfe gemacht, so wie sie es unten waren; sie sind dauerhaft zuweilen von Steinen, aber meistentheils von Ziegeln die an der Luft getrocknet sind, aufgebauet" Ein jedes Dorf ist allezeit mit einem großen Markte versehen , auf dessen einer Seite die Kirche stehet. Diesen Platz, welcher ein länglichtes Viereck ist, pflegen sie allezeit nach den vier Weltgegenden anzulegen, und es gehen von da Straßen oder schnurgerade Wege, welche sich zuletzt in den Feldern "ersterem Zuweilen sind auch hie Felder durch diese
Z48 Anhang. s" Wege mit rechten Winkeln abgetheilet; und dieses giebst ihnen das Ansehen eines großen Gartens. So ist der Theil von der Provinz Duiro beschaffen, welcher in den Gebür- gen nord- und südwärts von der Hauptstadt lieget, welche übrigens diesen Titel durch ihre Größe, ihre Gebäude und die Menge ihrer Einwohner verdienet. Diese Stadt hat acht oder neun hundert Klaftern in der Länge, und fünf oder sechs hundert in der Breite; freist der Sitz eines Bischofs; und der Gerichtspräsident, der zugleich Statthalter der Provinz ist, hält sich hier ebenfalls auf. Es ist eine große Anzahl Klöster darinnen nebst zweyen Collegien, die eine Art von Universitäten sind- Das eine gehöret den Jesuiten, und das andere den Dominicanern. Die Einwohner belaufen sich auf dreyßig oder vierzig tausend, von denen ein drittel Spanier oder doch Spanischen Ursprunges sind. Die Lebensmittel sind daselbst nicht sehr theuer; allein die fremden Waaren, die man nicht anders als mit der grösten Schwierigkeit dahin bringen kann, sind in einem unmäßigen Preise, als z. E. unsre Leinwand, Tücher und seidene Stoffe. Ich habe öfters ein Pfund Eisen, welches ich zur Verfertigung einiger Instrumente kaufte, mit sechs Realen, welches mehr als ein Thaler ist, bezahlet; und ein Trinkglas gilt achtzehn bis zwanzig Franken: allein alles was zum Leben unumgänglich nöthig ist, findet man überstüffig im Lande. Man muß gestehen, daß, wenn man in den Wüstcneyen ist, die außer den Cordilleras liegen, und wenn man diese an einander hängende rauhe und spitzige Gebürge anstehet, man sich
Anhang. Z49 sich dieses alles nicht einbilden sollte. Man mögte eher glauben, daß, wenn man diese Berge, die einen so erschrecklichen Anblick haben, heraufkletterte, man sich oben wegen des unfreundlichen Wetters genöthiget sehen würde auf der andern Seite herunter zu steigen, und daß man wiederum in andere Wälder, die denjenigen, durch welche man gereiset, gleich waren, gerathen würde. Keiner kann vermuthlich auf die Gedanken kommen, daß hinter diesen ersten Gebürgen andere von eben der Höhe sind, und daß sie beyde nur dienen dieses glückseelige Land zu verbergen , wo die Natur in ihrer Freygebigkeit, oder vielmehr Verschwendung das Andenken des irdischen Paradieses er- neuret. Dies kommt daher, daß dieses Land von den Cor- dilleras eingeschlossen ist, welche ein doppeltes Gebürge sind, und welche als zwo Mauren es auf der öst- und westlichen Seite von dem übrigen America absondern. Die erste Reihe dieser Gebürge ist vierzig bis fünf und vierzig Meilen von der See entfernt, wie ich schon gesagt habe; sie liegen beyde neben einander in einer Weite von sieben oder acht Meilen, nämlich was ihre Gipfel betrifft. Bald entfernen sie sich weiter von einander, bald kommen sie näher zusammen; allein sie gehen fast allezeit in einer Richtung neben einander fort, welche von der Richtung des Mittagszirkels wenig unterschieden ist. Weil sie so nahe an einander liegen, so ist das Erdreich, welches sie trennet, und
zzo Anhang. e und fünf oder sechs Meilen in der Breite hak, überaus er" haben, und die zwo Reihen, welche in Ansehung der Einwohner, die sich zwischen ihnen aufhalten, so sehr unterschieden sind, scheinen m Ansehung dererjenigen, welche sich außer ihnen befinden, nur ein einziger Klumpen zu seyn. Die Stadt (Quito und der gröste Antheil dieser Provinz liegen also in einem langen Thale, welches deswegen allein nicht für ein Gebürge gehalten wird, weil es zwischen noch hohem Bergen lieget, welche gröstentheils mit Schnee bedeckt, oder vielmehr ganz verschneyet sind. Das Gebürge ist nicht in seiner ganzen Länge gedoppelt; allein über ein hundert und siebenzig Meilen, welche ich von den südlichen Gegenden zu Lumen bis zu den nördlichen bey Popayan durchgewandert bin, sind sie so beschaffen, und ich weiß, daß sie noch weiter gegen Norden doppelt sind, obgleich das Land, indem esallmählig zu niedrig wird, die guten Eigenschaften verlieret, welche es um Quito hat. Die ziemliche Breite dieses Thals und seine Lage gegen die Sonne sollte vermuthlich die Hitze darin unerträglich machen; allein dagegen muß die große Höhe des Erdreichs und die Nachbarschaft des Schnees die Hitze mäßigen. Diese zwey wiedrigen Dinge sind hier, wofern der Ausdruck erlaubt ist, zusammen vermählet; und diese Verbindung muß so wohl einen beständigen Herbst, als Frühling hervorbringen. Das Wetterglas des Herrn von Reaumur stehet hier beständig auf vierzehn oder fünfzehn Graden; die Felder sind allezeit grün; man hat daselbst die
Anhang. zzl die Früchte des heißen Erdstriches nebst denjenigen, welche man aus Europa dahin gebracht hat, als Aepfel, Birnen, Pfirschen. Die Bäume sind hier fast beständig voll Saft; alle verschiedene Arten des Getraides, und in. sonderheit der Weizen gerathen vollkommen gut, und man könnte auch Wein machen, wenn die Stadt Lima nicht einen Freybrief damit allein zu handeln, erhalten hätte. Die Provinz Quito erhält sich indessen durch ihre eigene Waaren und durch die Tücher und baumwollene Zeuge, die darin gemacht werden. Kurz, wenn man sich ein wenig oben oder unten eine Gegend erwählet; (denn es ist leicht zu urtheilen, daß dieses lange Thal nicht eine voll- kommen ebene Fläche ist,) so kann man daselbst die Mit- terung und Annehmlichkeiten der verschiedensten Himmelsstriche genießen. Weil das Land nahe unter der Linke liegt, so sind die Tage fast allezeit den Nächten gleich, und der Grad der Witterung ist an einem Orte fast das ganze Jahr hindurch einerley: der Regen allein macht einen Unterscheid unter den Jahrszeiten. Es regnet daselbst von dem Wintermonate bis zum May, fast wie unken in den Wäldern. Dieser Regen nebst dem Erdbeben und dem oftmaligen Toben der feuerspeyenden Berge, die hier in großer Anzahl sind, gehöret zu den schlimmen Eigenschaften des Landes, welche die Güte desselben ein wenig vermindern. Uebri- gens werden die Reisenden, welche weit in das Thal hineinkam-
Z52 Anhang. kommen leicht anmerken können, daß sie inwendig nicht so sehr Berg heruntergehen, als sie draußen Berg heraufgegangen sind, und daß sie sich also ziemlich hoch über der Hori- zontallinie des Meeres befinden; allein es wird ihnen sehr schwer oder vielmehr unmöglich fallen die rvürkliche Höhe auszurechnen. Man hat nicht die Zeit auf so bösen Wegen Betrachtungen anzustellen, und der mechanische Mensch ist es fast allein, der hier reiset. Alle die Gewässer, welche, nachdem sie sich oben versammlet haben und durch eine oder die andere Reihe der Gebürge gebrochen sind, sich von da herunter stürzen und nach allen Seiten des Horizonts, entweder nach dem Nordmeere oder nach der Südsee fließen, zeigen die große Höhe noch deutlich genug an; sie machen die höchsten Wasserfälle in der Welt, aber sie lassen einen, welcher bloß reiset, nichts bestimmtes erkennen. Man darf sich also nicht wundern, wenn wir den Einwohnern in Quiro qezeiget haben, daß sie die höchsten Völker auf der ganzen bekannten Erde wären, und daß sie eine Luft schöpften, welche um ein drittel dünner wäre als diejenige, welche andere Leute schöpften. Man könnte so gar die Einschränkung von der bekannten Erde weglassen. Denn wre wir sehen werden, so hat man alle Ursache zu glauben, daß die in den mäßigen und kalten Erdstrichen befindlichen Gebürge unbewohnt sind, und daß man dieselben, obgleich ihre Höhe kleiner ist, nicht ersteigen könne. Wir
Anhang. ZZ5 Wir alle empfanden anfänglich von der dünnen Lufr viele Beschwerlichkeiten; diejenigen unter uns, welche eins etwas schwache Brust hatten, fühleren den Unterscheid noch mehr, und bekamen ein kleines Nasenbluten, welches ohne Zweifel daher rühreke, daß die äußere Luft, welche ein kleineres Gewicht hatte, durch ihren Druck das Blut in den Gefäßen nicht genugsam zurück hielte, welches sei-" nes Theils allezeit fähig war gleich stark zu würken. Ich habe vor meine Person nicht wahrgenommen, daß diese Beschwerlichkeit viel größer ward, da wir hernach noch höher stiegen; vielleicht daher, weil ach mich schon zu dem Lande gewöhnet hatte, oder auch vielleicht, weil die Käl- te Ursache ist, daß die Ausdehnung der Luft nicht so beträchtlich seyn kann, als sie ohne dieselbe seyn würde. Verschiedene unter uns sielen in Ohnmacht, da wir heraufstiegen, und musten sich brechen; allein diese Zufälle waren mehr eine Wartung der Müdigkeit, als der Schwürigkeit Athem zu hohlen. Dieses kann man daher unstreitig beweisen, daß man denenselben niemahls unterworfen war, wenn man ritte, oder wenn man einmahl den Gipfel erreicht batte, ob gleich die Luft daselbst noch dünner war. Ich will nicht leugnen, daß diese große Dünukgkeit der Lust die Mattigkeit geschwinder verursachte und dieselbe größer machte; denn das Athemholen wird daselbst überaus schwer, wenn man auch nur ein wenig seine Kräfte braucht, und man findet sich durch die geringste Bewegung ganz außer Athem gesehet; allein die Sache verhält sich gleich anders, wenn man in einer Unthärigkeit ist. Ich sage nichts, Z als
554 Anhang. als wovon ich verschiedene mahle ein Zeuge gewesen bin, und welches ich sonder Zweifel noch öfters würde gesehen haben, wenn die Erfahrung nicht die meisten unter uns bald hätte verspüren lassen, daß sie sich einer so überaus großen Abmattung nicht unterwerfen dürften. OuLtS liegt unten an einem Gebürge Namens pi- cbincha, welches zu den westlichen Cordrlleras gehöret, und zwar zu der Reihe, welche gegen der Südsee lieget. Man kann auf dasselbe so wie auf die meisten andern, sehr hoch Heraufreiten. Viele von diesen Bergen sind sich darin ähnlich, daß ihr unterster Theil aus verschiedenen Hügeln von Leim oder gemeiner Erde bestehet, welche Kräuter hervorbringt, und daß sich in der Mitte eine hohe Pyramide oder Klumpe von Steinen befindet. Es ist einigermaßen wahrscheinlich, daß alles dieses vormahls mit Erde bedeckt gewesen, die aber allmählig weggeflossen oder auch durch eine plötzliche Erschütterung gesuncken ist, und folglich den Felsen hat zum Vorschein kommen lassen. Dieser Theil des picissncha ist sehr schwer zu ersteigen. Wir brachten drey Wochen auf sturem Gipfel zu. Die Kalte war daselbst so stark, daß einige unter uns einige scorbutische Zufälle empfanden, und daß die Indianer und die andern Bedienten, die wir aus dem Lande mit unö genommen hatten, mit einem heftigen Reißen im Leibe ge- plaget wurden. Sie gaben Blut von sich, und einige waren genöthiget herunter zu gehen; aber ihre Unpäßlichkeit rührte beständig, da wir einmahl auf der Spitze des Felsen . unsre
Anhang. 355 unsre Wohnung eingerichtet hatten, von der strengen Kalte allein her, deren sie nicht gewohnt waren, ohne daß die Ausdehnung der Luft davon die Ursache zu seyn schiene; zum wenigsten schien sie nicht die unmittelbare und nächste Ursache zu seyn. Ich habe dieses mit einer desto größern Sorgfalt untersuchet, da ich wüste, daß die meisten Reisenden sich darin betrogen hatten, da die verschiedenen Würknngen von ihnen nicht genugsack waren erörtert worden. Wir hatten ofte, wenn wir des Abends spekseten, mitten unter uns ein irdenes Gefäß mit Feuer nebst vielen Wachsstöcken oder angezündeten Lichtern; die Thüre unserer Hütte war mit doppelten Fellen vermacht, und dem ohngeachtek fror das Wasser in unsern Gläsern. Wir hak" ten alle Mühe von der Welt einen Perpendikel aufzustellen. Wir befanden uns fast allezeit in einem Gewölks. Zuweilen veränderte sich der Himmel drey oder viermahl in einer halben Stunde. Auf ein Ungewikker folgte das schönste Wetter, und einen Augenblick hernach hörte man wieder den Donner um desto stärker, weil er so nahe bey uns war. Unser Fels that in Ansehung desselben bey nahe eben dieselbe Würkung, als eine Klippe in dem Meere, an welchem sich alle Wellen brechen. Gegen das Ende unsers hiesigen Aufenthalts brachte man uns ein Wetterglas ; allein die Kälte hatte damahls ein wenig nachgelassen. Dieses Wetterglas, welches von des Herrn Reau- mur Erfindung war, veränderte sich hier weit mehr, als unken zu Quiro, oder an dem Ufer des Meers, und öfters Z 2 von
Z56 Anhang. von dem Morgen bis nach Mittage auf 17 Grades ob man gleich dasselbe allezeit im Schatten hielte. Das Quecksilber, welches in dem leeren Raum an dem User des Meers 28 Zolle i Linie hoch stund, stund hier ungefehr iti Zolle weniger > Linie hoch. Die ausdehnende Kraft der Luft ward auch ihrer Verdickung vollkommen gleichmäßig befunden, eben so wie unten und in Europa. Der Secundenperpendikel war hier, wenn man bey den unmittelbaren Erfahrungen stehen bleibt, einer Linie kürzer, als an dem User des Meers*. Endlich nachdem wir allhier über zwanzig Tage ausgehalten und wärend denselben alle StandthaftigkeiL nöthig gehabt hatten um so lange wieder das rauhe Wetter an diesem Orte zu streiken, musten wir erkennen, daß es eine vergebliche Mühe seyn würde die Triangel unserer Mittagslinie so hoch zusehen, und daß wir uns meisten- theils würden begnügen müssen, unsere Zeichen auf den unten an den felsigksn Pyramiden befindlichen Hügeln aufzustellen. Dieser so nöthigen Vorsicht ungeachtet ist uns bey unsern Arbeiten nichts beschwerlicher gefallen, als die plötzliche Abwechselung der Hitze und Kälte, welche wir von einem Augenblicke zum andern jedesmahl ausstunden, wenn wir *) Ich habe ihn oben z 6 Zolle 6^, Linien, ;n Guies Z6 Zolle 67^ Lin. und an dem User des Meers Z6 Zolle Lin. lang brsimde".
Anhang. Z57 wir etwas wert herauf oder herunterstiegen. Wir hatten hier Zeit genug zu erkennen, wie sehr sich einige Naturlehrer betrügen, welche dafür halten, daß die Gewölbe von einer andern Beschaffenheit seyn, als der Nebel. Die Gewölbe reichten oft nicht an uns, sie waren fünfbis sechs hundert Klaftern zu niedrig, und verhinderten uns die Erde zu sehen, da indessen dieselben den Einwohnern zu Quito den Himmel verdeckten. Zuweilen hatten diese Gewölks keine so große Schwere; sie stiegen höher, und waren in Ansehung unser ein bloßer Nebel, in welchem wir uns befanden , obgleich die sich unten aufhaltende Beobachter sie allezeit mit Grunde für Gewökke hielten. Wenn ich sie weit unter uns sahe, schienen sie mir stets sehr weiß zu seyn, und ich kann sie in Betrachtung ihrer damahligen Farbe und Gestalt nicht besser als mit einigen Klumpen Baumwolle vergleichen, welche sich so berührten, daß ihre an einen Ort versammlete Menge eine gewässerte Flache formiere. Was die Farbe betrifft, so hat es mit dem Wasser und dem Glase gerade einerley Bcwandtniß. Man weiß, daß das helleste Glas, wenn es pulverisirk ist, dunkel wird, wenn man das ficht von der Seite anstehet, und daß es so weiß als Schnee scheinet, wenn man es von der Sekte, wo es sehr helle ist, betrachtet. Eben dieses geschichk auch mit dem Wasser, wenn dasselbe in sehr kleine Theilchen oder Tröpflem, die in den Gewölken öder Nebeln fast rm- kennba.- sind, zertheilet ist. Diese Tröpflem sind dem Ansehen nach nichts anders als hohle Kugeln voll Luft, welche, so vie sie sich mehr oder weniger ausdehnet, Ursache Z 3 ist
Z58 Anhang. ist, daß das Wasser, welches die Kugel formlrek, die Dicke verändert; und wenn die Kugel ihre Größe verändert, so steigt das Gewölks mehr oder weniger in die Höhe, bis daß es sich mit der Lage der äußern Luft, worin es schwebet, im Gleichgewichte befindet Heute haben die Gewölks eine gewisse und ihnen eigene Schwere; sie erhalten sich in einer bestimmten Höhe, und man sicher sie nur bis zu einem gewissen Punkte in allen Gebürgen steigen: allein morgen wird der Durchmesser der kleinen Wasserblasen, woraus sie bestehen, kleiner oder größer seyn; diese Ge* wölke werden also schwerer oder leichter werden, und sich in einer niedrigern oder höhern Luftgegend aufhalten. Aber, damit ich wieder zu ihrer Durchsichtigkeit komme, gleichwie die kleinen Wasserblasen, woraus sie bestehen, eine gar zu große Anzahl kleiner Flächen dem Lichte darstellen; also scheinen sie dunkel, wenn man sie von unten anflehet: dahingegen , wenn der Zuschauer über ihnen ist, so wie wir es oft auf dem pichincha und den andern Gebürgen wa, ren, alle zurückprallende und in einander vermischte Strahlen, nachdem sie verschiedene mahle gebrochen worden, das weiße hervorbringen; welches also zufolge den Grundsätzen geschicht, die wir von den Eigenschaften des Lichtes wissen. Man siehet fast alle Tage auf dem Gipfel eben dieser Gebürge eine außerordentliche Lufterscheinung, weiche so alt, als die Welt seyn muß, und welche allem Vermuthen nach niemand vor uns gesehen hat, Das erste mahl, als
Anhang. Z59 als wir dieselbe wahrnahmen, waren wir alle mit einander auf einem nicht so hohen Berge, Namens pambamav- ca. Eine Wolke, von welcher wir umgeben waren, zertheilet? sich, und ließ uns die Sonne sehen, welche mit einem großen Glänze aufgieng. Die Wolke zog sich nach der andernSeite; sie war nicht dreyßig Schritte, undnoch zu wenig entfernet um die Weiße zu bekommen, wovon ich kurz zuvor geredet habe, als ein jeder von uns auf derselben seinen Schatten, und zwar nur seinen Scharren allein sahe, weil die Wolke nicht eine an einander Hangende Flache darstellete. Weil sie gar nicht weit von uns entfernet war, so konnte man alle Theile des Schattens deutlich erkennen; man sahe die Arme, die Beine, den Kopf. Aber das, so uns in Verwunderung setzte, war dieses, daß der Kopf mit einem Kreise von Strahlen gezieret war, der aus drey oder vier concentrischsn Cronen bestund. Eine jede hatte sehr lebhafte und eben die verschiedenen Farben, als der erste Regenbogen, und die rothe war auf der Außenseite. Der Raum zwischen diesen Kreißn war gleich groß, der letzte aber der schwächste, und endlich sahen wir weit von uns einen großen weißen Kreis, welcher alles zusammen einfaßte. Dies war gleichsam eine Art der Vergötterung für einen jeden Zuschauer, und ich kann nicht umhin anzumerken, daß ein jeder das empfindliche Vergnügen ruhig genoß sich mit allen diesen Cronen gefchmücket zu sehen, ohne etwas von seiner Machbaren ihren wahrzuneh- Z 4 men.
z6y Anhang. men. Ich machte in aller Eile aus den ersten Linealen, die ich fand, eine Art von einem Jacobsstabe, um die Durchmesser dieser Kreise zu messen; denn ich befürchtete, daß dieser wunderbare Anblick sich nicht oft zeigen würde. Ich beobachtete hernach, daß diese Durchmesser ihre Größe von einem Augenblicke zum andern veränderten, jedoch so, daß der Raum zwischen denselben immer gleich groß blieb, sie wogten entweder größer oder kleiner werden. UebrigenS wird diese jufterscheinung nur auf den Wolken abgebildet, die voller Eistheilchen sind, aber nicht auf denen, die aus Regentropfen bestehen, so wie es mit dem Regenbogen ge- schichk. Insgemein war der Durchmesser des ersten Bogens Grade, des andern nGr. des dritte" r? Gr. u. s. w. und des weißen Kreises 69 Grade groß. Die eigentliche Zeit dieser Erscheinung, welche erfordert, daß der Schatten auf eine Welke geworfen werde, entschuldiget die Peruaner, daß sie dieselbe nicht gesehen haben, und man muß. ihnen deswegen keinen Vonvurf machen. Denn eö geschicht zu einer ungewöhnlichen Stunde, da sonst niemand, als Leute, die Liebhaber der Naturlehre find, sich auf dem Gipfel eines hohen Berges zu befinden pflegen. Jedoch würde man solche Erscheinung dem Ansehen nach zuweilen auf unsern hochen Thürmen wahrnehmen können. Ein jeder von uns hat Nebeldie sich nicht weit erstreckten, und die nur einige Schritte von uns entfernet waren, gesehen. Es fehlte nur die andere Bedin - gung, nämlich daß die Sonne in dem Horizont gegenüber stünde. Ja, wenn auch dieser letzte Umstand nicht voll- körne
Anhang. z6r kommen vorhanden ist, so kann man doch oft ein Stück von dem weißen Kreise sehen, so wie ich es oft verschiedene mahle wahrgenommen, wenn ich darauf Achtung gegeben habe. Die Höhe des felsigten Gipfels des pichincha ist bey nahe auch die Höhe der untern beständigen Grenze des Schnees auf allen Gebürgen des hihigen Erdstrichs. Ich habe gesunden, daß dieser festigte Gipfel über die Horizon- tallinie der Südsee 24 Z4 Klaftern erhaben ist. Der Schnee fällt zwar weit niediger; allein er pflegt auch an eben dem Tage wieder zu schmelzen: dahingegen derselbe oben in dem ganzen Theile der Cordilleras, den ich durchgereiset habe, beständig liegen bleibt. Etliche Berge reichen nicht bis an diese Grenze, andere aber berühren sie, als der pichmcha. Viele andere erstreken sich noch weit höher; ihr öberster Theil ist allezeit mit Schnee bedeckt, und man kan sie daher nicht ersteigen; weil der Schnee sich darauf in Eis verwandelt. Seine Oberfläche muß zwar am Tage ein wenig schmelzen, wenn das Gebürge nicht in den Wolken versteckt ist: allein so bald die Sonne aufhöret zu würken, so entstehet ein Glatteis; die Oberfläche wird harte und so glatt, als ein Spiegel. Und daher ist es unmöglich höher hinaufzusteigen. Diese Grenze des Schnees beruhet auf gar zu verschiedenen Umstanden, und daher muß sie auch großen Veränderungen unterworfen seyn. Viele Gebürge in Peru sind so beschaffen, daß sie sich leicht entzünden können; denn sie sind jast alle feuerspeyen- Z; de
z62 Anhang. de Berge gewesen, oder sind es noch würklich ungeachtet alles Schnees, um dessentwegen man sie nicht dafür ansehen sollte. Außerdem ist eö gewiß, daß, je einen großem Umfang der Klumpen hat, der ihnen zur Grundlage die. nek, derselbe ihnen auch eine desto größere Hitze mittheilen und die Grenze des Frostes desto weiter enrf rnen müsse, weil man diesen Klumpen fast als ein andres Erdreich zu betrachten hat, welches alle Tage von der Sonne erwärmet wird. Dahingegen bringet der beschneyete Theil, wenn er größer ist, eine ganze wiedrige Würkung hervor. Er verursachet rund herum eine größere Kalte, durchweiche ein wenig weiter unten Frost und Eis entstehen kann. Unterdessen ist der Unterscheid nicht groß, so weit ich ihn Habs beobachten können, und der unterste Rand des Schnees machet gleichsam eine Horizontallinie an allen peruanischen Gebürgen, so daß man von ihrer Höhe durch den blossen Anblick urtheilen kann. Allein wenn wir die Sachs im großen betrachten und unsre Gedanken auf die ganze Erdkugel richten; so gehet diese Linie mit der Fläche der Erde nicht allezeit parallel. Es ist augenscheinlich klar, daß sie sich stuffenweise in der Verhältniß Heruntersenken muß, worin sie sich von dem hitzigen Erdstriche entfernet oder den Polen naher kommt. Diese Linie ist mitten in dem heißen Erdstriche 24Z4 Klaftern über der Horizontallinie des Meers; bey dem Anfange der gemäßigten Erdstriche wird sie nur 2100 Klaftern hoch seyn und über den Gipset deß Berges Theyde oder pico
Anhang. z6z pico auf der Insel Teneriffa, der bey nahe diese Höhe hat, gehen. In Frankreich und Tbili wird ihre Höhe 15 oder 1602 Klaftern betragen, und indem sie sich solchergestalt nach der Verhältniß ihrer allmähligen Entfernung vcn der Mittellinie, beständig mehr heruntersenkt, so wird sie die Erde jenseit der zween Polarzirkel berühren, ob wir gleich dieselbe nur allezeit im Sommer betrachten. Diese Linie kann man die Linie der untern beständigen Grenze des Schnees nennen; denn es muß noch eine andere, nämlich die Linie der öbern Grenze seyn, an welche aber allem Ansehen nach die höchsten Berge der Welt Nicht reichen. Wenn einige so hoch wären, daß sie ihre Gtpfel über alle Wolken erstreckten; so würden diese hohe Spißen in ihren öbersten Theilen von dem Schnee befreyek seyn; und wie sie vermuthlich sich bis in die Gegend erheben würden, wo die Luft nicht mehr beweget wird: also würde man dort oben, wofern man dahin kommen könnte, einen vollkommen und beständig heitern Himmel haben, so wie man sich dergleichen Vorstellungen ohne Grund von dem Olympus, von dem Berge Ararac, von dem Theyde oder pico aufTenerisfä gemacht hat, obgleich dieser letzte nicht einmahl vollkommen bis zur untern Grenze des Frostes reicht. Ich will hier weiter nichts, als bloß dasjenige anführen, was ich selbst als wahr befunden habe. Auf einigen Bergen, die uns dieneten unsre Triangel.;" erricht ten, als z. E. auf dem Toropaxi ist ein Stück von 6 bis 700 Klaftern in senkrechter Höhe beschneyet. Es würde un>
Z64 Anhang. unnütz seyn noch mehrere, welche längst unserer Mittagslinie liegen, oder auch andere zu nennen, welche man auf beyden Seiten des MaAdalcnen-Fluges antrifft, wenn man gegen das Nordmeer bis nach St. LDartha kommt. Der Chimboraßo, welcher der höchste unter allen denen ist, die ich beobachtet und gesehen habe, ist 9^17 Klaftern höher als das Meer, und das Stück desselben, welches mit Schnee bedeckt ist, hat eine Höhe von mehr als 8oo Klaftern. Allein wenn die Wolken zuweilen viel weiter heruntergehen, als welches die Ursache ist, daß man den Gipfel des Berges oben sehen kann, so steigen sie auch oft weit höher, und zuweilen z oder 400 Klaftern herauf, so weit ich nämlich von weitem durch die Vergleichung ihrer Höhe mit der Größe des Berges, die ich schon gemessen hatte, habe urtheilen können. Mit einem Worte, der Raum zwischen der obern und untern Grenze des Schnees betragt nach einem senkrechten Maße zum wenigsten n bis i22O Klaftern in dem heißen Erdstriche. Wenn demnach so hohe Berge wären, so würde man um dieselben einen Eisgürtel sehen, welcher von 2440 Klaftern über der Ho- rizontallinie des Meers anfangen und sich bey oder z6oo Klaftern endigen würde, nicht deswegen, weil die Kälte dort aufhörte; (denn eö ist vielmehr gewiß, daßdie- selbe nach der Verhältniß, in welcher man sich von der Erde in den Luftkreis entfernet, zunimmt,) sondern weil die Wolken oder die Dünste nicht höher steigen können. Ob
Anhang.' 565 Obgleich der Schnee Ursache ist, daß man nicht auf die Berge kommen kann, wie ich schon angemerkt habe; so stieg ich doch mit dem Herrn de la Londamine im Brachmonat 1742 auf den feuerspeyenden Gipfel des pi- chincha, welches eine andere noch höhere SpiHe desselben als die erste ist, hinter welcher er von (Quito zu rechnen, liegt. Wir waren ganz mit Schnee umgeben, und wir sahen solchen weiter unten über iono Klaftern von uns fallen; er versperrete etliche Tage lang alle Wege um zu uns zu kommen, und zuweilen waren wir alle genökhiget Hand anzulegen, um zu verhüten, daß er dasGezelt welches uns zum Aufenthalt dienete, nicht niederreißen mögte. Gleichwie dieser Schnee frisch war und sich ein wenig niedertreten ließ; also konnten wir ganz herauf bis zum Rande des feuerspeyenden Schlundes steigen, dessen oftmahlige Entzündungen der Stadt (Quito nur gar zu schädlich gewesen sind. Wir erkannten aus der Besichtigung des Ortes, daß zwo Hindernisse die große Würkung desselben auf diese Stadt aufgehalten hatten, nämlich der dazwischen liegende felsigte Gipfel, aus welchem wir unser langes und beschwerliches Lager, von dem ich schon geredet habe, gehabt hatten, und außerdem die Mündung des Schlundes, welche die Gestalt einer halben Krone von Felsen auf der Sei, te nach Quito hat, welche durch ihren Widerstand den ausgeworfenen Brennzeug gemeiniglich nöthiget einen andern Weg zu nehmen. Es trug sich auf eine sonderbare Weise zu, daß wärender Zeit, da wir nns mit dieser Untersuchung beschäftigten, ein anderer feuerspeyrnder Berg in
z66 Anhang. in der östlichen Reihe sich entzündete; und der <kstspari that es gleichsam vor unsern Augen; seine Hitze zerschmolz den Schnee, und wir erinnerten uns dabey des großen Schadens, welchen er in vorigen Zeiten gethan hat. Der Herr de la Candamme und ich stiegen noch einmahl über die beständige untere Grenze des Schnees auf den Chufsir- long oder den Coraßon de Barionuevo, eilten andern Berg, dessen eine Spitze uns auch einen Stand zu unsern Triangeln gegeben hat. Der felsigte Theil desselben hat gleichsam die Gestalt eines Daches auf einem Hause; und weil sein nördliches Ende damahls fast gänzlich von Schnee entblößet war, so machten wir uns diesen Umstand zu nutze, und stiegen wiewohl mit großer Beschwerlichkeit hinauf; denn als wir oben ankamen, waren wir mit Eis bedeckt. Dieser Berg hat 2476 Klaftern in der Höhe; das Quecksilber stund daselbst in dem Barometer i; Zolle 9 Linien hoch, und etwas über 12 Zolle z Linien niedriger, als an dem Ufer des Meers. Man hatte wohl niemahls ein Ba, rometer an einen so hohen Orte gesehen; ja es ist sehr wahrscheinlich daß niemand zuvor so weit hinaufgegangen war; denn zu Unternehmung solcher Reisen muß man Bewegungö- gründe haben. Die Liebe zu den Reichthümern, welche in Peru, so wie sonst allenthalben so viele Leute in Bewegung setzet, führet sie keinesweges auf dergleichen hohe Felsen, sondern reizet sie vielmehr die unten befindliche Re- genbäche durchzusuchen. Die
Anhang- 567 Die Gebürgs um Quiro scheinen wenig Erz in sich zu halten, ob man gleich ehemahls Goldkörner darin gefunden hat, und zuweilen noch findet. Man siehet dorten auch keine Spuren der große", Überschwemmungen, welche so viele Merkmahle in allen andern Gegenden gelassen haben. Man kann in Peru mit leichter Mühe das inwendige der Erde bis zu einer sehr großen Tiefe besehen, weil dort alles voller Regenbäche ist. Man findet sehr viele, die 220 Klaftern breit und 6e bis 80 tief sind; ja es giebt einige, welche mehr als zweymahl so groß sind. Man darf nur in dieselben heruntersteigen, so wird man alle Eigenschaften der verschiedenen Lagen der Erde sehen, und eS ist was besonderes, daß keine Fossilien darin gefunden werden. Man trifft indessen darin eine Menge von dem schwarzen Sande an, welchen der Magnet an sich ziehet, und man nimmt überhaupt wahr, daß die Lagen der Erde, welche man dort siehet, und in welchen die Vermischung der Farben sehr unterschieden ist, gar nicht durch einen oftmahligen Anstuß, sondern vielmehr aus dem von den feuerspeyen" den Bergen ausgeworfenen Brennzeuge entstanden sind; denn es scheinet daselbst fast alles ein Werk des Feuers zu seyn. Einige von diesen Bergen bestehen bis zu einer ziemlich großen Tiefe ganz aus Schlacken, Bimfensteine und Stücken von verbrannten Steinen von allen Größen; und zuweilen liegt alles dieses unter einer Lage gemeiner Erde verborgen, worauf Kräuter, ja gar Bäume wachsen. Ich habe Schichten von verbrannten und in sehr kleine Stücken verwandelten Steinen gesehen, welche fünf oder sechs Man-
z6Z Anhang. neslängen dicke waren, insonderheit unken an dem Berge Cotopaxi, welcher ein vollkommen abgekürzter Kegel ist, weil sein Gipfel heruntergestürzt worden. Das unterste dieses feuerspeyenden Berges hat eine runde und regelmäßige Gestalt durch allen diesen ausgeworfenen Stoff bekommen , welcher nicht mit einer genügsamen Gewalt fortgetrieben worden, oder welcher zu leicht war, als daß er in eine starke und geschwinde Bewegung gesetzt werden konnte. Die oberste Schichte ist die dickeste, zum wenigsten beydem Berge; und dieses veranlasset mich zu glauben, daß man dieselbe der erschrecklichen Entzündung des Berges zuschreiben müsse, welche, wie alle Geschichtschreiber anmerken, sich nach dem Tode des letzten Kayfers Arahualpa bey dem Anfange des Jahrs izzz ereignet hat, und davon wir mit dem grö- ßesten Erstaunen noch andere außerordentliche Merkmahle gesehen haben, als z. E. Steine, die über d bis9 Fuß lang und eben so dicke sind. Sie sind weiter als z Meilen fortgetrieben worden, und viele darunter formiren Striche, welche noch jetzo den Berg anzeigen, welcher sie so weit geworfen hat. Diese großen Steine sind gar nicht so wie diejenigen verbrannt, womit der Fuß des Berges bedeckt ist, und sie können nicht anders als durch die erste Gewalt des auöbrechenden Feuers so weit geworfen worden seyn. Daher wird man dem Ansehen nach eine gleiche Würkung nicht zu befürchten haben, solange als die Mündung des Berges 5 oder 600 Klaftern weit seyn wird, wie sie heuriges Tages zu seyn scheinet. Nach
Anhang. Z69 Nach der Meynung der Indianer war diese Begebenheit ihnen vorhergesagt worden, und sie sahen dieselbe als den unglücklichen Augenblick an, da es ihnen, wie sie glaubten, nichts mehr helfen konnte sich wieder die Fremden zu wehren, welche sie unter das Joch bringen sollten,, und welche ihre Eroberungen schon ziemlich weit getrieben hatten. Pedro Creßa de Leon, Garcilasso, Herre- ra und alle andere Geschichtschreiber thun davon Erweh- nung; sie schreiben diese Prophezeyhungen zum Theil dem Huayana Capac zu, welcher der zwölfte Kayser und des Arahualpa Vater gewesen ist, und nennen diesen feuer- speyenden Berg Latacunga. Wenn man seine verschiedene Entzündungen nach der Menge der verschiedenen Schichten verbrannter Steine, die unten bey demselben liegen, zählen sollte, ohne einmahl die untersten Schichten, welche zerstreuet und durch einander geworfen sind, in Betrachtung zu ziehen; so würde dieser Brand zum wenigsten der zwanzigste seyn. Allein vermuthlich wirst eine jede Entzündung einen Stoff von verschiedenen Farben und verschie, denen Arten aus, und vielleicht wird derselbe nach ein ander herausgeworfen, so wie solcher in dem Schooße des Ge? bürgeö in einer verschiedenen Ordnung liegt. Was den letzten Brand betrifft, welcher sich im Jahre 1742 in unserer Gegenwart ereignete, so hat er keinen andern Schaden, als nur durch den geschmolzenen Schnee gethan, ob er gleich auf der Seite, um die Mitte seiner Höhe, eine neue Mündung gemacht hat. Es waren in diesem Jahre zwo plötzliche Wasserfluten, eine am sgten des Brachmonats, A a und
Z?o Anhang. und die andere am Hken des ChristmonatS; aber die letzte war ungleich größer. Das Wasser warf in seiner ersten Helligkeit den Posten, welchen wir bey unserm sechsten und siebenden Triangel zu unserm Stande erwählet halten, gänzlich über den Haufen, und stieg an einigen Oertern über los Fuß hoch. Ohne eine unzählige Menge Vieh, die dass selbe wegführcte, riß es 5 bis 600 Häuser nieder, und z bis 900 Menschen kamen dabey um das Leben. Alle diese Gewässer musten 17 bis >8 Meilen südwärts in den Gebürgen laufen oder vielmehr wüten, eheste unten an dem Ton- guragua abfließen konnten, und dieses geschahe in einer Zeit von z Stunden. Wenn das Land uns so viele natürliche Merkwürdigkeiten darstellet, von denen einige, wie man stehet, sehr betrübt sind; so werden die Sitten und Gewohnheiten dieser Völker unsere Aufmerksamkeit nicht weniger erregen, und sie könnten einen genügsamen Stoff zu einer langen Erzählung geben. Es ist bekannt, daß dieses Land theils von den Spaniern, die es erobere haben, und theils von den Indianern bewohnt wird, welche dessen ursprüngliche Einwohner, und von den andern Völkern nicht unterschieden sind, die man unter dem Namen der Wilden, oder der Caraiben kennet. Gleicbwie der heiße und die kalten Erdstriche in Peru gleichsam vermischet sind; und wie man daselbst die wiedrigsten Witterungen antrifft, so daß man nur einige Meilen reisen, und entweder in das Gebürge hinein, oder wieder herausgehen darf, wenn man Länder, die
Anhang. die von einander weit mehr unterschieden sind, als wenn man ganz Europa durchwanderte, finden will: so muß diese überaus große Verschiedenheit auch nothwendig einen Unterscheid in den Sitten dieser Völker, und in ihren na" türlichen Neigungen verursachen. In den untersten Gegenden wohnen sie einsam in den Wäldern, und machen gleichsam kleine Republiken aus, weiche von ihrem Pfarrer, der ein Spanier ist, und von ihrem Statthalter, her einige andere Indianer zu seinen Gehülfen und Offi- cieren hat, regieret werden. Sie leben alle in einer so großen Einigkeit, als sie in einer vollkommenen Unschuld zu leben scheinen. Sie sind angenehme und ehrliche Leute und nicht des geringsten Mißtrauens fähig; ja sie lasten es sich nicht einmahl einfallen, daß man jemahls die Absicht haben könne sie zu betrügen. Ihre Hausthüren stehen allezeit offen, ob sie gleich Baumwolle, Kürbsfläschsn, jAco welches eine Art von Aloe ist, woraus sie Garn spinnen, und einige andern Waaren darin haben, womit sie einen Handel treiben. Die groß; Hitze Macht, daß sie fast na" kend gehen; sie streichen sich insgemein mit Noucsu roth an, und diese Mahlerey dienet ihnen öfters zu ihrem Putze. An statt sich ganz zu färben, bemahlen sie sich nur streifen^ weise, und dieses thun sie sogar auf dem Gesichte- Es scheinet, daß sie diese Gewohnheit Ursprünglich als eine Vorsorge gegen das Stechen gewisser Arten von Mücken, ZDarmgoineir oder L17usrikett genannt, angesehen haben; denn ihre Menge ist in allen niedrigen Orten des heißen Erdstriches, die nicht genugsam angebauet sind, ungemein Aas groß
572 Anhang. groß. Eben diese Indianer verstehen aste Handwerke, die ihnen nöthig sind. Sie sind Zimmerleute, und die Baumeister ihrer Häuser" sie machen ihre Pirogen, und sie sind auch Weber. Was die großen Gebäude betrifft, so arbeiten sie daran insgemein gemeinschaftlich. Ein Indianer bittet aste andern in der Nachbarschaft zu Gaste; und wenn er sie wohl bewirthet, so wird das Haus, wie groß es immer seyn mag, (denn in gewissen Oertern woh, nen drey oder vier einzelne Familien unter einem Dache , und eine jede hat einen Platz von etlichen Schuhen,) denselben Tag, und zuweilen in einer oder zwoen Stunden fertig. Inzwischen ist ihr Zustand beglückt genug; sie sind allein oder ohne Vermischung einiger Fremden, die sie veranlassen könnten sich einigen Zwang anzuthun. Außer den Früchten der Erde, die ihnen niemahls fehlen, gehen sie auch auf die Jagd und Fischerey, wodurch sie sich ihren Unterhalt reichlich verschaffen. Sie erlegen das Wild entweder mit Pfeilen, die zuweilen vergiftet sind, oder mit Kugeln von Thone, welche sie durch Blaseröhre schießen. Was die Fischerey betrifft, so ist dieselbe ihnen um desto leichter, weil die Flüsse bey ihnen nicht mehr so abschätzig sind als oben, wo dieselben überaus schnell gehen, und die Fische sind darin in großer Menge. Obgleich die Indianer, welche nicht unter das Joch gebracht sind, und die man die kriegerischen Indianer nennet, sogar in den Ländern, in welche sie zuweilen Streifereyen thun, wenig bekannt sind; so weiß man doch, daß sie in ihrer Lebensart mit den übrigen sehr übereinkommen. Eben dieselbe Be schaff
Anhang. Zyz Beschaffenheit des Landes hat auch gleiche Sitten bey ihnen einführen müssen. Uebrigens wissen wir nicht, ob wir uns in Ansehung dieser Völker eben die Schwierigkeit nothwendiger Weise vorstellen sollen, die uns in Betrachtung der Mohren so ' viel zu schaffen macht. Dem Ansehen nach sind sie von uns bloß darin unterschieden, daß sie in einem Himmelsstriche wohnen, der von dem unsrigen unterschieden ist, und dieses hat in der Lange sehr merkliche Würkungen hervorgebracht. Ich bin wenigstens versichert, daß man ihre Farbe, die ein wenig kupfericht ist, und weiche man, weil sie nicht von ihrer Mahlerey herrühret, insgemein als etwas ihnen eigenthümliches ansiehst, nur als einen vergänglichen Unterscheid betrachten müsse. Ich habe Gelegenheit gehabt anzumerken, daß diejenigen, die gleich unten an den Lordrlleras, an der westlichen Seite, oder an der Südsee wohnen, fast eben so weiß sind, als wir. Diese sind nicht wie die andern der heftigen und beständigen Sonnenhitze blosgestellet; sie bringen ihre Lebenszeit vielmehr in einem Lande zu, wo eine so vollkommene Windstille regieret, daß sie niemahls durch die geringste Bewegung der Luft unterbrochen wird, weil die Gebürge sie gegen den beständigen Ostwind beschützen, welcher bey nahe eine Meile hoch über ihren Kopf streichen muß. Wenn man sich weiter von den Gebürgen entfernet und gegen die Küste zugehet, so verhält es sich dorten ganz anders; der Wind gehet daselbst, und die Indianer haben dort auch ihre Kupferfarbe. Es ist wahr, daß wett" die Fleischfar- Aa r be
Z74 Anhang. be der erstem sie nicht von uns zu unterscheiden scheinet, doch dieses noch einen merklichen Unterscheid zwischen ihnen und uns macht, daß sie keinen Bart und keine Haare auf der Brust, noch an einer andern Stelle des Leibes haben, und insonderheit, daß ihr Haar so lang ist. Sie haben alle dicke, schwarze, gerade und sehr starke Haare: allein, wenn man zugiebt, daß ihre Farbe, welche überhaupt von der unsrigen so unterschieden ist, von der Beschaffenheit des Himmelsstriches, oder von der starken Würkung der Lust herkomme, zu welcher der Mangel der Kleider Gelegenheit giebt; so sollte man wahrscheinlicher Weise muthmaßen, daß das übrige, wodurch sie sich von uns unterscheiden, fast von eben den Ursachen herrühren müsse. Die Indianer, welche oben in den Cordilleras wohnen befinden sich in einem andern Zustande, und sie sind auch von den porigen ganz unterschiedene Menschen. Sie haben so viele böse Eigenschaften, als die andern gute haben, wenn man sie als Bürger oder Leute betrachtet, die einen Theil der Gesellschaft ausmachen; denn außerdem sind sie nicht im Stande böses zu thun. Sie sind alle un- gemein faul und tumm; sie bringen ganze Tage auf einer Stelle zu und sitzen gebückt auf ihren Fersen, ohne sich zu regen oder ein Wort zu sprechen. Sie dienen in den Städten als Hausgesinde, und man braucht sie in dem Felde zum Ackerbau. Die Kleidung welche man ihnen giebt, nebst den Zugemüsen und dem Getraide, weiches sie zu ihrem Unterhalte bekommen, macht einen Theil ihres Lohns aus. Wenn sitz sich verheiraten, sind die Gebühren des Pfar-
Anhang. Z75 Pfarrers sehr groß, sowohl als die Begräbnißkesten, wenn jemand aus ihrer kleinen Familie stirbt- Daher kommt es, daß sie niemahls was eigenthümliches haben, und daß sie ihren Herren fast allezeit schuldig sind. Diese Umstände vergrößern ihre Faulheit nicht wenig. Es ist unmög. lich zu sagen, was für eine große Gleichgültigkeit sie in Ansehung der Reichthümer und sogar aller Bequemlichkeiten bezeigen, vielleicht weil sie merken, daß es ihnen nichts helfen würde, wenn sie solche zu erwerben suchten. Und da sie hiernächst dem Trunke eines gewissen Biers, welches sie von Indianischem Korne machen, ein wenig zu sehr ergeben sind, so stellen sie gleichsam eine große Secis von Stoischen oder vielmehr von Cynischen Weltweisen vor. Man weiß öfters nicht, durch was für einen Be- wegungsgrund man sie überreden solle, wenn man von ihnen einen Dienst verlanget. Man bietet ihnen umsonst einige Stücken Geld an; denn sie antworten, daß sie nicht hungrig sind. Man darf sich also nicht verwundern, daß sie die Taschen in den Kleidern für was unnützes halten. Sie haben gar keine; und wenn man sie nöthiget ein kleines Stück Geld zu nehmen, so wissen sie es nicht besser, als in dem Munde zu verwahren. Es ist ihnen nicht erlaubt leinen Zeug oder Strümpfe zu tragen, und ihre Kleidung ist von der nicht unterschieden, derer, sie sich vor alters be- dieneten. Dieselbe bestehet in einem Camisölchen ohne Erme! von Tuche, das in dem Lande gemacht wird. Dieses reicht ihnen bis auf die Knie, und sie ziehen darüber öfters ein anders Stück Zeug an, welches langer als weit Aa 4 ist.
576 Anhang. ist. In der Mitte desselben ist eine Oeffnung, um den Kopf dadurch zu stecken, und dieser Ueberrock stehet fast wie ein Meßgewand aus. In ihren kleinen Hütten haben sie nicht das geringste HauSgerathe. Sie legen sich auf die Erde auf ein Fell schlafen, und bringen zuweilen ganze Jahre zu, ohne Fleisch zu essen. Sie ziehen zuweilen zwar einiges Vieh oder Geflügel auf; allein das geschicht fast allezeit, um eS ihren Pfarrern zu schenken. Sie selbst essen solches nur in einigen außerordentlichen Fallen, insonderheit, wenn jemand unter ihnen stirbt. Die Freunde und Anverwandten des Verstorbenen versammken sich alsdenn in großer Eile, um sich bey ihren Wehklagen von demjeni- nigen, was sie der Kirche entziehen können, etwas zu gute zu thun. Das Trauergelag daurct so lange, bis ihnen schlechterdings nichts mehr übrig ist. Es scheinet , daß diejenigen, welche außerhalb den Gebürgen wohnen, etwas mehr von ihren alten Sitten behalten haben; dahingegen diejenigen, welche sich oben aufhalten, wo das Land ungleich mehr bevölkert ist, die Wirkungen der Unterwürfigkeit mehr empfinden. Aus ihrer Vermischung mit den Spaniern ist eine dritte Gattung von Menschen, nämlich die Mestizen entstanden, welche jeßo den grösten Theil der Einwohner ausmachen, und welche gemeiniglich die zwo Sprachen, nemlich die Spanische und die alte Sprache des Landes, welche der Incas ihre war, verstehen. Diese Mestizen, welche fast alle unehelich gebohren werden, sind nicht mehr Spanier, als sie Indianer sind. Dem ungeachtet genießen sie
Anhang. z7? sie alle Vorzüge der erstem und werden für weiße gehalten. Es fehlet ihnen nicht an natürlicher Geschicklichkeit, und man muß ste als Leute ansehen, deren Gewalt den Indianern am schwersten fallt. Inzwischen hat die Spanische Regierung aus einer weisen Vorsorge alle nöthige Maßregeln ergriffen, um diesem Uebel zu steuren, und dem erbärmlichen Reste dieses Volkes, welches beständig abnimmt, ihren Schutz angedeihen zu lassen. Man hat gesucht sie von aller Arbeit, wodurch sie übermäßig gedruckt werden könnten, zu befreyen. Man hat in allen Städten gewisse Personen verordnet, die sich ihrer von Amtswegen annehmen und sie beschützen sollen. Man hat es sogar für besser befunden sie von der Gerichtbarkeit der Inquisition frey zu sprechen, als dieses Gerichte zu nöthigen in ihrem Betrachte andere Regeln zu beobachten, als diejenigen, welche ihm seine gewöhnliche Schärfe vorschreibet. Sie sind also nur der Zucht der Bischöfe oder der Pfarrer unterworfen. Aber die weite Entlegenheit der Oerter ist Urjache, daß diese weisen Verordnungen nicht alle die Wirkungen haben, welche sie haben könnten, und daß in Erwägung aller dieser Umstände die Indianer sich nirgends besser, als in ihren Wäldern befinden. Dieses trägt sonder Zweifel nebst den andern Umständen etwas bey, daß unter den Indianern in verschiedenen Ländern so wenig ähnliches gefunden wird. Allein man muß gestehen, daß, wenn man sie insgesammt nach der vortrefflichen Abschilderung betrachtet, welche einige Geschichtschreiber von ihnen machen, man seinen eigenen Augen nicht glaube. Alles, was Aa z von
Z78 Anhang. von ihren natürlichen Gaben, von den verschiedenen Wohn, Plätzen, die sie hatten, von ihren Gesetzen und ihrer Poli- cey gemeldet wird, scheinet ein Traum zu seyn, und würde für verdächtig gehalten werden, wenn es möglich wäre dem Zeugniße einer so großen Anzahl glaubwürdiger Schriftsteller zu wiedersprechen, und wenn nicht außerdem viele Denkmahle vorhanden wären, die unstreitig erweisen, daß man den alten Zustand dieser Völker nicht nach demjenigen, worin wir siejetzo sehen, beurtheilen müsse. Man kann nicht begreifen, wie sie die Mauren ihres Sonnen- Tempels, davon man noch die Ueberbleibsel zu Cusco siehet, haben aufführen können. Diese Mauren sind von Steinen, die i; bis i6 Fuß im Durchmesser haben, gebauet; und obgleich dieselben unbearbeitet sind, und keine regelmä, ßige Figur haben, so passen sie doch genau zusammen, daß kein leerer Raum dazwischen ist. Wir haben die zertrümmerten Stücke von vielen Gebäuden gesehen, welche sie Tambos nenneten, und welche zu Lager- oder Vor- ralhshäusern dieneten, worin auch die Incas, wenn sie reiferen, ihre Wohnung nahmen. Ihre Thore sind nicht breit, aber sehr hoch, weil ihr Kayser, wenn er auSgieng, allezeit von den vornehmsten Herren seines Hofes in einer großen Sänfte auf ihren Schultern getragen ward. Die Mauren dieser Gebäude sind oft aus einer Art von fleckig- tem Marmor gebauet, und die gehauenen Steine scheinen gegen einander gerieben zu seyn; so ungemein gut sind sie zusammen gefüget. Man siehet noch an einem von diesen Tambos einige zum Zierathe angebrachte Thierköpfe, in deren
Anhang. Zäherm Nasenlöchern, welche durchbohret sind, Ringe hangen , welche sich bewegen lassen, ob sie gleich aus eben dem Steine gemacht sind. Alle diese Gebäude lagen langst dem prächtigen Wege, welcher in die Eordilleras von Cusco nach Quito, ja gar weiter ging. Er war fast 402 Meilen lang, und wir sind öfters seiner Spur gefolget. In unserm 24sten Trieangel sind die Ueberbleibsel einer alten Festung, um welche Wachhäuser und verschiedene Gebäude lagen, die von einander abgesondert und in einer ziemlichen Ordnung aufgeführet waren. Ich will nichts von verschiedenen verschanzten Oertern sagen, welche auf den Gipfeln vieler Berge, insonderheit auf denen, welche uns zu Errichtung unserer ersten Triangel dieneren, nach der Kunst angelegt sind. Man muß dieselben den ursprünglichen Einwohnern des Landes zuschreiben, als sie ihre Freyheit den andern von Cusco unter der Anführung des Huayana Ca- pac gekommenen Indianern theuer verkauften. Dieser war damahls noch nicht Kayser; er setzte sich aber mit Gewalt auf den Thron, und war wie ich schon gesagt habe, der zwölfte in der Ordnung kurz vor der Ankunft der Spanier- Der Wahrscheinlichkeit nach muß man die Gräber, welche von einer erstaunlichen Größe und Gestalt sind, und welche wir an einem Orte, Cochesqui genannt, gefunden haben, in eben die Zeit setzen. Diese sind Walle von Erde, von denen einige 40 Fuß in der Höhe, 72 Klaftern in der Länge, und 40 in der Breite haben, mit überaus langen allmählig heruntergehenden Gängen, durch welche man unvermerkt zu solchen Gräbern gelanget. Es sind deren
z8o Anhang. deren 7 oder 8, und mehr als 100 von einer andern Figur: Unsere Mittagslinie endiget sich an der nördlichen Seite auf einem von diesen Klumpen. Die Geschichtschreiber gedenken eines Pallasteö, welchen die Incas sich an eben dem Orte hätten bauen lassen: allein es ist keine Spur davon mehr vorhanden; dahingegen die Gräber, von denen niemand etwas erwehnt hat, noch jeho stehen. Fast alle alten Gebäude der Peruaner sind eben diesem Schicksale unterworfen gewesen. Je mehr sie die Aufmerksamkeit auf sich gezogen hakten, desto eher sind sie zerstöret worden. Alles was ich noch hinzufügen kann, ist dieses, daß man dergleichen Denkmale nicht ansehen kann, ohne daß man eine Neigung empfinden sollte vorcheilhaft von denenjsni- gen zu urtheilen, welche sie unternommen und das Herz gehabt haben, sie zum Stande zu bringen.
- s egister der merkwürdigsten Sachen. A. ^Icasou-Bäume. 46. Acuna ein Jesuit Dessen Reiscbeschrelbunq. 2s 8 26 r. Affe", verschiedene merkwürdige Arten derselben, zoz. ZO4. Aguirre ein ausrühnscher Spanischer Soldat. 2O2. Aguchy Laufe. 47 49 - so. Amana ein Fluß. 18. 19. Amazonen. Ob dergleichen Weiber in America gewesen,oder poch sind'i 261 268. Amazonen - Fluß. Woher sein Name rühre. 1 99 . Woher er Maranon heiße. 199. Sein Ursprung. 202. Weite seines Laufs. 20z. 204. Siürme aus demselben, 2so. Gefahr in der Schiffahrt auf demselben, 257. Seine Ge" meinschaft mit dem Orenok. 272 276. Amazonen-Steme. 262. Ameisen, schädliche, 44. Lausende Ameise. 47. Amicuanen ein Indianische- Volk. 26g. Apruak ein Flnß. i r. Arenal. Ein Berg in Peru, worauf ein Haufen Spanische Soldaten umgekommen sind" 346. Z47. Arruas. Ein tapferes und geschicktes Volk in Gniana.k2z. Arzeneywisfenschafr derIn- dianer. >s2. is?. Aerzte oder Gaukler bey denselben. isZ. Is4 Schwe- reProben der jungen Aerzte. is6. 157. Ihre Gebräu,
Register. Gebräuche bey Beluchung und Heilung der Kranken 159. IhreDetrügereyen. 160. i6r. Bczablmig. r 62. Austern hängen sich an die Mangle-Bäume. is. Gruße Art derselben. 18. B. Ballsnen. Sehr elastische der Indianer, roz. 104. Bardacken oder Kruge. 14. Barometer. Anmerkung von dessen Veränderungen. 207. 20z. zs 6 . Barre oder starke Flut. S. Flur Barr. Palicnrischer. S Pa- licurer. Die Peruaner haben keine Bärte. Z74. Bakaces-4s. Baumwolle zu Cayenne Handel damit. 8.Z Bäume. Große an dem Amazonen Flusse,289.222. Berge feuerspcyendc in Peru. z6r. Werfen sehr große Steine aus. z68. Blattern. Sind den Wilde" gefährlich, z 16. Ihre Einpfropfn" q hat bey ihnen eine gute Würkung,z 17. Boote, Portugiesische in A- m erieg werden beschrieben, 254 " e. §acao wird zu Cayenne gse pflanzt, 8 s. Cacbipur Fluß, 7. Caffee-Baum in Cayenne Wird beschrieben, 8 i 82. rc. Eahuicau, ein sonderbarer Vogel, zc>9. Camiza eine Tracht der Indianer, z 2. Camoppl, ein Fluß. Dessen Beschreibung, io. Caur ein Fluß, l2. iz. Cayenne,Insel wird beschrieben, 24. Warum die Französischen Lvlvnien daselbst in Abnehmen gerathen, Z2. z z. rc. Wildpret und Eßwarcn in dem Lande, Z7. z8- Gesunde Lust, 4s. Handlung, 6r. rc. 86. Materialisten - Waaren, 85" Mangel an Sklaven daselbst, 87. Cayenne, Flecken wird beschrieben, 25.26. rc Wird von den Holländern, und wieder von den Franzosen erobert, zo. Einwohner werden beschrieben, 28. 29 . Lhike eine Art von Flöhrn. 50. Chimboraßo großer Berg in Peru, z 4s. China Chmä, Pflanzen derselben, 2Il Csake wird beschrieben, 4r. Colibrr ein schöiter Vogel, Z07. zc>8. Conomama ein Fluß, 18- Condor ein großer Vogel, ZIO.
Register. Connetable ein merkwürdiger Fclsun Meer bey Cayenne, H.I2. Coral eine besondere Art von Schlang ", ZOs. Eoraßon de Barionuevo, ein großer Berg. Dessen Höhe, z 66. Lordilleras oder die großen Gebürgt in Per" sind eigentlich eine doppelte Reihe Berge,Z49 Loropaxi, scurrspeyender Dcrg,z66. Erschreckliche Entzündung desselben, z68. War den Indianern prophczeyet worden, Z69. Louillaras oder kleine Indianische Kahne, wie sie gemacht werden, 97. Crocodille in dem Amazo- nen-Flusse; zvo. Kampf derselben mie dem Tyger, zor. Croflärr ein Jesuit. Dessen Esser in Bekehrung der Wilden, 16. Cumery. S.Rochholz. Lurupaeme Pflanze, wird statt Schnupftabaks gebraucht. 241. Curupa eine Portugiesische Stadt am Amazonen-Flusse, 29z. D. Dank" oder Elenbthier, zor. E. Elendkhiere in America, ZO2. Erde. Ihre Gestalt, 194" 195 . S. Farbe, kupferigte der Indianer ist ihnen nicht wesentlich. Z7Z-Z72. Fei,00, ein Spanischer Be, ncdictiner. Dessen kritisches Theater. 268. Fische wie sie von den Indianern betäubet werden, 117. ir8 299.^00. Fledermäuse. Große und schädliche, ZO7. Flur kommt später in den Flüssen heraus, nach Verhältniß der Entlegenheit von dem Meere, 2 8 Z. 2 84. merkwürdige und schnelle Flut in dem Amazonen Flusse zwischen Ma- rapa uud dem Nord-Cap,z22. Franzosen, wenn sie sich in Gniaua festgesetzet, 1. 2. Ihre Colvnien und Handlung daselbst. Z-4- Fregarren, eme Art Seevö- gel, 12. Fritz, ein Iesuite und Missio" narius,248.255.258. G Galibr's, ein Indianisches Volk. Dessen Sitten und Ge- müthseigeuschasten, 91. Cvm- plimcnttn, 92. Gebäude, ungcmcine große der alten Peruaner, Z78. Gels
Register. Geld wird von den Indianer" verachtet. rzo. Gewölks, Anmerkung von deren Schwere und Farbe, z 57. 358 . Gold, die Indianer verachten es, 21 z. Goldenes Dorf, 257. Dessen Lage, 2 59. Goldsee S. Paruna. Gräber l" Peru von unge- meiner Größe. Z79 Grüns Greine in America werden beschrieben, 150- rzr. Ihre vorgegebene Tugenden, 287 Fabel von ihrem Ursprünge, 288 Guiana, Lage und Fruchtbarkeit dieses Landes, 24-5 Wenn die Franzosen sich darin festgesetzet, 1.2 Coionic und Handlung daselbst, z 4 21. Streit zwischen den Portugiesen und Franzosen wegen des Landes, 20.22.2z. H- Haare, die Peruaner haben keine Haare aufdem Lenke, 374 Hamaks oder hängende Bette" der Indianer werden beschrieben, lOQ. ,0t. Harz, besondere Eigenschaften und elastische Kraft eines gewissen Harzes, 245. Häuser der Indianer S Larber. Fabel von den Häusern einiger Indianer auf den Bäumen wird widerlegt- 109- lio Heiraten der Indianer, wie sie geschehen, 164. 165 Holzläuse, schädliche in Cay- enne, 48- Hunve in Caycnne werden beschrieben, 114. I- Iaen eine Stadt in Peru, 212 . Jesuiten. Ihr Eifer in Bekehrung der Wilden wird gelobt, 16-164 Inbiauer in Guiana gehen nackend, 84. Ihre Gemüchs- Eigcnschasten, 9091. Neigung zur Satyre, 94. Große Empfindlichkeit und Eigenliebe, 94.95. Ihre Weiber find der Männer Skiaviniicn. 95. Ihre Faulheit 96. Ihre Jagd und Fischcrey. uz 116. Sparsamkeit. 121. Feigheit. 122. Kriege und Waffen. 124. 125 Grausamkeit gegen die Ueberwundenc". 126. 127 Ceremonien bey ihren Friedensschlüssen. 129. Bey ihrenGesandtschasten. 138-139. Handlung, izo. Reisen. 1Z2. izz. Aberglauben bey Aus- sprechung gewisser Wörter. 1 z 6. I Z7 bey ihren Tänzen, 149. bey ihren Speise", 172. Ihre öffentliche Reden. 140. 141. Tänze, 142. 14z. 148. 149- Musik, 14z. Sie lieben die Pracht, 144. Streichen sich mir Farben an, 146. 147. Land
Register. Sind große Säufer, r so. 7 s 7. Ihre Arzeneywissenschaft, 1 s 2. Aerne; isz. Sie halten den Teufel für die Ursache ihrer Krankheiten, 7 s z. 7 s4. Ihre Religion, 16z. 164. Heira- Ikc" und Vü'lweibercy, 7 6s. Eifersucht, 7 66. Hartes Gesetze der jungen Ehemänner, 167. Der jnnqen Magdchen. 168. Sie tödten ungestalte Kinder, > 69. Gebräuche bey ihren Begräbnissen, 770. Ihre Trauer, 171" Verzeichmß der Indianischen Nationen inGui- ana, 174. rc. re. Indianer in Süd-America, verachten das Gold, 21g. Große Aehnlichkeit der verschiedenen Nationen, 226. 227. Die Unempfindlichkeit ist der Grund ihres Charakters, 228. Armuth ihrer Sprachen, 229. Es giebt Menschenfresser unter ihnen, 248. 257. Indianer in Peru. Beschreibung derselbe", Z74. Indigo, Wie ergebauet und zubereitet wird, 7s. 76 Joanes, eine Insel. S. Mn- rayo. Iraku, ein Fluß, 7 8. rr. Älähne, Indianische, wie sie gemacht wer den, 96.97. Larua oder Laruabs, ein F!uß,i8. Rarbees oder Häuser her Indianer, ivs. große Karbets, IQ 7 - 7 OZ. Rlapperscklangen,! s. Züs. Rrabben, die Wilden ftugen nur die Mannlein davon, 7 7 s. Rrabbenhol), 297. Krankheit. Sonderbare in Cayenne, s i. rc. rc. Rriege der Indianer. Ursachen dazu, 724.72s. Lärbissckalen, 10z. Rurv, ein Fluß. 7 5. L. Laek (Johann) dessen Sammlung von Neisebeschrei- bunge", z. Lagunn, ein Indianisches Dorf, 2 z 4. Lampreten, eine Art derselben von besondrer Eigenschaft. 298 - Lianen oder Liennen; was sie sind, i oo. Schlingen sich um dieBäumeuud ersticken dieselben zuweilen, 24z. 244. Loxa eine Stadt in Peru, rro. Luft, Würkungendcrdünnen
Register. Lufterscheir.mrg, Eine außerordentliche auf den hoheuBergen mPeru,Zs8.359- rn. Maaß, Nutzen eines allgemeinen, z 2 8- Magnin, ein Missionarius zu Borja, zrr. Dessen De- schreibmig der Indianischen Völker. LZ2. Makaka - wurm, Beschreibung desselben, ss. z-27. Makuria, em Fluß, 19. Malsonavo (Don Pedro) 233" Manglebamne, 6. Austern hängen sich daran, is. Maniok, wie derselbe gebau- et wil d, 42. Ist ein Gift, 4Z. Manoa vel Dorado oder die gvldne Sradr, 277. Ursprung der Fabel von derselben, 279. Müraüon,cin Fluß hat von einem SpanischenSchiffshaupt- mann den Namen, 199. S. Amazonen Fluss. Marayo eine Insel wird in den Landkarten unrichtig vorgestellt, 293 3'9 Ist grö- stenrhcils überschwemmt, Z2o. Maronz-, ein Fluß, 19. Mannas, eine Spanische Provinz und Mission, 220 Meer-Gchs wird beschrieben, >>". 296. wie er gesungen wird, 119. ,20. Mestizen, 2,2. Z76. Sind Tyrannen der Indianer, Z77. Mixano, eine merkwürdige Art kleiner Fische, 297. Mohren sind große Plauderer, 93. halten sich besser, als die Indianischen Sklaven, 94. Ihre hölzernen Schlösser, 126. 107. Mücken, verschiedene Artei" derselben in Eayenne, 47 - 48. N. Narren-Vogel, 12. Norager sind Menschenfresser, 8 Noro-Lap,(Gesellschaft von) 3 . "!>el, verschiedene Arten desselben in Süd-America, 244. "Vhrlapplein,Größe desselben bey einigen Waden, 244.24s. Omayas, eine Nation in Süd'Ammca, deren Wanderung, .
Register rung,24O drucken die Köpfe Wer Kinder platt, 241. OreUana, (Franz von) seine Reise aufdem Amazonen-Fluffe, 198- 199- Oyak, ein Fluß in Cayenne, >z. 14. Hyapok ein Fluß, z^s. p. palicurer, 8- pülicurischer Bart, 12. Papagepen,seltene Art derselben, zo8. wie die Indianer ihre Farben verwandeln, z 09. para Portugiesische Stadt in America, deren Lage, 294" Handel zu. Z12. parima oder Gold.See, 2. Gelegenheit zu der Fabel von demselben, 260.277. 279. Perpendikel,Unterscheid der Länge desselben in verschiedenen Settern, z"z. Zs6. Peru, Lage des Landes, Z4-. In einem Theile desselben regnet es niemahls, Z4i. Es ist schlecht bewohnet, Z42. Peruaner, Unterscheid derselben in ihren Sitten und Gebräuchen, z 7 -. Bemahlen sich aus dem Leibe, 571. Ihre Handwerke, Z72. Gcfchicklich- keit in vorigen Zeiten, Z77-- Z79- Ihre küpferichte Farbe ist ihnen nicht wesentlich, Z7Z. Peruaner in denGebürgeu, deren Character, Z74. Arm- seeliger Zustand, 374. Z7s" Tracht und Kleidung, Z75. Vorsorge der Spanischen ^Regierung um sie zu beschuhe 11, 377- pevas, eine spanische Provinz am Amazonen Flusse, 248. Pfeile, vergiftete, -25.126. Versuche mit oenselbAr, ZZ2. 3ZZ. Pflanzen, eine Menge nützlicher inSnd-America, Z42.Z4Z. Eine Gattung, wodurch die Fische belaubet und gefangen werden, 299. pichincha, hohes Gebürgt in Per", zs4- Große Kälte darauf. gss. Ein Gipfel desselben wirst Feuer aus, z6s. pikte oder Puo ein Gewächse, welches starkes und seines Garn giebt, 84. Polxpen. S. See-Polppen. pongo vs Manseriche, Eia enger Paß deS Amazoucn-Fius- ses. 219.22z. porroroca, eine starke und schncllr Flut S. Flut. Portugiesen, maßen sich ei> nen z" großen Theil von Gummi, 22 - 24^ Pugulx Baum, dessen Gift, -26. Puma oder Löwe in Peru, ZO-. Ppramideu, Welche disFran, zösi"
Register. jösischen Mathematiker in Peru ausrichten lassen, 196.197, pyrogen, 7. S. Kähne. 8" St. Ioaekin. Eine Mission am Anrazöiicit-Flusse, 140. St. Paul, eine Mission, 9" rsr. Sanson, dessen Karte von dem Amazonen-Flnsse ist fehlerhaft, rar. Sarmiento (P. 1 dessen Schutzschrift des Eritischen Theaters, 26Z. Savannas, was sie sind, s. 19. geben gute Viehweide, 24 . Schall, dessen Geschwindigkeit zu CaNeune, zzo. Schildkröten, verschiedene Arten derselben, > 16.299. Schlangen, verschiedene Ar" ten derselben in Süd-Ainerica, ZOs. zo6. Schlösser t hölzerne' der Mohren von besonderer Erfin, dnng, >06. lO7^ Schnee, wie weit die Gränze desselben nnten und oben gehe, z6r. z6z. rc. Dessen Ho" ri;vnral!iiüe,z6r. z6z. Wär- kung desselben nusdenhohen Gc- bürgen, z62. Schwerst-
Remster. Scbwerdtfisck), 62. Schwere, Ihre Ungleichheit unter verschieden." Parallelzirkeln von dem Herrn Ri2. Sinamary, ein Fluß, 17. iZ. Sklavenhandel, in Cayen- ne, 78. 79 . Smaragden in Peru, künstlich gearbeitete, 288 " Sonnen-Tempel ;" Cusco, Z 78 - Sprachen, Anmerkungen über die Ähnlichkeit der Wörter in verschiedenen Sprachen, -i0.2ZI. Armuth der Sprachen in Süd-America, "9. Exempel einer sehr schweren, ?Z 7 . T. Tabur, S. Rarbet. Tafi", ein Getränke, woraus es gemacht wird, 70. Talk, in Gmana, >4. Tambos, alte Peruanische Gebäude, Z 78 > Leufel, wird für die Ursachen der Krankheiten von den Indianern gehalten, 1 sZ. 154. wunderliche Begriffe ocr Indianer von demselben, "54 Teufels-Evlande, i6 17 Texeira, Pedro seine Reise aus dem Amazonen - Flusse, rO l Tl'ke, ein Ungeziefer in Ca, yennc, 49 Topayes, berühmte Indianische Nation, 287 Tragkärbe der Indianer beschrieben, "22 Trompetervogel, Z29. ZlO Tuca", ein sonderbarer Vogel, Z28- Tyger in Cayenne, haben der Colonie großen Schaden gethan, zs. Durch welches Mittel sie daselbst vertilget worden, z6. Kampf des Tp" gers mit dem Erocodill, zor. U. V- Ucayali, ein grosser Fluß. Dessen Verglcichung mit dem Amazonen-Flusse, 2 Z 8 . 2 Z 9 " Ucumary oder Bär in Peru, Z22. Vogel, einige besondere Ar" tcn derselben. Z27-ZI2. Ursoa, . Pedro de^j dessen Reise undGchicksal, "so -oi.
Register. w wsnget", durchbohrte der Indianer, io. Wasserfluten, grosse und schädliche in der Provinz Quito, 370 - Werber, Indianische, werden beschrieben, 9 s. Sind Skla- binnen der Männer, 95-96. wiesch besondere Art davon, zor. ÄL Zkibaros, ein Indianisch Volk, fällt von den Spaniern ab, 219. R. 3 ?amesg, ein Volk in Süd- America, dessen überaus schive" reSprache, 297. Jhre Bla" scröHre,2Z8. Vergiftete Pfeile, 2Z8 Ropurg, ein grosser Fluß, 276. 5 . Zaruma, Stadt in Peru, 207. Zuckerrohr, wie es gebauel werde, 66. 67. Zuckermühle , beschrieben, 67. Zuckersiederey, deren Be" schreibung, 69-69.
Anweisung an den Buchbinder wegen der Kupfertafeln. Karte von dem Amazonen - Flusse bis bis zu Seite, dem Marony. i. Karte von der Insel Cayenne - 24. Rhede von Cayenne - " 2;. Karte von dem laufe des Maragnon oder Amazonen-Flusses - - " 19z. Akoquoua, Palikur " ? rcv Werkzeuge, welche man braucht um den Rou- cou zu machen - 72. Eine Indianerinn, ein Indianer in Guiana 90. Indianische Pyrogen - - 97. Eine Creolinn, die in dem Hamak getragen wird " - ioo. Pagaras oder Körbe der Indianer in Guiana 122- X Ein Ring 66. Balkönen der Wilden in Guiana aus einem Stücke - 104. Tabui oder das große Karbet. Sura oder das hohe Haus - 105. Der Meerochsenfang - - 118. Waffen der Indianer in Guiana " - 124. Indianisches Feuerzeug - -- iz2. Moule oder Indianischer Sessel - 140. Cuyu oder Indianische Schürze - " 144. Verschiedene Arten von Schmuck, deren sich die Indianer in ihren Tänzen bedienen - - 145. Andere Arten von Indianischem Schmuck 145. Noch mehrere Arten von Indianischem Schmuck - - 145. 1 Druck-
Druckfehler. Seite Zeile anstatt wird gelesen 16 i verändert verwandelt 46 8 Regen von Acajou Acaju-Regen 47 6 Agurhische Läuse Aguthy-Lause 77 22 aufbauen anbauen iy4 r desselben derselben 227 8 Uewinder Ueberwinder 2Z2 i8 fliegen flieget 347 8 unter über 267 18 werden worden 28z 5 Fot Fort 327 n es er Auf der Kupfertafel Sekte i. wird gelesen: karre von äsn" ^maLonsn-klulls bis 2U äem ^laron/.


- -'t. V" '- V-
E§ ^1
VV> ^sn^slbibliotlisk ^üfic^i HVIV3141847 r>i
LM Ä. FliUmOß"^. " -"D: >L2".