10.3931/e-rara-39835

"CWp WMU ^.'k'^v'' -t' MWZ BLL ' ■&'.swr' : '-tvì-ê-* 4^SS. wibia >7 ^ sss is " ^•vr? 'vV ; 7$'. a?4ws;v -EWj :îwì "Vî/í
ws? z&g'íà ■V.Y^Í s*% ■Ì..TV ^li • ". £'' ■Ï 4 &. ií-Sî W'
■ -jêSt P|lr::4'Pr ; "■"



VOYAGES • - DE JEAN OVINGTON-,
VOYAGES DE JEAN OVINGTON- Faits a Surate., & en d'autres lieux de l'Aíìe &£ de l'Afrique. AVEC L'Histoirede Ia_ Révolution du Royaume de Çc\- conde ; & des observations fur les Vers à soye. 'Traduite de P Anglais. TOME SECOND. A PARIS, Chez GuiitAuMB Caviuer Fils, Libraire, ruë S. Jacques , au 1 Lys d'Or , près la Fontaine Saint Scverin. M. D C C. XXV. 4vtç Approiathn & Privilège du Pri,
ii à 4% TABLE DES CHAPITRES. Chapi-C vite des Coutumes des Ba- tre I.i3 mans. Leur nourriture leurs briffons. Differentes sottes rfe, Thé. ' page i Chap. 11. Habillement des Indiens feúne singulier des Baui.ym. lis aiment beaucoup les odeur* En quoi- confisent leurs richesses. larmes de leurs femmes. *17 CHAP.Ili.Dfx mariages des Banians des cérémonies qui les accompagnent. Leur super jlition dans le choix du jour qu ils prennent pour les cekúrer. Politesse des Indiens d l'égaid des femmes. Stratagime d'un pram iu pour avoir de quoi marier fa f.lle. B>'aminés d'une austéritésingulière. 16 Chap. IV- Costume des Banians à Légal d des tnfans nouveaux nez>.Atta~ cbemens de tous les peuples d leurs Coutumes. Dureté des Banians envers leurs amis malades. Maniéré dont ils lrhient leurs moits. Femmes qui se Tome 11. ú ij
iv TABLE brûlent avec le £orps de leurs maris. 40 Chap. V. Vefle fréquente a Surate. Maladies qui j règnent , & ranede dont on se sert four les guérir. Habileté des Bramines dans leurs frédic- tiotis. Exemfle singulier fur ee fti)et. Aversion des Banians four les, seines eorforclles. 54 Chap. VI. Des Taquirs. leur origine. Lais s pénitences extraordinaires. Dévotion cruelle de quelques Gentils. Ef- fmmri 0 es Eaquirs pour se procurer des aumônes. 6 5. Chap. V^I; Des Parfis ou Gaures. Leur origine (f leur culte. Leurs funeratl. ies. Des Halalcbors. 7 7 Chap. VIII L'état ile' affaires des An- glois a Surate. Differens mets & ragoût en usage dans les indes. 9 o Chap. IX. De ce que les Anglois de Surate ont eu a souffrir pendant les an - ,nées 1691 & i 6 s)z. & des traverses qu on leur a suscitées. 11 4 Chap. X. Des exemptions de la ville de Mascate. Sej habitant fontscélateurs rigides de Mahomet. Leur honnêteté a íégard des étrangers, lis baissent les Tort u gai s. K a*fonde cette haine. 124 Ckap. XI. Relation dc la prise dit Gapi-
DES CHAPITRES, v taìne Edward saj far les Sanga- nians. , 14; Chap. XII. De Moeha & des autresu Places rem arquai/le s qui font fur la mer Rouge. 1 5 1 Chai 1 . XIII. Su Cap de Bonne-Efperan- (e. Moeurs dès Hottentots qui l'habi- tent. Observations fur la noirceur des Ptegres. Avantages que les Hollan- dots refirent des Habitations qutls y onf, & moyens qu ils prennent pour en profiter. l 84 Chap. XIV. De H fie de l'Ascension. Sa fierilïté. Remarques fur les Tortues. Retour de V Auteur en Angleterre. 216 Chap. XV. Histoire de la derniere Révolution arrivée dans le Royaume de Golconde. 226 Chap. XVI. Description du Royaume d'Arracatt, de fes principales Villes, ■ a57 Chap. XVII. Mœurs & Coutumes des Habitans £Arracan. Leurs superstitions ridicules dans leurs maladies & leurs funérailles. Particularisez, fingulieres de leur culte. Gouvernement du pays. Choix des femmes du p rince. Son Gouvernement. 2jq Chap. XVIII. Da Royaume de Pegu. á iij *
>j TABLE, &c. Remarques fur les Rubis & le% pies- res précieuses. 289 Chap. XIX. immodestie des femmes du Pegu, & leur impudicité. Superstition de tous les Feguans. Dogmes des Talapoins. Système, de Religion repu par les peuples du Pegu. Leurs fêtes folemnelles. 'Puiffanee du Roi du Pays. 296 Chap. XX. observations fur le s Vers a Soye. 308 \ Fin de la Table des Chapitres. - k " il O Y A G t
r VOYAGE D E JEAN OVINGTON* CHAPITRE L Suite des cpûtumes des Banians. Leuf nourriture. Leurs Boisons. Dis fer entessortes de Tbe'. E S Banians ne mangent, commenous avons dejà dit, rien qui ait et" vie,&ilsiònt íurpris de la voracité des Chrétiens, qui rouvrent leurs tables de tant dç Terne IL A ~
£ Voyage viandes, & sacrifient des hécatombes. entieres d'animaux a leur gourmandise. Rien ne peut leurs en faire manger, les plus délicates ne ses tentent point, 2c la plus grande nécessité Le même la crainte de la mort ne peuvent les engager à une chose, qu'ils regardent comme un péché énorme. Les productions de la terre, le lait, le ris, 2c les autres sortes de grains que la nature leur fournit en abondance, St dont ils croient pouvoir se servir innocemment , sont les seuls alimèns qui leurs fassent plaisirs ; ils ressemblent en cela aux premiers habi- tans du monde , qui n'étoient point càrnaciers, 2c tic se nourris- soient que de fruits & d'herbages. La défense de mander de la chair avec le sang, a été faite il y a long-tems dans l'Orient > 2c elle subsiste encore par tout en ce jour. Moyse savoir dessendu ; parce qu'i| mettoit la vie dans le sang, 2c c est
*E Je AH O V IN C T ©N. 5 une choie qui n'est pas permise aux Mahométans. Quelques anciens Philosophes , comme Em- pedocle , faiíoient du sang le siège de l'ame, &: Democnte assignoit cette qualité au corps entier. De là vient lans doute l'horreur quon a eu de manger le iang des anse .maux. Quoique les Banians ne bose vent point de vin, ils mangent cependant du raisin , parccquc le jus qu'il renferme, n'est point encore en ctat dc faire du mal, & n'a rien que d'innocent ; on a> a à Surate depuis le milieu de fevrier jusqu'à la fin de mars ; op l'appor- te en partie á'Amadabat-, & en partie d'un village nommé Naapoure, qui en est éloigné d c quatre journées. Ils mangent auso des pommes de pin, des pommes de flan, ainsi appellées, parce quelles ressemblent au flan en couleur Le en goût, & plusieurs autres sortes dc
4 Voyage fruits inconnus en Europe.Lc plus commun, Lcecluiqu'ils estiment le plus ; est le Mango . II y a une pierre au milieu, ce qui joint à fa figure exterieure le rend aflèz semblable à nos prunes longues , excepté seulement qu'il est plus gros. Ils attribuent à cette sorte de fruit bien des vertus, & croient que ce n'est qu en le mangeant , qu'ils s exemptent des maladies ordinal-" res dans la saison des pluies, & qu'ils guérissent cçlles qui leurs surviennent. Le Mmgo est d'un goût exquis, quand il est mûr, Sc les Indiens auuì bien que les Européens en mangent en abondance , tant par principe de santé,que par delices. Quand il est verd, on peut le conserver dans de la saumure , &c on en envoie ainsi jus qu'cn Angleterre. La froideur naturelle des concombres est fi bien adoucie dans ces quartiers par la chaleur du sor
ce Jean O vin c-ton. s Icil, que les Banians en mangent en auíiì grande abondance , que nous mangeons des pommes, fans craindre d'endommager leur santé. Les melons d'eau y font fort gros & délicieux ; on les a presque pour rienjc'est un fruit fort rafraiso chislànt dans le temps le plus chaud. Les melons musqués qu'on apporte d'Awadabat méritent bien ce nom, ayant un goût beaucoup plus agréable qu'aucun autre fruit de cette cfpece. Les Banians peuvent boire da thé 8c du caste tant qu'ils veulent ; &c ils le font fort souvent : à quoi ils sont plus portés que nous , parce qu'ils boivent ces liqueurs plus delicieuíement. Quand le caste est bien fait ou a bouilli à propos , il se répand sor fa sorface une esoece d'huile jaunâtre , qui le rend velouté, 6c moc- lcux, 6c bien plus agréable , mais
£ V O Y A C B ileft si difficile de parvenir à ce point de bonté,que ceux qui aiment cette boiíîon , sont obligés de faire la dépense d'un domestique expérimenté pour veiller àía préparation. Le cafté croît communément dans ^ Arabie , & íur tout vers Mocha , Le on le transporte de là dans les pays les plus éloignez de TOrient & dei'Occi- dent ; on lui attribue la vertu cl e- daircir le sang ; d'aider la digestion , & d'animer ks eíprits. Le Thé est auffi une boiflon ordinaire dans lc Mogol , tant aux Européens quaux naturels du pays: les Hoilandois y en prennent iì souvent, que chez eux la cafetière ne sort gueres de devant le feu. On s'imagineroit que cette liqueur chaude, n est gueres propre à des gens qui habitent un climat si chaud : cependant i'expe- Tience nous apprend quelle y est íòrt íàlutaire , Le qu'elk convient
Dr Jean Ò vingt o n. 7 à l'ctat où les corps s'y trouvent. Ì1 y arrive même rarement qu'on y boive ï'afak fans l'avoir un peu chauffé auparavant. Ces liqueurs prennent la place des particules humides qui s exhalent continuellement des corps , & préservent des fièvres, en tenant tes pores ■toujours ouverts. On prétend que te Thé mêlé avec quelques épices chaudes, & .bouilli dans l'eau, est bon contre les maux de tête, la gravelle & les trenchées ; on en fait pat toute \Inde , tantôt avec du sucre candi, tantôt avec de la conserve de citron ; mais 11 n'y a que les plus délicats qui nient de cette conserve. Un excellent remede contre les trenchées & la colique, est encore une goûte d'araK rectifié deux fois. Le fréquent usage du Thé, & la transpiration continuelle qui est causée par la chaleur, Lc que cette boistònaugmente, íait quoneiv
8 Voyage tend rarement parler dans ces pays de goûte, de pierres, de fièvres intermittentes , de rhumatismes Sc de catares. 11 est vrai que la chaleur diminue la force des esprits, & cause une foiblestè languissante , qui est une incommodité continuelle ; mais elle est plus supportable, que ces maladies dont nous venons de parler. Les Chi- tioischez qui il croît, en boivent abondamment avant leur repas, & par ce moïen, ils ont tous de f embonpoint & font fort gras. Le Président de notre Compagnie a voulu s'informer de quelques personnes qui avoient demeuré à la Chine , de la nature des feuilles du Thémais il n'a pû en tirer grand éclaircistèment, ni parvenir à en avoir ; ce qui fait douter si l'arbrisseau qui le porte a aucune Beunun nouveaufujet dedou- te est qu un Mandarin chinois qui vint à Surate en qualité d'Envoïé-,
©eJían Ovington. Hs y apporta plusieurs espèces dé The j mais aucune fleur, cependant il en ayoitdune espece, qui est si chere à la Chine, qu'une petite quantité étoit regardée comme un présent digne des premiers Ministres , parce qu'on a beaucoup de peine à en trouver , & il en fit goûter à nôtre Président dans un déjeuner qu'il lui donna. Un íça- vant Médecin qui a demeuré quelque tems à la Chine , ne dit rien non plus de cette fleur, quoi- qu'il parle de trois sortes de Thé qui y croissent &í que l'on boit le plus communément, à íçavoir du Bingiá u Singlo &í du B&he. Le Bohe est une petite feuille qu'on cueille lors qu'elle ne fait que commencer à pousser , &c qui à cause de ttiumidité qu'elle tire des racines abondantes de l'arbriso seau qui l'a porte , doit être tenue plus long - tems fur le sou pour être deísechce > ce qui lui donne
tâ Voyagé une couleur noirâtre, 6c sait que l'cau où on l'a fait bouillir en prend une teinture rougeâtre. Le second qui est; le Sìnglo est une feuille plus grande * parce qu'on la laiste croître davantage. Le troisième qui est le Bwg , est lé plus grand dc tous, 6c il est plus cher à la Chiite que les deux autres.Les Européens estiment davantage le Sìnglo , mais îe Bohe a cëi avantage chez les Chinois qui en boiéent dans leurs maladies les plus dangereuses > pendant que les autres leurs font interdits; prefcrence qui est justifiée par l'experience. Toutes ces fortes de Thé viennent d'un ar- briíîèauqui est dc la hauteur d'un groseiller. La feuille est verte quand on la cueille, mais on k fait sécher en la mettant deux fois ou même davantage dans une poellé for le feu ; à chaque fois qu'on la retire, on la roulle avec la main for une table , jufqua ce quelle
f>E J*E AN O VlNGf ON, ïí soit réduite en un petit peloton. On cache avec soin cette préparation aux Etrangers, & le Médecin dont je viens de parler en fut un jour témoin par hazard, aiant eu la commodité de regarder par les fentes d'une porte , dans un lieu où on la faiíoit. II dit qu ii en a Vu croître versle s i. degré de latitude , auísi bien que dans ïc pays le plus chaud , ce qui fait croire qu'il pourroit en venir dans l'Angleterre 3 car Londres est à peu prés cans le même parallèle. Comme le muse & l'ambre gris endommagent, à ce qu'on dit } les perles, parla force de leur odeur y de même les mauvaises odeurs, par exemple celle de Yajpt fœtìd* gâte le the, qui est même si délicat íx si tendre 3 que l'air seul qui 'donne dessus * suffit pour lui ôter sa force. Pour empêcher que cela n'arrive , on a soin de l'enferrner dansdes pots de métal > ou dans
'ti V " y a c î des fortes caistes de bois, Sc ced dans cet état qu on l'envoie dans tes pa^s étrangers. Les banians ne boivent gueres de l'eau de riviere ni de fontaine; ils aiment mieux celle qui tombe du ciel dans le tems des moussons. Sc qu'ils conservent pour le reste de l'année dans des grands réservoirs ou dans des citernes. Car ils íònt auffi délicats dans leur boisson, que dans leur nourriture, & préfèrent pour cette raison cette eau. qu'ils estiment ía plus pure ô£ la plus legere. Les Indiens ont une espece de nourriture qu'ils appellent dye, & qu ils ne prennent que vers le midi. C'est de la crème douce mêlée avec du ris bouilli & du sucre, elle est excellente contre les fièvres Sc les flus de ventre , qui sont les maladies ordinaires du pavs. Ils s'en fervent rarement le matin Sc vers le soir, parce qu'ils i'esti-
"E Je AN OviNCTON. ment trop rafraîchissante pour l'eítomac , & par là préjudiciable sux plaisirs de la nuit. Le Kitcherée , est un autre mets fort ordinaire ; il est fait de dol> qui est un petit pois rond , ,& de ris bouillis ensemble ; il fortifie beaucoup, mais il n'a pas grand goût" Les Matelots Européens en mangent dans ce pays une fois ou deux la semaine, êc ils font alors obligez de ne point manger de chair non plus que les Banians, ce qui leur tait haïr ces jours là; On ne fe íèrt point de charbon dans l' Indojlm , ainsi on n'a à Surate que du bois pour l'ufage de la cuisine ; les plus pauvres font du feu de bouze de vache deffechée. On n'a pas besoin de brûler' du bois dans les chambres, le soleil est le seul feu qui échauffe tout le monde, fins qu'on soit obligé d'a- voir des cheminées, ou des foyers. Le bois à brûler fe vend dans iç
14 V O Y A G.E JS&zjar au poids y Sc les domestiques le portent à la maison. C'est une coutume établie, que le domestique qui l'achete, auífí bien que toute autre choso ? reçoit du vendeur autant de couples de pieces de cuivre qu 1 il lui a païé dé roupies, Sc cet argent est pour lui. *' Les Banians sont d'une grande propreté dans la maniéré de préparer leurs met? : c'est pour cela .qu'ils n'achetent gueres de choses dejàcuites, de peur que quelque main mal-propre n'y ait touché ; ils font tout cuire par leurs propres domestiques Jls ont beaucoup d'honnêteté pour les moindres valets dcs t personnes de considération qu'ils invitent à venir manger chez eux S Sc du même que les gens de qualité duTonquin, ils ■.étendent leurs soins jusqu'à leurs chiens. H y a au milieu de la ville, un Weau Sc grand Cara'VíinJèyay , pour
jde Je an O vingt o n. ïj la commodité des Marchands étrangers qui y viennent pour leur commerce , à qui peuvent y reposer tranquillement la nuit ; mais il n'y a point de maison publique où l'on donne à manger aux yo- ïageurs ; la jalousie des maris, ne leurs permet pas de tenir de semblables lieux,pareequ'ils croiraient leurs femmes Sc leurs filles trop exposées à la tentation. Ainsi on est obligé de chercher foi - meme les choies necestaires à la vie, ou de les faire chercher par íès domestiques. Comme la chaleur du soleil , sors qu'il est levé dans son midi, ôte l'appetit , Sc dissipe la chaleur de l'estomac , qui est nécessaire pour la digestionjles Banians pour prévenir cet inconvénient, font leurs repas à d'autres heures, c'est à 8. ou 9. heures du matin, Sc à 4. ou 5. heures du soir ; ils en font a^iíìi souvent un autre à minuit,
\6 Voyage quand aprezs'êtrc épuisé dans le$ plaisirs dc l'amour ; ils veulent par le moien de quelque chose de nourrissant, reprendre de nouvelles forces, pour fournir une nouvelle cariere. Ils passent le tems le plus chaud dujour à se reposer & à dormir, pour réparer leurs forces épuisées, quelquefois fur des lits, quelquefois sor des matelats épais, qui font étendus le long du plancher avec des oreillers à leur chevet, & où huit ou neuf personnes peuvent dormir ensemble.Ils font alors emehemiseen calleçons, & n'ont pour couverture qu'un drap , ou une toile dc coton legere, avec us petit oreiller fur la poitrine. ifs ìi/ Úf rnòfom " CHAPITRE
CHAPITRE I L Habillement des Indiens. Jeûne singulier des Banians .Ils aiment beau- cous les odeurs. En quoi confisent- leurs richejfes. Parures de leurs femmes. Es habits des Indiens íònc faits de toile de coton blan- cne,& ressemblent asl'ez à nos fou- quenilles. C'est une choie qui surprend d'abotd , que de voir tant de gens habillez tous Tune même couleur : mais l'habitu- de ôte bientôt la surprise que cause la vûë de tant d-habits blancs* Pour distinguer les Maures des Banians , ceux-ci attachent les cordons qui lient leur habit du côté gauche, au lieu que les Maures les attachent du côté droit* Quand un Européen veut s T híi- Tíme II.
18 Voyage biller à la manière des Indiens > il imitetoùjours celle des Maures, pour leur faire íà cour &c leurs plaire davantage. Leur tête est: couverte d'un turban. La longueur de leurculotc quideícend iuíqu'aux talons, fait qu cile leur tient lieu de bas, ils n'ont point pour cette raison dans leur langue de mot poiir les exprimer ; ils mettent toujours les pieds nuds dans leurs souliers, qui font ornez de Heurs d'or, d'argent ou de sove en broderie. II n est permis à qui que ce soit dans le Mogol de porter un parasol ; si brulans que soient les raïons d u soleil, les gens de qualité font feulement porter devant eux, un petit éventail de plumes d'Autruche pour leur couvrir les yeux ; l'uíàge du parasol est réservé au in ' e. Les Banians observent plusieurs jeunes pendant*!® cours de l'an-
deJeat'íOvington. 19 née, mais le plus remarquable, est: "n entre-aurres, dans lequel ils ne boivent le matin que de i'unne de vache, dans la pensée qu'elle est: •absteriive, & que c est uneeípece d'eau lustrale, propre à effacer los souillures d'un Banian, comme je •le tiens d'un d'entrc eux. Leurs bains frequens ; &: leur •abstinence de la chair & du vin ; ne font pas seulement des actes de religion, ce sont encore des moyens dont ils se servent pour se conserver en sente ; il semble même que toutes leurs pratiques religieuses se rapportent à cela. Ils aiment fort les odeurs , Sc mettent toutes les nuits un collidr de fleur de jaíìnin, qui fait alors mieux sentir son odeur agréable, car pendant le jour , la chaleur excessive diffipe lsodeur des fleurs; cette dissipation fait ausiì que quoique les rues de Surate-y soient ■remplies dcxcremejas d'hommes
£o Voyage & d'animaux, on n'est jamais incommodé en y passant, pat des odeurs deíàgreables, les esprits qui en sortent, étant tellement atténués par la force des rayons du soleil > qu'ils ne peuvent plus faire impression fur les organes" Les Banians malgré leur abstinence , ne laissent pas d'être aussi replets que ceux qui n'en observent pas de somblable , & vivent aussi long-tems que les autres. Cette abstinence a méme l'avan- tage de leur conferver l'esprit pur, vif, & prompt à comprendre les choses. Elle les empêche auffi de s'attacher aux plaiíìrs de la terre, & leur fait quitter avec moins de peine cette vie " dans l'cípérancc aune meilleure, c'est pour cela, qu'on en voir plusieurs sortir de cc monde avec la même tranquillité, que sssls soitoient d'un Roiaumc pour entrer dans un autre. Toutes leurs ncheslès consistent
de Jean Ovington. zî en argent comptant & en joyauî:, car on ne sçait ce que c'est que des héritages dans tous ces pays. Ils les cachent même avec foin, de peur que le Prince ne s'en empare,; la crainte qu'ils en ont, les engage à faire le moins de depeníe qu'ils peuvent, Seà faire leur commerce dans un grand secret , ce qu'ils observent fur tout , quand ils paient ou reçoivent de l'argent; car ils se servent toujours de l'ob- fcuritédela nuit pour le transporter. Si les Officiers du Grand Mogol voioient porter des cailles d'or éc d'argent, auûi librement qu'on le fait dans les villes d'Europe, ils leurs feroient bien-tót changer de maître Le s en empareroient au nom de celui qu'ils appellent le seul propriétaire de toutes choses. La condition dc ces Indiens, n'eít pas cependant encore fi misérable que celle du peuple de 7 'oncjttìn ,. où les artisans sent esclaves une
%% V OV ACE partie de l'année , & travaillent trois mois pour le Roy , & deux pour les Mandarins , naïant que le reste pour gagner de quoi vivre & entretenir leurs femmes & leurs enfans. On m'a rapporté qu'un fameux Banian d'Amadabad, voulant faire montre de ses richesses, faisoit dans les fêtes publiques ; Le dans les jours de cérémonies, couvrir fa table de plats & de vaitlclle d'or massif, sans craindre qu'on lui lit de la peine , parce qu'il avoir eu foin auparavant de gagner le Gouverneur , mais cette magnificence excita la jalousie d 5 un Maure qui étoit son voisin, & qui ne put la souffrir dans un Gentil, 11T épia un jour qu'iî se promenoir hors de la ville, le soivit de loin , & lui tira une Heche empoisonnée , dont il le rua furie champ. L'éclat & la fomptuosité ne conviennent point 2 . la vie & k l'étatti'un Banians ne
be Jean Ovington. r.z peuvent' par consoqucnt s'ac corder long-tems ensemble. C'eít pour cela, que nos courriers de Surate , qui font Banians , vivent d'une maniéré fort modique, & ne font guercs de depeníê, quoi- qu'il y cn ait, qu'on estime riches de quinze &c meme de trente lacks de roupies. La depeníè la plus considérable qu'ils faslènt est pour leurs femmes, qui aiment à paraître Bí à être bien vêtues. Les joyaux &c les ornemens font la joye de leur cœur , c'est aussi le nom qu'elles leurs donnent , Le elles s'en couvrent depuis le sommet de la tête jusqu à la plante des pieds. Les doigts de leurs pieds font ornez de bagues, Lc elles ont aux jambes des anneaux dor ôcd'argent tors, & creux ; qui ont quelquefois deux pouces d'epaiíseur. 11 y en a qui fe mettent sur la tête une grande piece d'argent faite en forme
14 Voyage de cloche ; elle est dorée ávec des ornemens par dehors, & on l'atta- che au haut de la tête. Quelques unes portent aux oreilles des pen- dans , quelles font quelquefois, pour un plus grand ornement, descendre jusqu aux épaules , & ont au cou, aux bras & au poignet des bracelets avec des bagues à tous les doigts. On en voitqúi se mettent sur le íèin un joyau composé de diamans, de rubis y de íàphirs Le d'autres pierres prétieuses, fait en forme de cœur, Le portent for leur front une aiguille d'or, qui est large à une de ses extrémités pour recevoir les diamans &: les autres pierres de prix qu'on y met. Les Banians témoignent leur affection pour les animaux qu'ils reverent: comme la vache en leurs mettant aussi aux jambes des anneaux de d'iftêrens métaux ; ils font même quelque chose Rapprochant pour les arbres fruitiers de
DE Je AN O V INC T ÒN. 15 de íeursjardins, qu'ils ornent en les peignant de diverses couleurs. Les sommes les plus pauvres de Surate ne font pas entierement destituées des orneraens dont les antres se parent si abondamment, quoiquellcs n'aïent souvent que deux ou trois pieces de cuivre à dépenser par jour ; car les herbages, qui sent la nourriture ordinaire des pauvres, y sont en 6 grande abondance Se à si bon marché , que le peu qu il en coûte pour vivre, engage les hommes de journées à s'y louer pour peu de chose. ví'a iji fj". * 'p- lít m Tome II. C
CHAPITRE III. Des mariages des Banians , dr des cérémonies qui les accompagnent. Leur superstition dans le choix du jour qu ils prennent pour les eelebrer. rolitejfe des Indiens à B égard des femmes. Stratagème- d'un Bramine pour avoir de quoi marier fa fille. Braminés d'une austérité singulier e. L Amour des femmes, que k. nature a imprimé dans lc cœur des hommes , & qui se fait sentir à toute sorte d'âges , de nations & de temperamens, produit de bonne heure ses effets fur les Banians, qui se cherchent des maîtresses, ôcles épousent dès six ou sept ans, Lc habitent ensemble à onze ou douze, & même quelquefois plutôt. II y a parmi ces
Î>X J £ A M O V I N G T O N. if Gentils des enfans, que l'on unit dès 1 âge de trois ou quatre ans, Sc on en agit ainsi s afinque la fanai- liante forme entre eux des liens durables, & qu'accoûtumez à íè ■voir & à jouer enfemble , ils conçoivent í'un pour l'autre une amitié qui ne faste que s'accroître dans la fuite. L'amour qui les attache de si bonne heure, est peut-être une des raisons pour lesquels les femmes,pour ne point survivre à leurs maris, fc brûloicnt autrefois si volontiers avec eux , lors qu'ils étoient morts. Une autre raison qu'ils apportent pour justifier ces mariages prématurés, est qu'ils croient, qu'il est plus décent & plus honnête d'approcher pour la première fois aune épouse dans un état de pureté &c d'innocence, que dc le faire dans un âge meut. Pour rendre plutôt les filles en état dc répondre aux caresses d'un mari,
2.8 Voyage ils ont soin de leur faire prendre beaucoup de lait bouilli, &: réduit s k moitié ou au trois quarts ; par- ce que Inexpérience leur a appris, que c'est une choie fort nourrissante , propre? à hâter la maturité des filles. Les maris de leur coté pour animer leurs esprits &: fe donner des forces , boivent abondamment du beure fondu; e'cstà leur égardeomme une huil- le qu'on jette dans le feu. Les seconds mariages íbnt permis aux hommes, mais ils sont absolument défendus aux femmes, la fidélité qu'elles ont promise à leur premier amant, ne leur laissant pas la liberté de songer à d'au- tres. Les jeunes filles dont les maris meurent, avant quils aient habité ensemble sont encore plus : malheureuses, car elles sont obligées de garder leur virginité pen- dant toute leur vie , quoiqu'clles.
deJean Ovinctok, L> soient demeurées veuves àl'âge de six ou sept ans. Les hommes peuvent aussi a- voir plusieurs femmes . mais ils usent rarement de cette liberté , & se contentent d'unc seule. Quoique la nature du climat les porte aux plaisirs de l'amour , & leurs fesse ressentir vivement ses feux, ils sont cependant convaincus,que ses douceurs & la satisfaction qu'ils trouveraient avec plusieurs femmes, n'égaleroient pas les peines & le chagrin qu'elles leurs cause- roient, & ils aiment mieux se priver de ce que leurs dispositions présentés semblent demander, que de s'exposer aux suites fâcheuses qui en peuvent arriver. Un Banian , homme d esprit , avoit coutume de déclamer souvent contre la folie de ceux qui s'engagent en même tems à deux femmes, dont f amour n'est propre qu'a produire des jalousies continuelles; si Ion
2© V O Y A € X fait des caresses à l'une difoit - ìl, l'autre ne manquera pas de s'em plaindre>comme si on la méprisoit* ces plaintes tiennent un mari dans un embaras continuel , &; troublent continuellement son repos: ainsi il faut avouer que la maniéré d*Angleterre vaut mieux" & qu'un homme est plus heureux & plus content avec une seule femme. Les anciens Bretons avoient une coutume qui leur étoit particulière" & dont on ne trouve point dexcmple chez aucune nation eivilisee ou barbare. Chaque homme épousoit une seule femme, qui étoit toûjours regardée dans la fuite comme la sienne ; mais cinq ou six " dix ou douze " ou même plus, soit frétés , soit amis , mcttoicnt leurs femmes en commmun , & chacun en usoit indistinctement à íà volonté. Cette coutume, bien loin dentretenir l'amitié raffec- tk>n parmi eux ,, nctoit propcs
DE Je AN O VINGT ON. 51 ■ quà produire des diíputes & des querelles. Les femmes Nœires ont une estime singulière pour le mariage, elles le regardent comme quelque chose dc sacré, &c de si nécessaire en cette vie, que celles qui meurent vierges, font dans leurs idées exclues de l'entrée du paradis. C'estpour cela quelles ne négligent aucune occasion d'entrer dans cet état, qui les introduit dans ce séjour heureux. On ne íçait a Surate , ce que c'est que des mariages clandestins ; ils s'y font toujours avec pompe , & avec éclat. l'Epoux & l'Epoufe avec tous leurs domestiques s'y montrent en public avec les plus riches habillcmens &c le plus de magnificence qu ils peuvent fe procurer, ou par leurs richesses ou pair le secours de leurs amis. Leséten- darts, les flambeaux, la musique, lcs équippages, les chevaux de
}t Voyage main sont Torncment de cette fête. La mariée se couvre de riches joyaux, &c a des habits des plus belles étoilés de soye : il en est de même du marié ; en un mot, il n'est rien dans Surate- de beau & dc magnifique , qu'ils ne tâchent d'avoir pour attirer les yeux , & pour orner cette cérémonie qui te fait de cette maniéré.. Quand le marié 5c la mariée avec toute leur fuite, ont fait lc tour des principales rues de la ville, montez fur des beaux chevaux de Y Inde, dc Verse , ou à'Arabie, 5c te sont fait voir à tout le monde , pour apprendre f état honorable dans lequel ils vont entrer, ils vont au logis de la fille , y entrent , Sc s'aíleoient sor deux chaises, à l'opposite l'un de l'autre , Sc n'aïant entre eúx d'eux qu une table qui les séparé. 11s étendent alors les mains l'un vers l'autre íùr cette table, Sc les joignent ensemble, après quoi, le
DE Je AN O VINS T O N. Zj Brâmine qui est présent > couvre la tête de chacun a une cspece de grand bonnet , qu'il leurs laisse pendant sespaee d'un quart d'heu- re, jusqu à ce qu'il ait fini les prières qu'il fait pour leur bonheur : alors il séparé leurs mains > & leurs découvre la tête, ce qui met fin a la cérémonie du mariage. Ce ne sont plus alors que divertiflèmchs &: plaisirs j, on commence à parfumer les conviez , on les arrose d'eau rose, qu'on verse de dedans un vase d'or , & on leurs réjouit l'odorat par de douces odeurs. Leurs habits sont couverts d'eílèn- ccs >& deviennent tous jaunes par l'essence de safran qu'on y jette, & qu'on y laisse pendant une semaine , pour faire connoîtrc qu'cn a affidé à cette joyeuse cérémonie. Comme le saf ran est un cordial de sa nature , & propre à réjouir le coeur , on le répand extérieurement pour servir de preuve de sa
K Voyagé joye, 8c de la satisfaction interieu- re. Pour terminer la fête , on fait un festin superbe Sc magnifique. Us ont beaucoup de soin cf observer lesjours dans la célébration de leurs mariages, & de ne les faire que dans des jours heureux, C'est ce qui fait qu'il s'en trouve quelquefois où l'on en célébré deux ou trois cent. Ceux qui font riches, font durer la fête acs noces pendant une semaine ,Scy font de grostês depeníës, qui jointes à celles qu'ils font aux funérailles de leurs parens Sc de leurs amis, contribuent souvent à les ruiner. Les Mogols le voient avec plaisir, dans la pensée qùetant moins riches , ils seront plus soumis, Sc moins en état de se révolter contre eux. Quand une fois , k femme habite avec son mari, elle a pour lui beaucoup de respect, 8c est obligée de devenir en quelque maniéré ià
"E Jea*t Ovinston. §5 servante, par son attention à faire tout ce qu'il veut d'elle ; il est: vrai que le mari rien abuse pas, & lui témoigne toûjours beaucoup dc douceur 6c d'amitié dans ses paroles 6í dans ses maniérés. 11 riy a point de nation dans TOrient, qui remporte fur les Siamois, par rapporta la civilité des expressions dont on se sert à l'égard des femmes. Leur langue ria pas lá distinction du genre maseulin & du féminin ; ce qui fait, que toutes les fois qu'ils veulent attribues à la femme un nom , qui pris tout seul s'entend de l'homme , ils y joignent celui de jeune. Ainsi par exemple pour dire l'Imperatrice, ils disent le jeune Empereur. Cette expreíïìon doit faire d'autant plus dc plaisir aux femmes > quelle éloigne d'elles l'idée de vieillestè , 6c quelle leurs approprie en quelque maniéré une jeunesse continuelle* Les Brmines se marient auiìi
3 € V e y À G e bien que les autres Indiens, damassent de grandes richesses, quils laissent à leur famille , pour entretenir leurs veuves éc marier leurs enfans. Un de cesBramines qui n'étoit pas en état de marier une de fes filles d'une maniéré convenable , s'avrfa d un stratagème pour tirer du peuple quelques centaines de roupies qui pussent y suppléer. II monta fur un arbre, qui étoit hors des portes de la ville, ■& déclara qu'il y demeureroit toujours, Scn'en descendroit jamais, 3 uand même il devroit y mourir e faim, qu'on ne lui eut fait cette somme. Les Banians qui font fi attentifs à conserver la vie des animaux , ne furent point indisterens à la conservation de celle de leur Prêtre , pour lequel ils avoient beaucoup de vénération & de res- f >ect ; ainsi craignant que fà reíb- ution ne préjudiciât à ía santé, & qu'ils ne fe rendiílènt coupables à
'OBI íî >ai; ta® ana;® íeíai eroitte ìtj" y nie iaitcQ kíï rèsB à bèb ; s" kkì e foë santé,S tpablcí de Jean .O-vi^ctok yf fonégard, ilsamassèrent bienvîte la somme qui devoir faire la docte de la fille, & la lui mirent entre les mains, il ne l'eut pas plutôt receuc, qu'il descendit de son arbre avec les applaudistèmens de tous les Banians, qui le congratulèrent de ce qu il vouloit bien épargner fa vie : mais elle n'avoit couru aucun risque , car le Prêtre adroit, avoir eu soin de s'y faire apporter secrètement par une personne affidée, la nourriture nécessaire pour íà subsistance. II y a à Surate une sorte de Braminés .qui sont beaucoup plus > austères que les autres, &: qui les surpassent tous en abstinence 8e en mortification. Ils ne so marient point, dans la crainte, a ce qu'ils nous direntdecraser quelques animaux dans leurs embrastèmens mutuels, . Pour y suppléer & conserver toujours la succession de cette sorte de Prêtre , quand u".
5$ Voyage laïque de leur sexte a deux our trois garçons , on en choisit un pour être aggregé parmi eux. Ils font fort réservés dans leurs discours & parlent peu, de peur de donner la mort à quelqu'une de ses créatures invisibles qui voltigent dans l'air, à ce qu'ils prétendent , & qu ils assurent que quelques-uns de leurs laints ont vû, quoi que les autres ne les puissent pas voir, Us ont aussi beaucoup d'attention à nettoyer les lieux ou ils veulent íè reposer avec un bal- lay, de peur d'ôter la vie à quelque animal en s y aíìèyant. C'eíl dans la même vue , qu'ils ont toujours fur la bouche un morceau detoffe,qui tient aux deux oreilles, pour empêcher les animaux qui voltigent de toutes parts de venir s'y perdre. Quoi que le bain soie si nécessaire dans le pays, & que tout le monde le prenne, ils ne se baignent cependant jamais, dans-
DïJ EAM OyINGTOK. Z- la crainte qu'ils ont de tuer quelques-uns des animaux qui íê-trouvent dans l'eau, & par la même raison, ils ne boivent aucune eau, qui n'ait auparavant bouilli. Ils ne se rasent point la barbe, ni les cheveux, mais ils s'arradient tous les poils qui leur viennent à la tête &.au menton, auíh-tót qu'ils pa- roiíîent, quelque douleur que cela leur puillè causer. Ils ne Embarrassent point de l'avcnir, &: ne sent jamais inquiets fur le lendemain ; ils prennent gayement ce qu'on leur donne chaque jour, & s'il leur reste quelque chose " après qu'ils ont pris leur neceslài- re, ils le distribuent libéralement à ceux qui en ont besoin, se con- ' fiant à la Providence pour le jour suivant. Ainsi ils vivent, comme on dit, au jour la journée, & sont ausíì indifterens pour les choses du monde, que s'ils croient instruits de ce précepte de Notre Seigneur :
Voyage Ne •vous embarrassez pas du lendemain , mais lai(Jèz> le lendemain s''embarrasser de ce qui le regarde , parcs qu à chaque jour Jùjst son mal & st peine, CHAPITRE IV. Coutumes des Banians à f égard des enfans nouveaux nez. Attache- mens ,de tous les peuples à leurs coutumes. Dureté des Banians envers leurs amis malades. Maniéré dont ils brûlent leurs morts. Femmes qui se brûlent avec le corps de leurs maris. Es Banians donnent le nom à leurs enfans environ dix jours après leur naissance, & cette cérémonie íè fait de cette maniéré ; on astèmble environ une douzaine d'enfans ; on les fait mettre en rond autour d'une grande nap- pc
de Jean Ovington 41 pe, qui : est étendue parterre, Sc qu'on leur fait élever en l'air. Lc Bramine, qui est présent, met au milieu dudtap une certaine quantité de ris, Sc par-deílus, l'enfant qui doit être nommé. Ceux qui le tiennent le remuent Sc rugirent de côté Sc d'autre, avec le ris Le l'cnfant, pendant un quart d'heure, Séplus. La soeur du pere de l'enfant est alors tout proche ,. Sc c'est à elle à lui donner le nom qui lui plaît. Si elle est absente, ou morte, c'est au pere ou à la mère- Quand reniant a reçu ainsi fora nom, on le laist'e pendant un mois ou deux, après lesquels on achevé de l'initier dans la Religion des Banians on le porte pour cela dans une Pagode , où lé Bramine se trouve, Sc mêle des coppeaux: dc bois de sandal, du camphre,, des doux de géroste, Sc quelques autres choses aussi odoritcrentes, qu'ii lui met ser la tête. Après cet- Tome II, D
4* Voyage te cérémonie, ilest réputé mem*- bre de leur Religion, & devient un véritable Banian. Une mere pendant les dix jours,, qui suivent son acouchement, n est cbuchée que par sa garde, &: elle ne peut préparer rien à manger, que quarante jours après. Les berceaux dans lesquels on met les enfans , font bien plus commodes > que les nôtres, qui sont posées à terre ; les leurs font pendus en Tair par leurs extrémi- tez, dz soutenues à une solive, il- liif hc de les toucher pour les remuer , Le pour donner un mouvement > qui est diamant plus doux, qu'il. est plus uniforme. La tendreílè que les femmes ent pour leurs enfans, prévient leur naissance > & se fait sentir à eux , lorsqu'ils sont encore dans leur sein ^ car elles ne prennent alors que des alimens qui peuvent leur faire du bien, & fo
OeJeANOvïNCTON. 4; tiennent toujours dans la gayeté 8-5 dans la joye, afìrt que ccs enfaris en ressentant les i m p reliions, ayent dans la fuite un eíprit pur Sc levain , porté au plaisir 8c à la gayé- té, Sc n'éprouvent rien de cette noire mélancolie , que les chagrins 8c les douleurs d'une merc enceinte impriment souvent dans famé de son enfant. Les hommes en entrant dans le monde, doivent penser qu ils en sortiront un jour, Sc que leur corps sera privé de la compagnie de leur ame, pour être mis dans le tombeau. La sépulture n'est cependant pas en uíàge par tout. II y a cinq maniérés de disposer des corps morts ; la premiere est de ses mettre en terre; la seconde est de ses jetter dans l'eau la troisième, de les suspendre en Tait r la quatrième, de les brûler ; Sc k cinquième, de les laisser dévorer par les bêtes. Parmi.ces cinq ma-
44 Voyage nieres, il y en a deux qui sont plus ordinaires, c r est d'ensevclir & de brûler les morts. Les Banians ont choisi cette derniere : ils. portent leurs morts fur une pile de bois, qu'ils dressent fur le bord de l'eau proche de Surate, Leàlaquelle ils. mettent le feu d'abord que le corps y est dessus. Quand tout est consumé , ils jettent les cendres dans. la rivière. Ils brûlent aussi avec les morts, s'ils en ont le moyen >. quelque bois de senteur de grand prix , pour embaumer l'air , & rendre la fumée plus agréable. Chaque nation a ses coutumes> qui s'étant établies fans aucun principe certain ont. passé à la postérité, &c y font observées, religieusement, jusques là qu'il y en a qui aimeroient mieux mourir, que de les transgresser,. regardant cette transgression, comme la plus grande impiété., Hérodote nous. soumit une preuve de cette re-
de Jean O vingt o n. 45 marque, dans une question qúe Darius fit aux Indiens & aux Grecs. II demanda aux Grecs, sils vouloient imiter les Indiens " qui mangeoient leurs peres & mères , & leurs amis après leur mort > &c qui croyoicnt que leur ventre étoit le tombeau le plus honorable, qu'ils postent leur donner" Mais ils répondirent : qu ils ne le feroient pas pour toutes choses au monde. II demanda, ensuite aux Indiens : s'ils vouloient brûler les corps de leurs peres, & ne les pas manger. Et ces Indiens lui témoignèrent , qu'ils ne voudroient jamais eommçttre une impiété il horrible, que de brûler leurs peres, & de leur refuser Thonneur d'être ensevelis dans ses propres entrailles de leurs chers ení'ans. Cela fait voir. combien la coutume a d'instnance fur ses actions des hommes., & avcc quelle facilité
46 V O Y A G E elle prend les traits de la nature ", Se de la Religion. Les Siamois adoroient autrefois quelqu'un des quatre élemens, & leurs corps étoient coniìez après leur mort, à celui quils avoient feveré pendant leur vie- Ceux qui avoient adoré la terre, y étoient enterrez ; le feu confumoit le corps de ceux qui l'avoient préféré aux autres ; les adorateurs de l'air, y étoient exposez, pour servir de pâture aux oiseaux carnaciers ; Ceux qui avoient honoré l'eau, y croient jette z. • Le reípect: que l'on a. pour les corps morts " & le soin que l'on en prend, semble naturel aux hommes, &C est presque universel. Osiris Roi $ Egypte profita de ces dispositions , pour engager son peuple à la pratique de la vertu. Ceux dont la vie avoir été bien réglée, étoient ensevelis par son ordre
ÎTE Je ANO VIN G T©N. 47 dans les belles campagnes, qui fcntprèsde Memphïs : mais ceux qui avoient vécu dans le dérèglement , étoient portez dans des lieux d'ignominie Le de punition. Les .Gentils de l'Inde semblent, à la maniéré dont ils se conduisent à l'égard de leurs amis malades "• qu'ils soient las de les voir vivre r à peine fe donnent-jls le tems d'attendre qu'ils íôient tout-à-fait morts, pour les porter au bûcher. Un Banian, qui íêrvoit de Courtier aux Anglois, fut un jour porté fur le bord de seau, pour être brillé, dans le tems qu'il paroifìbit: tendre le dernier soupir: mais le Chirurgien Anglois l'ayant heureusement rencontrélui tâta le pous, Le donna quelque espérance de le faire revivre r ce qui fit qu'on le ramena. On lui donna quelques cordiaux, qui lui rendirent la santé, & il évita ainsi 1". mort, qu il auroit trouvée verita^
48 V O r A G E blcment dans les flammes. Le corps est porté dans une bierrc à la maniéré des Maures, tous les parens &: les amis le suivent , criant sans ceílc dans le chemin : Ram : Ram ! c'est-à-dire dans leur ìangue ; Dieu f Dieu l Ram est , à ce qu ils difent, le nom d'un puistànt Prince ,qu'ils avoient autrefois, & qu'ils invoquent maintenant comme Dieuoù dont le nom a été donne au Dieu tout puissant. Quand un Rajah meurt, tous- fes sujets Le ceux qui dependent de lui, íè couppcnt les cheveux &L h barbe pour marquer leur affliction & leur douleur ; cette marque r extraordinaire de deuil ne s obíèr- ve que pour un Prince ou un proche parent. Les Banians n épargnent rien; à la mort de leurs, amis, mais font des festins magnifiques les deux ou trois jours suivons, ce quais observent
peJeakOvington. 4 t, vent auífi lc douze, le vingtième > le trentième & le quarantième! outre ceux qu'ils font dans i.i luire tous les trois mois, jufqu'à ce que Tannée soit expirée ; ecux qui ne font pas bien les choses dans ces occalions , s 5 ib en ont îe moïen, passent pour des avarideux & des misérables. L'opinion qu'avoicnt autrefois les Indiens, qu'ils étoient maîtres de leur vie, 6c qu'ils pouvoient íè Tóter quand il leur pîaiíbit, en engageoit pluíleurs à se donner la mort , qu'ils regardaient comme "ne choie avantageuse à leur ame, quiaqueroit par là quelques degrés de bonheur Lc dé mérité. C'est pour cela que Ton a vû des maris épris de Tamour dc leurs femmes, qu'ils avoient perdu, íè brûler avec elles > dans i'espcrance d etre heureux en leurcompagnie. Maisccl " est arrivé rarement.' C'é- toit plutôt le partage des femmes Tome II. E
jo Voyage 4e se brûler avec leurs maris, lors qu.ils étoient morts : cette coûtu-. me avoir été introduite, pareeque les femmes mécontentes de leurs maris, & pouílees par un amour illégitime les empoiíònnoient pour avoir un nouvel amant. Les Bra- mines la soûtenoient si bien, que celle qui refusoit de se brûler, étoit aussitôt rasée, n'étoit plus regardée que comme une infâme, &: ce n'étoit pas fans raisin : ils y trou- voient leur profit, car tous les joyaux qu'elles mettoient fur elles dans cette occaíion , étoient soigneusement cherchez par ces Prêtres, quand le feu étoit éteint, & ils s'cmparoient de l'or & de l'argent qui se trouvoit dans les cendres, qu'il n'étoit permis qu'à eux de toucher. Depuis que les Mahométans se font rendus maîtres du Mogol, cette, coutume s'est presque abo lie par les ordres que les Gouver-
D E Je AN OviNGTON. ncurs ont rcceus de l'empêcher chacun dans leurs provinces. Elle est maintenant peu pratiquée ,íì ce n'est par quelque femme de Rajahs , Sc même celles qui l'ob- fervent , ne le font " qu'aprez eïi avoir obtenu la permission des Gouverneurs, par des sollicitations Sc des presens ; ainsi les femmes qu'une autorité fuperieure oblige ainíì à íurvivre à leurs maris , évitent le dcstionneur Sc l'ig- norniníe qu elles encoureroient fans cela. Propercc parle de cette folie qui engageoit les femmes à íè brûler avec le corps de leurs maris liv. z. Elegie 11. où il dit : Uhi mortifero jacia ejl fax ultima k ilo-, Uxorumsus sfat fa turha comis ì Et certamen halent lethi quœ viva fequatnr Conjugium , pudôr ef nonlicmjjè morì. Eij
yi Voyage Ardent vicïrices ■> &jiammœ peâora prœbent , Impoìiuntcpiefuis or a. perufta vìris. C est cette persuasion où sont les Tonquinois, qu'ils ont le pouvoir de disposer dc leur vie & de celle des personnes qui leur appartiennent " qui les porte à empoisonner tous les ans une noix d'areca & de le faire manger à un enfant, s'imaginant que la mort de ce pauvre innocent leur rendra lan née suivante plus heureuse. Que des animaux se donnent la mort à eux-mêmes, comme 1c chien dc Ljsirmchus , qui pour ne pas survivre à son maître , se jetta ìui-même dans le feu, 011 l'on brûloir son corps , & fut brûlé avec lui ; on estimera leur fidélité 6e leur courage. Mais que des hommes se privent de la vie, à cause des disgrâces 6c des peines qui leurs arrivent > c'estunc chose Contraire à la raison, 6c qui décou-
de Jean O vingt on. 53 vrc leur foibleífe, & leur lâcheté; Quoique tous les Gentils cjc llnde faflent brûler les corps morts, on volt cependant de côté & d'autres de petits tombeaux, dans lesquels quelques personnes ont été enterrées, mais ils font tous peu de chose en comparaison de ces riches monumens que les principaux Européens ont fait dresser prés de Surate. Car les Banians nc font point de l'opinion de ces Rois d'Egypte , qui s'imaginoient que. les âmes après la mort, fc faisoient un plaisir ae demeurer auprez du corps qu'eiles avoient animé , .& entretenoient avec lui la plus étroite correspondance quelles pou- voient, & qui dans cette pensée -, érigeoient ces fameuses pyramides pour être le lieu de leur dernier repos, ôc où leurs âmes pussent vivre tranquilles & seules avec leurs corps , fans être troubles par l'approche de quelque
54 Voyage esprit grossier ou vulgaire, & sens craindre que ee lieu de leur demeure fut renverse par le tems & par les injures de l'air. CHAPITRE V. f ese,fréquente k Surate. Maladies qui y règnent , & remedes dont m se sert pour les guérir. Habileté des Bramines dans leurs prédictions. Exemple singulier Jùrcefù- jet. Aversion des Banians pour les peines corporelles. I L y a six ans qu'il s'éleva une furieuse peste parmi les Indiens de Surate , & elle y a régné depuis ce temVlà fans interruption, quoique ce n'ait pas toujours été avec la même force ; parce quelle semble en quelque maniéré aílòupie dans le tems des mouflons, où l'air est rafraîchi : se plus grande
de Je an Ovington. 55 force est immédiatemènt devant &: après cette saison" Avant que les pluies tombent, l'air est extre- ment sec & échauffé , Sc quand elles font tombées , il s'éleve une f rande quantité de vapeurs cháu- es, qui íont si mal faisantes,quelles causent plus de maladies, qu'il n'y en a dans le reste de l'année.On voit alors en une seule matinée, porter hors de la ville une centaine de Gentils pour y être brûlés, outre les Maures que la peste emporte , Sc fans compter ceux qui meurent dans les Fauxbourgs ; ce qui fait par un calcul modéré, le nombre de trois cent par jour. Malgré cela, la ville est toujours très peuplée , Sc l'on ne s'apperçoit pas par la diminution du nombre de ses habitans des. effets de cette maladie. Avant que certe peste parut, il y eut un petit tremblement *de terre, qui allarma un peu" mais qui ne renverse aucune mai- E iiij
Voyage fon y & ne causa de mal \ personne. Ce qui surprend les Maures, c'est que cette funeste maladie qui fait tant de ravages parmi les naturels du pays, nc se tait point son- tir à nous, & n'a encore attaqué aucun Anglois, cela îèur fait dire que Dfcu nous protégé. Nous reçûmes avis de Balfíra en 1691. qu il y ctoit mort dc la peste deux cent mille personnes en dix huit jours ; mais elle ceslà aussitôt âpre*. Les maladies ordinaires qui font périr le plus.de personnes font les fièvres, dont les Européens ont de la peine à réchapper , fur tout s'ils - s'adonnent aux plaisirs dc la table, Sc qu'ils donnent dans la débauche du vin. II y en a qui meurent d'une autre maladie qu on appelle Mor- dechïne. C'est un vomistement violent 3 & un grand cours de ventre, qui vient principalement d'avoir trop mangé } fur tout du poiílon Sc
BeJeAnOvïNGTON. 57 dc la viande cn même tems. Onje guérit, en appliquant fur le talon de celui qui en est attaqué un ter rouge 3 qui y fait une cicatrice, qui l'cmpêche de marcher pendant quelque tems. Les Européens font encore attaqués dune eípecc de paralysie qui leurs ôte l'uíage & le mouvement dc leurs membres, de maniéré qu'ils ne peuvent remuer ni ics pieds ni la main. Elle vient dc s'etrc trop cxpoíe aux 'brouillards pénetrans dc la nuit, qui tombent quelquefois dans cçs pays. Le meilleur moyen dont on peut se servir pour rétablir alors les membres engourdis dans leur état naturel, est de fréquenter les bains" qui lbnt en grand nombre dans ce pays. Les bons esters de la poudre blanche dans les stevres, font que l'on s'en sert communément dans le Mogol ; on l'a même employée avec luccès en Angleterre " où les
§3 Voyage Médecins Indiens en ont envoyé- En général, tous lesremedcsque l'on met en usage, sont rafàfchis- íàns, parcc que la plupart des maladies viennent de chaleur. Quoique la Théologie toit la ícience particulière des Brammes, il y en a cependant qui font habiles dans l'Arithmétique, l'Agronomie & la Médecine. Ceux qui pratiquent la Medecine font obligez de payer tous les ans une amende à ceux de leur secte, parée que cette profession eíl étrangère à leur état, qu'ils en tirent ou profit. ]Dn Bramine, qui avoir passé plusieurs années à étudier cette science, fut un jour invité avenir voir un Anglois malade. La première chose qu'il fit r fut de demander de son urine , & de la mettre dans une petite taslè de porcelaine t il versa ensuite une goûte d'huile dessus* & dit à cette
de Jean Ovington. 59 occasion, que quand l'huile descend au fond > c'est un signe infaillible de mort; que lorsqu elle se répand tout ausiì-tôt sur la surface de l'urine, c'est une marque que la maladie augmentera ; mais si elle ne s'y répand que doucement , & peu-à-peu * cda dénote se diminution. Des herbes rafraîchiílantcs, dè seau avec du ris bouilli * & l'absti- nencc " sont les meilleurs remedes " quils preserivent pour diminuer le mouvement des eíprits j Le pour appaiser cette chaleur du seng, qu'ils croient être bien mieux raf- fraîchi par ce moyen " en le laissent dans les veines, qu'en l'en retirant par la saignée. Je n'ai jamais entendu dire que les Médecins Indiens prétendent avoir cette connoissance si admirable du pous , dont les Chinois íe vantent, & dans laquelle ils font, à les entendre, si habiles 1
<fo Voyage qu'ils peuvent marquer par son moyen, non - feulement le tems que durera la maladie, le jour &: rheurc qu'elle finira ; mais encore comhien dc tems un homme vivra en santé, faisant abstraction des accidcnsqui peuvent lui arriver au dehors. Pour ce qui est de l'Astrologie, il y a des Bramines qui la posiè- dent si-bien, òc qui prédisent avec tant de justesse les choses qui doivent arriver, que l'on ne sçauroit concevoir comment ils peuvent le faire, fans supposer qu'ils font instruits par quelque esprit, avec lequel ils ont un commerce intime. Pour faire voir que ce que je dis ici n'est pas hors de vérité, je rapporterai un fait que j'ai souvent entendu de la bouche de Barthelemi Harris dernier Président de Surate, touchant un Bramine, qui du tems que Mr. Arngers êtoit Président, lui prédit l'arrivée d'un vaislèau
Dfc J E A N O V I N.C T O îj, Cì Àngiois, plusieurs mois avant qu'il abordât au Port. Comme ce Président étoit chagrin & inquiet de ne recevoir aucune nouvelle d'An* gîeterre ; cc Bramine qui étoit Médecin, le volant abbatu le crût malade , &c lui ossrit íès services, lui promettant de faire tout son possible pour lui rendre la santé. Mr. Aungers lui répondit que íbn mal n'étoit point au ressort de U médecine j que tous les remedes qu'il pourrait lui donner , ne lui ícrviroientde rien, &: que le seul qui pût le guérir, étoit la vûë d'un yaiílcau Angiois qui lui apportât des nouvelles d'Angleterrc. Eh bien, lui dit le Bramine, s'il ne faut que cela, donnez - moi seulement trois ou quatre jours., & je vous promets de vous tirer d'inquietu- de, de vous donner des nouvelles certaines du rcmede que vous attendez depuis si lpng-tems, Lc Président lui donna ce terme Sê
<lL y O Y A G S pour l'encourager, lui promit pour récompense un Paramïn , qui est un espece de manteau en usage parmi les Indiens,. Quatre jours aprezle B ramène ne manqua pas de revenir, & assura que dans un tel teins , il arrive roit à l'embou- chure de la riviere de Surate un vaisseau Anglois , dans lequel se- roit une certaine personne, qui étoit dejà venue autrefois dans le Mogol, & qu'un tel jou r , il seroit devant la douane de Surate avant les onze heures du matin. Le Président fut ravi de cette assurance , s'en occupa l'e/prit pendant quelque tems, 5t la redit un jour en badinant dans un diner qu'il donnoit à tous les Facteurs ; quelques jeunes gens qui l'avoient entendu, fc promenant un matin fur le bord de la riviere, se ressouvinrent que c'ctoit la même matinée où la prédiction du Bramine devoir arriver ; cela les engagea à
DE J E AN O YINGTON. 6Z ajler à la douane, pour sçavoir sil y avoir quelques nouvelles d'An" gleterrc; mais comme ils y alloient, ils virent vogqpr fur la riviere un vaiílèau An^lois , qui ne fut pas plutôt arrive à la douane, que l'on fçeut que l'homme qu'on atten- doit y étoit. Le Président charmé de cet avanture , & content du Bramine, lui donna un riche para- mn en reconnoisiànce de fa prédiction , & pour s'aquitçcr de la promcíle qu'il lui avoir faite. Mr. Harris en me disant ceci, ajoûta qu'aïant cté de même quelquefois inquiet de ne pas recevoir de nouvelles d'Angleterre , un Bramine lui avoir olîert, de lui faire connoîtrc feuremenf dans l'eípace de quatre jours, l'état où les admires de la Compagnie e- toíent en Angleterre , mais qu'il n'avoit jamais oie accepter là pro?- position ,'parce que cela ne pouvoir fe faire fans le íècours de quelque cíprit familier.
64 Voyage Les Banians, remplis d'un esprit de douceur , ont beaucoup "éloignement pour les punitions corporelles , 6c ont* horreur des peines capitales. Lc châtiment le plus ignominieux parmi eux , est d'êtrc frappé avec une pantoufle: &: c'est celui qu'emploie cjuclque- fois celui qui a été offense par un Banian, car alors il tire fa pantoufle , crache dcíTus , & le frappe avec la semelle ; c'est: une chose plus honteuse que de cracher au visage, ou y jetter de la bouc : il en est de mêníe chez les Siamois de toucher simplement la tête : car comme c'est la partie la plus élevée du corps, ils la regardent comme lapins honorable, & c'est faire un affront à un homme que d y porter la main. Ainsi lc Roy même, ne permet à personne .de lui niettre íur la tête les ornemens dont il se sert, il le fait lui-même. Ceci íuffît pour faire connaître , les
de Jean Oyincton. 05 les maniérés &: les courûmes des Banians > passons maintenant anx Faquirs qui demeurent dans ces quartiers. CHAPITRE VI. Des Faquirs. Leur origine. Leurs pénitences extraordinaires ; Dévotion cruelle de quelques Gentils. Effronterie des Faquirs pour Je procurer des aumônes. A Deux mille de Surate, il y a un lieu fort agréable, qu'on nomme Fulparrock. 11 est fort prés de la riviere, & est orné de bocages & d allées d'arbres. Tout le terrain est uni, excepté proche les bords de la riviere où il s'élcvc de petites montagnes, qui rendent la vûë plus étendue fur Veau.. La chaleur de Vair y est adoucie par Vom" brage Sc pat ia proximité de Veau.' Tome fl. F
§6 VoïAÉE LcsFaquirs qui y demeurent, ont eu soin de rendre cette habitation la plus commode & la plus déli- cieuíéqu'il leur a été possible , LL ont emploïez fart & la nature pour y réussir ; & il n'y a pàs près de Surate d'endroit qui de le cède à celui "ci en beauté & en agrément. L'origine de ces Moines, vient suivant leurs propres histoires, id'un certain Prince nommé Rêva", qui áiant eu guerre avec Ram, autre Prince fameux & renommé par ses victoires, & aïant été dépouillé de tout par un certain singe nommé Herman , ou Hannemm , qui étoit son Lieutenant fur terre ; emploïa le reste de fa vie a faire des pèlerinages & à courir le pays, fans avoir d'autre subsistance pour lui Se ceux qui le siúvoient, que cc qu'on leurs donnoit par charité. Les grands services que les singes ont rendu à Rm pendant à vie-
deJean O vingt o n. <*y font la cause de l'cstimc Sc de la vénération que les Maures Sc les Gentils ont pour eux dans les Indes. Car ils les estiment tant, qu'ils disent sérieusement, que lì le sang d'un d'entre eux étoit répandu sur la terre, elle deviendroit tout d'un coup stérile, Sc que la puntion de ce crime , íèroit du moins d'u,ne famine dune année. C'est pour cela qu'un gros "linge que nous avions à Surate , s'étant échappé de fa chaîne , Sc aïant brisé plusieurs choses de prix , Sc merae maltraité si fort un ou deux enfans, qu'ils moururent eníûite de leurs bleslures, ils pretendoient cependant que c'étoit un crime inexcusable que de lui faire du mal. Ces Faquirs ont depuis 'leur établissement, pris la liberté d'em- porter de force ce qu'on refuse à leurs prières, fur tout à la Campagne. Car leur nombre les rend impérieux, Sc fous prétexté dame
68 Voyage sainteté extraordinaire , ils commettent mille actions qui ne conviennent point à leur état. Ils font vœu de virginité , & prétendent avoir de grandes communications avec le ciel, ce qui leurs attire l'eílime ct la vénération du peuple , ct leur procure de grandes aumônes. ' On les appelle communément Faquirs, pour nous, nous les appelions en notre langue Ajhmcn ou gens cendrés, à cause des cendres dont ils poudrent leurs cheveux, qui leurs pendent quelquefois juíqu'a la ceinture. Ils nc fe fervent point d'oreillcrs pour poser leur tête, mais ils le couchent tout à plat for terre, où ils íe remplissent de poussière ct dordure ; cela les rend plus beaux ct plus respectables dans leur idée , mais affreux ct horribles à avoir dans .la nôtre. II y a plusieurs sortes de ces Faquirs parmi les Gentils ct les Mau-
DE J E AN OviNCTOK. <5- rcs. Quelques - uns prétendent marquer une plus grande dévotion en renonçant à toute pudeur en allant nuds , fans avoir la moindre choie qui les couvre. Ils vont aíniì au milieu du jour dans 1c coeur de la viìichx: dans les lieux les plus fréquentés, avec auflì peu de honte , que s'ils étoient entic- rement habillez. On en voitíì souvent, que cela diminue l'ctonne- ment qu'une telle immodestie pourroit causer ; les femmes même y fontlìaccoutumées, quelles n'y font aucune attention, à n'af- fectent point cette pudeur qui leur est ordinaire, lors qu'un objet trop nud fe présenté à leurs yeux , fit les uns & les autres ne craignent point dc leur parler & de s'entretcnir familièrement avec eux. II y en a qui font voeu de demeurer toute leur vie dans une certaine posture , £\ns jamais, cn forur*
7o Voyage quoique les douleurs quelle leur cause ; soient íì violentes, quelles fembleroient devoir la leur faire quitter. Ils se persuadent que les tourmens qu r ils souffrent dans cet état extraordinaire , leurs procurent dans la fuite, un bonheur inexprimable : le Démon leurs inspire cette persuasion >, pour commencer dès cette vie à leurs faire ressentir les peines qu T il leurs fera souffrir dans Penser. J'en ai vû qui avoient les bras continuellement étendus vers le ciel > fans jamais les baislèr, & qui avoient demeuré si long-tems dans cette posture , quelle leurs étoit devenue naturelle, & qu ils rfau- toient pû sens violence les porter en bas. Les ongles de leurs doigts, avoient trois ou quatre pouces de long ,car ils croient que csest une CÍpece dp secrilege que de les cou- S er dans cet état. L'Empereur du 4jwn est à peu prés dans la même
d-e Je an O vingt on, 71 pensée ; car dès qu'il est une fois couronné> il laistè croître íès cheveux & íès ongles, fans jamais les couper. D'autres, aussi dévots que ceux- ci j ont les yeux toujours tourner vers le ciel, Sc panchent si fort la tête en arriéré fur leurs épaules, qu'ils nc peuvent voir d'autres objets que les astres Sc le ciel. Ils est agisiènt ainsi pour avoir toujours le plaisir de contempler les demeures celestes, Sc pour détourner la vûe de ce monde qu'ils méprisent. Mais avant qu'ils aient accoutumé leurs yeux à être toujours fixés en haut Sc leur tête à demeurer pane héc > ils ont beaucoup à souffrir , sur tout lors qu'ils veulent parler Sc manger. Ces sortes de gens ont toujours une ou deux personnes pour les servir dans teus leurs besoins, leurs état les rendant incapables de se servir eux-mêmes" D'auuçs passent leur bras droit
7ì Voyage' par derrière leur cou, & leur épaule gauche , Sc leur bras gauche, par derrière leur épaule droite, 6c joignent leurs mains par devant la poitrine les paumes tournées eu dehors. Cette posture leurs diílo* que tous les os des bras Sc des épaules, Scieurs fait par conséquent souffrir des douleurs inexprimables. II y en a qui marchent ou íè brandillcnt continuellement, ceux ci íè mettent fur un petit oreiller, ou matelas posé sur une corde, qui pend par fès deux bouts à des branches d'arbres , 6c íè brandillcnt ainsi jour Sc nuit ; ils ne changent de posture, que quand ils veulent prier; car alors ils Rattachent les pieds à deux cordes qui pendent aux arbres, Sc íè mettant la tête en bas, comme s'ils avoient honte de regarder le ciel, ils font dans cet état leurs prières. Ce font ces prier tes que Hon estime les plus eíhca-
deJeanOvincton. 7$ ccs pour attirer les bénédictions celeítes, & pour détourner les mah heurs, qui pourroient arriver. D'autres encore n'ont qu un. bras élevé vers le ciel ou tourne au tour du cou. Àu reste , de quel- que genre que soit leur pénitence > on a pour eux une estime singulière, & le peuple qui les regarde comme des saints 6c des hommes parfaits, vâ les visiter par dévotion. Les Gentils qui demeurent près de Carwar, ont coutume, lorsque le bled commence à pousser, d'oss frir un sacrifice au Dieu de l'abondance. Les Bramines tuent alors un coq, 6c offrent soníàng à cette Divinité. Pendant ce tems, le peuple est saisi d'horreur * pâlit, tremble , 6e est dans une telle agitation, qu'il semble qu'il soit pollèdé du Démon, aussi prétendent-ils, que cet esprit s'emparc d'eux dans ces momens , & leurs decouvre d'é- tranges choses. Quand ce sacrifice Tome II. G
74 Voyage est fait, on choisit six hommes & íìx femmes , qui doivent s'acqui- tcrd'une terrible cérémonie. O" 5 fait palier aux hommes deux crochets de fer dans le dos, Sc on les fuípend par là à un poteau de vingt pieds de haut, qui testémble à une potence ; ce poteau est enfoncé clans une machine ambulante, soutenue par quatre roues, à qui l'on fait faire lespace d'un mille. Pendant que les hommes font ainsi fofpendus, les femmes font le même chemin, portans fur la tête une efpecede bassin, où font six grandes tastès pleines de feu , posées l'une fur l'autre, elles doivent bien prendre gardé de ne pas foire tomber la taiìè ni le feu , car si cela arrive, on les met aussitôt à mort. Mais si elles font aíïèz adroites pour arriver au but fans aucun accident ; elles n'ont plus rien à craindre , & la cérémonie est finie, Quoique lçs hommes doivent
de Jean Ovington. 7$ souffrir de grandes douleurs dans Tétât violent où ils font : cependant ils affrontent en quelque maniéré les tourmens, en portant à leurs mains une épée qu'ils remuent fans pesté dans le chemin. Quelquefois les Faquirs s'aíìém- blent en grand nombre, comme pour faire un pèlerinage, & vont faire une quête dans ia campagne : íì on refusé de leur donner quelque choie, ils l'exigent hardiment, &C ils ne io contentent pas d'une ou deux pieces de cuivre, ils font astéz effrontez pour demander une roupie. Un de ces Mendians ayant un jour rencontré un Président Anglois hors de Surate , lui demanda impudemment vingt roupies: le Président, pour badiner, lui en offrit dix- tieuf ; mais il les refusa, croyant qu'il n'étoit pas de fa grandeur, de fc départir dune obole de fa première demande. Gij
Voyage J^aì vu une fois plus d'une centaine de ces gueux impudens qui étoient assemblez íbus les arbres, & qui aííìstoicnc à un repas qu'un de leurs Chefs leur donnoit. Jc remarquai alors qu'ils buvoient librement, pendant que j'étois présent, de la brngue infusée dans de seau, dont la vertu enyyrante étoit propre à leur brouiller la cervelle. Cela msengagea à leur de 7 mander: s'ils n'avoient point dans ces assemblées de ces disputes & de ces querelles, qui sont les fuites ordinaires de l'yyressc ; ils me répondirent ; qu'ils avoient soin d'entretenir dans tous leurs diver- tiísemens la paix U l'amirié j & que pour cela il y en avoir toujours parmi eux qui ne beuvoient pas, afìn qu'ils pplsent avoir inspection fur les autres, arrêter les disputes, & les empêcher de s'a- bandonner à une débauche excessive.
de Jean O vington. jy CHAPITRE VIL Des Pars s, on Gmres. Leur origine & leur culte. Leurs funérailles. Des HâUlchors. O Utre les Maures, les Banians & les Faquirs, qui habitent le Mogol, il y a encore des Parfis, qui y font une secte considérable. Leur tradition est qu'ils viennent de Perse, & que leurs peres s'y étant embarquez, dans le tems que Mahomet &c ses Sectateurs donnoient la Loi aux Persans, qui refuse ient de s'y soumettre , furent surpris d'une si grande tempête , qu'ils deseípe- roient preíque de leur vie : mais qu'ayant entendu le chant des coqs, & vu du feu qui leur mar- quoit la terre, ils reprirent courage , & abordèrent heureusement G iij
7Z Voyage dans l'Inde : c'est pour cela qu'ils ont une si grande vénération pour le coq , & qu'ils font aussi zelcz pour sa conservation , que les Banians le 'sont pour celle de la vache. Le culte du feu, qui est en usage parmi les Paríìs, semble avoir été la premiere idolâtrie qui ait régné dans le monde. On a commencé par celui du soleil, d'où ion a pasté au feu terrestre. II y en a qui disent que Caïn ayant été banni de la présence du Seigneur devint un parfait idolâtre" & introduisit le culte du soleil, comme étant, limage la plus ressemblante de la gloire de Dieu " qui avoit coutume de paroître dans une lumière ardente. Dans la fuite le culte du feu, /est établi dans l'Orient, comme représentant le soleil, lorsqu il est absent. Le feu des Vestales n'étoit pas plus respecté chez les Romains "
deJeanOvington. 79 que le sont tous les autres feux chez les Parfis , qui regardent ion extinction volontaire, comme un auffi grand crime, que de tuer un eoq , ou. quelque autre animal sacré. De maniéré que íì le feu prend à leurs maisons, ils jetteront plutôt dessus de l'huilc pour l'augmenter , que seau pour l'c- teindrc. Quand une chandelle est: une fois allumée , ils regardent avec indignation celui qui ose la souffler. Un serviteur Parfis , à qui son ordonne d'apporter un acier chaud pour échauffer quelque boiffon, refusera de le faire, parce qu il a peur de contribuer au re- froidiíìèment de ce métal. Quand le feu est enflammé, ils le laistent brûler, tant qu'il^a de la nourriture , il faut qu'il s'éteigne de lui- méme. Une raison qu'ils apportent pour justifier le respect qufiís ont pour cet élement, est que leur grand Legistatenr Zerteofi , a été G iiij
So Voyage enlevé dans le ciel, d'où , comme un autre Promethee , il apporté le feu, qu'il a commandé à ícs Sectateurs d'adorer dans la fuite. Ils ont d'autres fables fur Abraham; ils disent qu'il fut une fois sous la puistànee du diable, qui le jetta dans le feu, mais qu'il n'en reçut aucun mal ; d'où ils concluent, qu'il n'est jpas raisonnable de détruire un element, qui a épargné Abraham leur ami. L'Origine de cette fable vient peut-être, de ee que ce Patriarche sortit de la terre de Hhs ; qui signifie le feu. 11s reconnoislènt, & adorent un Etre suprême, auquel, comme à l'origine de toutes choses, ils consacrent le premier jour de chaque mois, Thonorant par un culte íò- lemnel; il y en â d'autres qui font destinez à faire des prières publiques. Dans leurs fêtes ils s'astèmblent au nombre de cent ou de deux
CE J E AN O VIN G T ON. 8l cent dans les fauxbourgs de la ville ; chacun y apporte à manger selon fa volonté & ses moyens j Le le tout est mis ensemble, ôc mangé en commun par tous ceux qui font presensi Ils témoignent beaucoup d'affection pour ceux qui sont de leur secte, assistent les pauvres, leur donnent tous les secours deint ils peuvent avoir besoin ; cela fait qu on ne volt point de mendiant parmi euxpar cette conduite ils pratiquent le précepte de Pytha - gore, qui veut que tout soit commun entre amis. Ces Parfis sent autrement appeliez Gaures ou adorateurs du feu. Leur Religion est Celle des anciens Persans , qui regnoient auflì dans des pays plus occidentaux, comme a Babylone , où l'on adoroit le Soleil, auíìi-bien que le feu & la terre , fous les noms de Nego Shaca. Les pere & mère de saint Grégoire de Nazianze j qui
8z Voyage naquit au quatrième íìecle à Arim&ei petit village près de Na~ sáan&e en Capadoce, avoient été d'une Religion mêlée de Judaïsme 6cde Paganisme : car àlexem- ple des Païens , ils adoroient le feu, quoiqu'ils rejettasiènt les idoles 6c les sacrifices, 8c observoient le Sabbat avec les Juifs. Mais je crois que ceux qui restent maintenant de cette Secte sont pour la plupart dans 1 'lndojlan, II y en a cependant encore quelques - uns prés d'Té/^ dans la Province d'Hie- rac-Agemy , en Perse, où l'on fait les plus beaux tapis qu'il y ait dans ce Royaume, 6c méme dans tout le monde ; 6c fur la montagne &Albors-, 6c l'on dit qu'il y en a dans ces endroits depuis environ ■ trois mille ans. Ils ne sont pas si scrupuleux dans leur nourriture, que les Banians,' mais ils refusent absolument de boire dans une tastè après quelque
de Jean Ovington. 8z autre. Les uns mangent dune sorte de viande, les autres d une autre : mais iis s'abstiennent tous du bœuf par respect pour la vache. Ils font fort adroits 6c fort laborieux dans leurs professions, 8c ont foin d'élever leurs enfans au tra-* vail -, ce font les meilleurs ouvriers du Pays, Le la plupart des étoffes qui se font à Surate viennent de chez eux. Le Grand Prêtre des Parfis s'appclle Defioor , Le leurs Prêtres Daroos , ou Harboods. Je ne parlerai point ici de leurs mariages, qui sont comme ceux des Banians ; ainsi je passe à leurs funérailles. La sépulture la plus honorable, qu'ils croient pouvoir donner à leurs amis, est de les ex- { 3 ose r à Pair, pour être dévorez par es oifoaux carnaciers. Quelque tems après qu une personne est morte, les Halalchors , qui font les gens les plus méprisez parmi les Indiens > enlèvent le corps * Le
$4 Voyagé portent dâns la campagne, près du lieu ou il doit être expose aux biseaux ; quand on l'a pose là proprement sur la terre , un des amis du mort va battre la campagne, &: visiter les villages voisins pou t chercher un chien -, quand il Ta trouvé , il l'attire par le moyen d'un pain , qu'il lui. présenté , & qu'il porté à ée dessein& le conduit le plus près du corps qu'il est possible ; plus le chien en approche , plus on estime que le défunt approche de la félicité. S'il en vient jufqu'à monter sur lui, & à lui arracher de la bouche un morceau de ce pain qu'on y a mis, c'est une marque assurée, selon eux, qu'il est véritablement heureux. Mais si le chien n'en approche pas, soit que la vue du mort lui fasse peur, soit qu'il ait mangé depuis peu dé tems, & que cet aliment qui lui est ordinaire ne le tente pas, c'est un méchant
de Jean O vingt on. 8 j préjugé j 5c on deseípcre preíque de ton bonheur. Quand le chien a suri sa cérémonie, deux Dareos ou Prêtres -, se tiennent de bout les mains jointes, à cent pas de la bierre où est le mort, Sc repetent à haute voix pendant une demie heure une longue formule de prière, qu'ils sçavent par cœur. Ils la diícnt fi vite, qu'à peine íë don- nent-ils le teins de respirer. Pendant ce tems-là, le mort porte un morceau de papier blane attaché à chaque oreille, bi qui lui pend fur le viíàge jufqu'à deux ou trois doits au dessous du menton. D'a- bord que les prières font finies, les Hdalchors prennent le corps, & le portent au lieu destiné, qufest proche, & toute la compagnie les luit deuxù deux, les mains pintes. Le lieu de la íêpulture est dans une campagne, il est rond Lc entouré d'une muraille qui a douze pieds de haut, Sc environ cent de cir~
86 Voyage conférence ; il y a au milieu une porte 9 qu'on ouvre, lorsqu'on y veut mettre un corps. Le terrain du dedans est élevé de quatre pieds au dessus de celui de dehors ; & il descend en pente vers le centre, afìn que les parties pourries, qui íè détachent continuellement des corps, puissent tomber facilement dans un égout qui est au milieu pour les recevoir. Quand on a mis le mort dans ce lieu, chacun se retire , & va se laver dans un ruisseau qui est près de là, afìn de íè purifier des souilleures, qu'il a contractées en cette triste occasion, après quoi on rentre dans la ville, qui en est éloignée d'un mille. Un jour ou deux après, quelques-uns des plus proches parens du mort vont revoir son corps, pour remarquer lequel de íès yeux a été arraché le premier par les vautours ; fi c'est le droit, c'est une marque fifre de son bonheur; mais si c'est
deJeanOvington. 87 le gauche, c'est un mauvais présagé de son état. Les Parfis ont beaucoup d'at- tention à prendre garde qu'il ne se perde rien, de leurs cheveux & de leur barbe, lorfqu'on les coupe , ou qu on les rase ; ils les ramassent avec soin, & les portent dans le lieu de leur sépulture. Ce lieu est véritablement affreux ; on y voit une grande quantité de corps à demi pourris, qui par la diversité de leurs couleurs différentes font horreur ; fans compter la puanteur extraordinaire qui s'exhale dc ce lieu ; & qui ne peut plaire qu aux vautours, qui habitent fans celle fur ses murailles. Outre ces Parfis qui demeurent près de Surate , il y a d'autres peuples de rOrient, qui cherchent &: ont cherché leur sépulture dans le corps des animaux. Les habi- tans du Pegu estiment heureux celui qui est dévoré par un croco-
88 V O V A G K dile. Les peuples qui demeurent près l'embouchure du Gange , avoient autreíbis coutume , lorsque quelque maladie, ou la vieille stè leur rendoit la vie ennuyeuse, de se taire devorer par. un chien matin, dans la croyance que e'étoit là le plus seur moyen, pour arriver à la félicité. Les Halalchors dont f ay parlé cy-devant, sont une efpecc d'In- diens qui est fort méprisée, mais qui cependant est tres necestàire à Surate , des Maures Le les Indiens les appellent ainsi d un mot Persan qui signifie, mangeur de tout, En effet ils mangent & boivent indifféremment de tout. Ils bei-- vent du vin comme de l'eau, ils mangent toute .sorte de chair & de poisson, méme de là vache & du cheval. Une charogne tirée d'un égout est aussi propre à satisfaire leur appétit, que la viande la plus fraîche qui ' se vende au marché
DE j£ AN O VINGT ON. ^ marché. Ils font employez à ba- 5 ( i layer les maisons , à nettoyer les ^ rues , à emporter la boue & les ^ ordures, à laver les corps morts, à. & à les porter au lieu de leur fêta pulture ; ce qui les rend absolu- f? ment nécessaires dans ces pays, p parcc que les Maures ont ces fonctions en horreur & qu'elles ú souillent les banians ; cela fait que fr ces gens font regardez comme n" les plus méprisables de Surate ; &£ lirti une des plus grandes injures qu'on bi puiíle dire à un homme est de l'ap- h peller Halakhor. Ils évitent avec m, soin de toucher quelqu'un de Tait peur de le fâcher, ils saluent tout il-, le monde , quoiqu'on les fuie, ,ilí & quon ne s'approche d'eux itîí qu'à une certaine distance ; ce e d qu observent for tout les Banians, ib qui sont obliges de se laver , lors- ics- qu'ils se sont trouvés trop près ade d'eux^pour se purifier dessouillu- aa Tome IL H d ì
-o Voyage res >qu'une telle proximité leurs a causé. Voilà ce que j'avois à dire da la ville & des hahitans de Surate^ il me reste encore à parler de l'é- tat des aftàires des Anglois dans ces quartiers &: de ce qu'ils y ont eu à souffrir , pendant que j'y etois. CHAPITRE VIII. JlEtat des affaires des Anglois " Surate. Différons mets & ragoût en usage dans les Indes. I A compagnie Angloise des Indes Orientales , comme bous rapprenons d'un écrit qui traite du commerce d'Angletert re, dépense tous les ans cent tnilse livres sterling > tant poué soutenir l'íionneur de ia Nation.,
de Jean Oving.ton. 9" Angloise, que pour faciliter son commerce Sc entretenir avec éclat les principales personnes qui la servent dans les Indes. Surate, le Fortsaint George , Gomron en Perse, Sc Bengale font les principaux endroits du commerce où résident ses Preíìdens Se ses Agcns, à qui elle donne de gros gages , aussi bien qu'aux Ecrivains èc aux Facteurs. Chaque partie du Mogol a les marchandises particulières , que les Agens de la compagnie ont foin d'acheter Sc de tenir prêtes à être embarquées dès qu'ïi arrive des vaistèaux. Si l'on n'y avoir toujours des gens pour le faire , les autres Nations de l'Eu- . rope sempareroient bien ville de nôtre commerce > des Istesdont nous tirons des Epiceries Sc de toutes les marchandises de l'Inde" comme des foyes, des toiles de coton > des drogues > des pierres
$1 Voyage prctieufcs Lc les vendroicnt en Europe tout ce qu'il leur plai- roit. C'est dans cette vue que quelques personnes ont proposé áu grand Mogol, il y a quelque temps , de lui payer de plus gros droits, que ceux que l'on paye maintenant , à condition, qu'il ne tut permis qu'à eux de commercer dans le pavs ; & qu'ils ont même fait des preíens à ce Prince Sc à ses officiers pour y reuíîìr. Ces entreprîtes obligent notre Président à.être continuellement attentif à observer leur conduite, &C à renverser leurs projets Sc à faire de tems en tems des pre- fens au Mogol Sc aux Omrahs , pour les engager à protéger toujours la Nation. La maison où les Anglois demeurent à Sur ut e appartient au Mogol, &est une des nu? commodées de la ville. Ib ifon Nord-oueíl : ïl y a du - ^ •
be Jean Ovincton. 9; ment pour quarante personnes" outre les appartemens du Président. Aureng - Zeb , qui nous la loue soixante livres sterling, reçoit rarement cette somme , parcs qu'il nous permet de remployer à réparer, à embellir, & augmenter cette maison. On y trouve plusieurs caves , des maga- zins , un réservoir d'eau & un bain. Le Président des parties septentrionales dc l'Inde, habite dans ce lieu, il est quelquefois élevé à la dignité de Gouverneur de Bombay , & revêtu du titre d'Honora- ble. On peut acquérir de grands biens dans ce poste ; car outre les gages qui vont à trois cens livres sterling par an, & les profits qu on retire aes vaisseaux, on peut trafiquer pour son propre compte dans tout rOrient. C'est ce qui fait qu'- une résidence de quelques années ì Surate t a fort çárichi plusieurs:
94 Voyage Presldens. Tous ceux qui fervent: la Compagnie, en quelque qualité que ce loir, ont de même la. liberté de commercer pour leur compte , & ils en retirent un. grand profit. II n'en est pas de même dans la Compagnie de Hol-. lande, dont lesagens ont souvent demandé de jouir du même avantage mais fans pouvoir f obtenir. Après le Président est le teneur- de livrés, ensuite le Garde} des Magasins, puis le Pourvoyeur des vaisseaux. Ces quatre personnes composent le Conseil dans lequel le Prés ident a deux voix ; on y rapporte & on y juge toutes les affaires qui regardent la Compagnie & ©eux qui k servent. Le Secretaire assiste toujours a" Conseil, quoiqu'il n'cn soit pas , 2 monte à la première place, qur vient à vaquer : car on monte par degrez aux difterens postes > selon ^ancienneté, à moins que la C "n-
m]ean Ovincton. 95 pagme n'cn éleve quelqu'un touc d'un coup au préjudice des autres " cc qu elle fait rarement " parce que comme il est: plus juste d'en user de l'autre manière, cela convient mieux à íës intérêts. Le Ministre, qui tient la troisième place dans ce lieu > les anciens 8c les jeunes facteurs " les Ecrivains Lc Icséleves composent le reste de ceux qui l'habitent. Toutes ces personnes demeurent chacun dans leur {Vaste pendant trois ou cinq ans, suivant que l'on est convenu." lorsqu'ils se íont en- gagez à la Compagnie" avant que d'être ésevez à de nouveaux de- grez, comme de celui d'çleve ot" "Apprentis, à celui d'Ecrivain; de celui d'Ecrivain > à celui de Facteur & ainsi des autres, Quand ils puisent d'un poste à un autre plus élevé, on augmente leurs ga-r ges, &c on leur accorde de ncav* veaux privilèges. Outre leurs ga-'
9 6 Voyage gcsj la Compagnie leur donne à tous la nourriture & lc logement* fans compter le profit qu'ils peuvent faire dans lc commerce, & qui est: si grand, que de Surate à la Chine , ils gagnent communément cent pour cent, & qu'en y faisane porter feulement de l'argent, pour en rapporter de l'or, ils en retirent cinquante pour cent de profit. Ceux qui font estimez, & ontdu crédit, quoiqu'ils ne soient pas riches, peuvent emprunter des Banians de l'argent pour commercer à la Chine, à vingt-cinq pour cent d'interêt, òc ne sont obligez de les payer, que lorsque le vaisseau sur lequel ils ont mis leurs esters, revient à bon port, s'il périt en chemin, la somme est perdue pour le Banian. Le gain que l'on fait ainsi, est plus ou moins grand,suivant la distance des Ports, & les circonstances des rems. ■ La Compagnie entretient encore
DE J E A N O Y I N G T O N. 97 core quarante ou cinquante domestiques pour k íervir dans les choses ou l'on peur avoir besoin de leur ministère. Ils vont le marin voir le Président pour recevoir íòs ordres, fur ce qifils ont à faire le îour Sc reviennent encore le foit lui rendre leurs respects-,après quoi il les renvoyé d'un signe de tête chacun chez eux. Outre ces domestiques qui fervent la Compagnie 3 elle en entretient encore d'autres pour les particuliers ; le Président en a plusieurs, le Teneur de livres deux , le Ministre Sc les autres chacun un. Tout le foin de ces distèrens officiers doit être de veiller auxinte- • rets de la Compagnie, de foûtenir l'honneur de la Nation, Tacheter les marchandises le moins, Sc de les revendre le plus qu'ils peuvent. Ils reçoivent tous leurs gages une fois l'année.Le Président a,comme nous avons déja dit, 300. iiv. ster- Tme II. I
-8 Voyage ling, le Teneur de livres 12,0. liv. les anciens Facteurs qui sont du Conseil 40.liv. les jeunes 15.liv. les Ecrivains 7. liv.Outre cela les personnes du Conseils les Sccretaires ont certains profits caíùels,chacun selon leurs rangs. Les domestiques reçoivent tous les mois leurs gages, qui sont de quatre roupies pour chacun , mais leur Chef en a six. Ils viennent le premier jour saluer le Président, cpii les renvoyé au Trésorier pour être payez. Afin qu'il ne se perde rien parmi cette multitude de domestiques qui viennent tous les jours dans la maison des Anglois, il y a des personnes qui ont soindexaminer le soir avant qu'on les congédié,s'il nc manque rien de considérable, Cette précaution n'est pas cependant neceslàire, car ils sont fort fidèles > & on n'a gueres entendu parier de vol qu ils ayent fait. Ils font même si fort attachez à nos
deJeanOyíncton 99 intérêts, que quand le Président a dessein de frauder les droits du Prince en quelque choie de confis dcrablc, il en commet le foin à un de ses domestiques, qui conduit lç çout avec adrestè, Personne ne peut sortir de la maison pour coucher dehors, ou pour aller à la campagne, sons la permission du Président; Le le portier qui garde la porte jour & nuit, ne laiíso entrer que ceux qui y ont afsoirc.Comme il est Maure Le ma-? ric, il demande tous les Jeudis la . permission de découcher, afin que votant so femme une fois la semaine,elle n'ait pas sojet de se plaindre de lui. II y a tous les jours une table pour le Président & tous les ofììciers qui y ont place solvant leur ancienneté dans le service de la Compagnie, Elle est couverte de tout ce que Surate ses environs ont de meilleur, & on y boit des vins de Schiras
i ,00 Voyage & de YJrak.' La dépense qu'on y fait est considérable > & il y a peu de table chez les personnes même les plus qualifiez de i'Empire, qui soit fi bien servie. Les vins d Eu- rope & la bierre d'Angleterre n'y sont point épargnez , parce que l'habitude que nous avons d'en boire 5 nous les rend plus agréables ; ils coûtent cependant fort cher. Un riche Indien qui fut curieux de nous voir à table, fut extrêmement surpris à l'ouverturc d'une bouteille , dont la liqueur commença à sortir avec force, dés qu'on c ut oté le bouchon ; le ? résident lui ayant demandé le sujet de son étonnement , il répondit .qn'U n'étoit pas étonné de ce que cette liqueur sortoit ainsi, mais qu'il nc pouvoir comprendre comment on avoir pû. la faire entrer dans la bouteille. Le Président & le Conseil nc se trouvent à la table commune que
de Jean O v i n g t o n. ro i le soir, fié ils y viennent pour entretenir la confiance fié famitié, pour parler des affaires de la Compagnie fie pour empêcher les animo- sitez fié les jalousies qui pourroient être préjudiciables à ses intérêts. II y a eu quelques Présidens,qui pour être instruits des actionsde chacun avoient dçsesoions quilesexami- noient, fié luDM^isoient leur rapport, mais le remede étoit pire que le mal,car quand on venoit à le sça- voir, cette défiance ne faisoit qu'ir- riter des personnes, qui n'ayant rien à íë reprocher ne font pas bien aises qu on les soupçonne de mal. Devant fié après le repas un domestique asoin de íë présenter avec un bassin d'argent fié une aiguiere, pour donner a laver à tous les affifi- tans, ce qui estant ailleurs une propreté, est de plus nécessaire dans ces quartiers, où la chaleur fié la pouslìerc sont fi incommodes.Tous ks plats fié les affrétés qui servent à i
ìo* Voyage la table sont d'argent * aussi-bien que les taílès & les coupes dans lesquelles on boit. Asin que chacun puistè trouver dequoi satisfaire son appétit dans les mets qu'on y sort,il y a trois cuisiniers , un Anglois, un Portugais, & un Indien, qui les apprêtent chacun à leur manière. Le ragoût le plus ordinaire MÉÊk les Indiens est le Pilau , qui ris bouilli, de maniéré que tous les grains sont séparez lès uns des autres; on y met des épices & une volaille bouille destus. Ils en ont encore une autre, qui consiste en une volaille cuite dans n n petit pot avec du beurre, & farcie d'amandes & de raisins socs. Le Cabob en est auísi un ; c'cst du bœuf & du mouton, que l'on coupe par petits morceaux, fur lesquels on jette du sel ôé du poivre &C que l'on trempe dans de l'huile où l'on a mêlé de l'ail ; on les paíle ensuite dans une broche avec quel-
DEjE AN OVINGTON. JO$ ques herbes qui ont été aussi trempées dans l'huile mêle'e d'ail 8c on les fait rôtir au feu ; c'efl un mets fort agréable. Ils ont bailleurs plusieurs ragoûts 8c plusieurs sauces, qui sont toujours .prêtes à exciter l'appetit. Les naturels du pais ai- . ment fort f Assa fœtida, qu ils appellent Hin , & en mettent un peu dans leur pain j quoique cela lui donne un goût désagréable , cependant comme ils l'estiment fort salutaire pour la lanté, les Anglois s'aviíènt quelquefois d'en goûter. On en mange tant à Surate , que l'air qu'on y respire le sont quelque* fois fortement. LesDimanches & les jours de Fêtes lès repas sont plus abondons & plus splendides. On yfert des d ains, aesgazelles, des paons, des lievres, des perdrix 8c toute sorte de fruits de Perse, des pistaches, des prunes , des abricots , des cerises , &c. On y boit des vins d'Europc
I©4 V O Y AGE & de Perse, d'abord à la sente du | Roi> &c ensuite à celle de toute l'aíìemblée jusqu'au moindre écrivain. Quand le repas est fini, on samufe quelque tems à quelque divertissement honnête. Les jours de réjouissance le Président invite tous les Officiers de ! la Compagnie à venir passer la journée dans quelque joli jardin hors de Surate, où l'on puiflè trouver de l'ombrage & de la fraîcheur. Le Président & se femme y font portés fur des Palanquins que quatre hommes soutiennent fur leurs épaules ; on porte un peu devant lui deux grands étendards > après lesquels marchent quelques chevaux Persens & Arabes dc grand prix avec des harnois magnifiques. Les chevaux fur lesquels les facteurs font montez, font aussi richement harnachez ; les selles font de velours brodé, les brides Sc les croupicres font toutes cou-
D E J E AN O V IN'CT ON.IOf vertes d'argcnt ouvragé. Le#ief des domestiques va à cheval, fie est accompagné de quarante ou cinquante de ses gens qui marchent à pied, tout cela luit le Président ; après quoi vient le Conseil qui est dans un grand carostè, qu'on, laiste ouvert, à moins qu'ii n'y ait des femmes. Ce caroilè est tout orné d'argent fie tiré par une paire de bxiiis. Les autres Facteurs suivent après , soit cn caroilè, soit sur des chevaux que l'on nourrit pour ces occasions. C/est dans cet équipage que le Président pastè au travers dc ia ville > quand il veut s'aller promener dehors. Les petits vents qui selcvent soir fie matin, fie qui font frais en comparaison de la chaleur qu'st Frit au milieu du jour > engagent les Facteurs à aller presque tous les jours se promener dans les jardins & les bois qui font fur le bord de ■ l'cau " avec une bouteille de vin
loé Voyage & quelque petite collation ie- che, d'y pafíer une heure ou deux. Le Ministre & les personnes du Conseil ne sortent jamais de la ville j sens être accompagnez de quatre ou cinq domestiques derriere leur caroste. Cela leur attire les respects du peuple, & fait qu'on les estime & qu'on recherche léur amitié. Les Indiens éblouis par cette magnificence en conçoivent une espcce de vénération pour les Anglois, & s'adreíTent dans leurs besoins au Président de la Compagnie préférablement au Gouverneur, dont la grandeur pa- tok éclinsee par la nôtre. Quand les Anglois mangent chez eux, ik se. conforment aux maniérés d'Angleterre , mais quand ils sont dehors, ils imitent les coutumes des Orientaux , &c se mettent en rond fur des tapis de Perse, qui sont étendus par terre, & qui ont vingt ou trente pieds de long.
de Je A"n O vington. 107 Pour mieux vendre les effets de la Compagnie , & pour acheter des marchandises à meilleur compte on prend des Courtiers Banians qui íçavcnt parfaitement la valeur & le prix de toutes les marchandises du Mogol, &: on leur donne pçur leur peine trois pour cent. Les Courtiers dans le tems du Dually , qui est comme nôtre jour de fan, ont coutume de faire à tous les Officiers de la Compagnie quelque présent,soit d'argenterie ou de joyaux, soit d'é- tofïes, suivant le rang de chacun. Cela fait que les jeunes Facteurs ont par ce moyen, outre leurs gages, leurs nourriture & leur logement , des habits pour se vêtir la plus grande partie de l'année, ainsi ils n'ont rien à dépenser, &c vivent íàns inquiétude & fans em- baras. Outre ces presens le Ministre &le Chirurgien en reçoivent à Noël du Président, & l'on ne
ÍO# Vlo Y A G Ë manque pas toutes les fois quson a besoin dc leur ministère, de leur ente'moigncr quelque recónnoif- sence. Le Président a un Médecin Indien Sc un Chirurgien Anglois pour avoir soin des malades. Le Chirurgien qui a quarante livres Sterling dc gages, gagne considérablement en exerçant la chirurgie dans la ville. On achete au dépens de la Compagnie toutes les drogues & les rem estes nécesi (aires pour prévenir Sc guérir les maladies, asin qu'on ait tous les secours dont on peut avoir besoin. Le Ministre a cent livres ^appointement , avec son logement, se nourriture > un valet pour le fer- servir, Se un carosié ou un cheval à son commandement, quand il veut sortir ; sens compter les presens qu'il reçoit des Marchands Sc des Capitaines de vaiflèaux ,
DE J E AN O V IN G T O N. 1 09 qui nc manquent gueres de lui donner quelques raretez du lieu d où ils viennent, & ceux qu'oa ■luisait pour les Internes, les mariages Le, les enterremens. Outre rutile il a auffi i'honorable ; car il tient la troisième place, & il est ordonné d'avoir pour lui beau- ' coup de déférence & de respect. 11 est obligé de prêcher une fois, & de faire les prières trois fois le Dimanche, il ne prêche . pas les autres jours de la íèmaine, il tait feulement la priere vers les six heures du matin , avant que chacun aille à íès affaires, & à huit heures du soir, quand tout le monde est retiré. 11 fait auííì le Cathcchiíme aux enfans , visite les petits Comptoirs qui íont fur la côte de Malabar, à Carwar, à Calícut, à Rutter, Sc donne les ordres néccfìaires pour l'admini- st rat ion du Service Divin en son .absence.
ïio Voyage La Chapelle où l'on s'aílèmble pour prier est dans l'enceinte de la maison, elle est propre & ornée d'une maniéré décente. Comme les Hollandpis n'ont point de Ministre pour administrer le batême, ils employent le Ministre Anglois , qui fait cette fonction dans leur Chapelle, qu on prendroit d'abord pour un corps-de-garde, parçe qu'ils y gardent leurs armes. Les Anglois, comme tous les Européens, ont un Cimetiere à un demi-millede Surate, Ils tâchent à l'envi les uns des autres de l'em- bellir par des tombeaux magnifiques , &í par des édifices superbes, qui se faiíant voir de loin, font un des principaux ornemens des environs de la ville. Les deux plus beaux édifices qui soient dans le Cimetiere des Anglois, ont été élevez,l'un pour le sxeexjcm Oxon- lm > l'autve pour le Président
deJean OvingVon. III Aungers. Ils font accompagnez de Tours &- de Minarets. Les deux plus remarquables du Cimetiere des Hollandois sont, f un la sepul- turc d'un Commiílàirc Hollandois mort il y a environ trois ans ; Vautre celle d'un Commandant de la même Nation, qui le fit faire avant (â mort, & qui fit mettre au haut trois grandes taises, apparemment pour faire ressouvenir ses amis du plaisir qu'ils avoient eu dc boire avec'lui ; cette circonstance rend celui-ci plus fameux que Tau-" tre, quoiqu'il soit moins magnifique. • Afin que les soins que le Ministre fe donne pour la correction des mœurs puiílènt avoir leur ester, la Compagnie a interpose son autorité , ôc a publié les ordres fuse vans. Nous les Gouverneur, Députe' & Commutez de U Compagnie des Indes Orientales , informez de U cm->
n 2, Voyage duite déréglée & peu chrétienne que tiennent plusieurs de nos Facteurs & de ceux qui font k ?iotreservice dans F Inde , (H- qui tend k offsnfor le Seigneur , a décréditer 1 Evangile de Jésus - Chris (J à déshonorer k ..Nation; cy" désirant prévenir a l'a- venir , autant qu il es en nous , de semblables désordres-, & r amener tons ceux qui nous a.ppartiennent hune maniéré de vivre non feulement honnête , ■mais encore pieuse y qui fa fée honneur •h'notre Nation , (f qui rende la Religion que nous professons aimable -aux Payens parmi lesquels ils vi- ' vent y avons jugé à propos de prescrire l observation exacte des Réglemens fuivans y a t égard defquels nous attendons de ceux qui nous font foUmis !obéissance qui nous e(l ddé. Après quelques Réglemens qui regardent l'observatipn du Dimanche & les prières publiques & particulières, on trouve cclui- •-ÇÍ Les
DE Je AN O VINGT0N. llz Les Présidens ç-r les Chefs de chaque Comptoir auront foin à'empêcher les juremens , les prophanatwns da Nom de Dieu , l'yvrognerie la débauché , la fornication & t impur été ; Jï quelqu'un tombe dans ces vices & fiefè corrige pas, âpres en avoir été averti , il fera puni conformément mx Loix de Dieu (f du Royaume,selon que son crime paraîtra an Président (jr ait Conseil le mériter. Si après cette punition , il ne change point de conduite , le Prés dent le fera embarquer pour l'Angleterre dans le premier vaisseau qmpartira , afn qu A ne demeure plus dans l'Inde , ou son exemple ne feroit propre qu'à corrompre tes autres & qu à déshonorer notre Nation. La Compagnie a aussi prescrit une prière qui íè dit tous les jours pourattirer íur cMc Le fur fes membres les bénédictions du ciel. Tome TL K
ii 4 Voyage CHAPITRE IX. De ce que les Angloìs de Surate ont eu k souffrir pendant les années 1691. & des traverses qu on leur a suscitées. E *7. Août 1691. La Maison des Anglois qui demeurent à Surate fut invertie par une garde à pied & à cheval , & ils y furent retenus prisonniers. Cet orage íc fit aussi sentir aux François & aux Hollandois, à qui Ion défendit de sortir de la ville. Le finet de cc traitement fut la prife qu'cn prétendit avoir été faite d'un riche vaisseau Maure appartenant Maure appartenant Abdel Cheford , par a un certain, les hommes à chapeau, c'est-à- dire, suivant leur maniéré de parler, par les Européens , &c pour laquelle on demandoit qu il fut
de Jean Oyington" iij restitué neuf L tic k s dé roupies., ce qui pastbit la somme de cent mille livres Sterling, fans quoi on ne devoir pas leur rendre la liberté. Ce vaiíîèau paísoit de Mocha. à Surate -, & quoique les Indiens n'ai- ment pas trop le combat, & n'ha- sardent pas volontiers leur vie pour quatre roupies qu ils ont par mois, cependant comme il étoit richement chargé, ceux qui le mon- toient se détendirent vaillamment, Lc ce ne fut qu'après là perte dc plusieurs de leurs gens qu'ils furent obligez de so rendre. On accusoit les Européens de ce|te prise, parce que le Pirate qui savoir faite avoir arboré les pavillons Ànglois, François &c Hoilan- dois. Le Président Barthelemi Htir - nsíc défendit auprès du Gouverneur en lui disant; que premiere- ment on pouvoir douter de la vérité du fait en question ; parce que Abdel Gheford qui ctoit leur accu-
ti 6 Voyage sateur,avoit deja une fois supposé une semblable prise, en subornant une grande quantité de Matelots, qui l'avoient afhrmé ; mais qui après s'étoicnt dédits, & avoient découvert fa friponnerie; mais que supposent que la chose fut véritable; il ne croyoit pas que nous suidons plus obligez à payer ce que les pirates prcnoient fur mer, que le Grand Mogol ne Fétoit de payer les vols qui se font fur terre ; qu'au reste, il s engageoit d'hon- neur à donner tout ce qusen de- mandoit, íi on lui prouvoit d'une maniéré incontestable , que le vaislèau qui avoir fait la prise appartint à la Compagnie des Indes. Le Gouverneur sseppercevant que k recette de la doúanne com- mençoit à diminuer,parcc que le Port étoit fermé pour nous 6c pour nos vaisseaux, ce qui pou voit pré- judicier à son avancement > qu il
DE J E AN O V IN G T O N. l'IJ nc pouvoitse procurer que par son augmentation, & voyant d'un autre côté qu'il n'avoit lien de solide à répondre aux raisons du Préludent, écrivit fur ce sujet une Lettre à Aureng-Zeb , dans laquelle il lui marquoit, que depuis les dernieres guerres les Angkàs qui demeu- roient à Surate avoient demeuré tranquilles , & avoient fait leur commerce 1 avec honneur ; qu'ils avoient payé la plus grande partie des sommes qu'ils dévoient pour ces guerres, & que le reste suivroit bien-tôt, & que les Pirates qui étoient fur Mer , n'étoient point autorisez par la Compagnie, ôc ne dépendoient point d'elle.T out cela pouvoir justifier les Anglois>& leur taire rendre la liberté > mais les Maures irritez, & 1c violent Abdel- Ghefordy follicitoient pour rendre notre prison plus étroite, en nous laiíànt renfermer dans nos chambres -y ils en obtinrent même L'oc-
ïi8 Voyage cire, mais notre Président qui avoir i'œil à cette aftairc ie sir révoquer fort à propos. Nos ennemis agis íòicnt íans cesse auprès du Gouverneur , pour i'engagcr à maltraiter notre Président , afin de pouvoir venir à bout de leurs deflèins ; mais le sage Gouverneur leur répondit, quil connoissoit assez bien Mr. Harno , pour croire qu'il ne donne- roit jamais les mains à rien de préjudiciable à l'honneur de fa Compagnie, &c qu'il souffriroittout plutôt que de c eder quelque choie de contraire aux réglés de la justice. Les Maures enragez de ce que toutes leurs machines ne pou- voient rien operer fur nous, nc íë contentèrent pas de nous avoir ôté la liberté ; ils commenceront à attenter à nos vies, de maniéré que le Gouverneur qui nous avoir d'a- bord donné une garde pour nous tenir en prison , nous en donna "ne plus forte , pour nous garantit de leurs insultes.
de Jean Ovington. îij Cependant la Providence com- mençoit à découvrir notre innocence , nos ennemis ayant eu ensemble quelques disputes devinèrent leurs propres accusateurs ; quelques-uns d'cntre eux allerent trouvèrent un fameux Marchand Períàn , nommé Dmguora , qui étoit ami des Anglois, fie lui déclarèrent , que tout ce qu'on avoir dit contre eux étoit faux' Se inventé, qu'ils fçavoient bien que les Pirates dont il s'agiífoit croient Danois Le non pas Anglois. Ils isolèrent pas cependant le découvrir au Gouverneur, de peur d'être exposez au reíìèntiment de leurs compagnons. Nous n'osâmes pas non plus leur faire aucun prelent pour les engager à persévérer dans leurs dépolirions, dans la crainte que ce ne fut un piege que nos ennemis nous tendiílènt.. 'Le premier Novembre il nous arriva un exprès dépêché par no-
120 V O Y A G £ tic Solliciteur à la Cour, qui npuY apporta la nouvelle que lc Mogol avoit appris que les Danois étoient les auteurs de la priie du vaisseau du Maure , Lc qu'ils croient résolus à exercer fur eux toute forte d'hastilitcz , pour se venger des injures qu'ils en avoient reçues. Ifi Cofly chef des Marchands Arméniens qui font à la Cour, ayant reçu une lettré, qui le lui faiioit fça- voir, fit du bruit pour avoir audience du Prince , ce qui est le moyen dont on se sert en ces occasions ; ayant été appelle un jour qu'il la donnoit, il lut là lettre en, présence de la Cour, & obtint des ordres adresser au Gouverneur de Surate pour - mettre les Anglois en liberté >& pour les laisser tranquillement faire leur commerce. Mais letat où les astaires croient alors en retardèrent quelque tems Inexécution ; on parloir d\m changement de Gouverneur , Salabat Chm
lire % ®c íli'ïï wé à îtife ÌKi| ■ Jb ";• k b éií uicíiít CCSOi' llípï tatr. àià Bi Aajl's ci" Mi. trois ictas idií 1 Sàk Ckt de Jean OviNctoN. iai Chm favori du Grand Mogol sol- licitoir pour son fils ; &c dans Tempérance d'obtenir ce qiTil souhai- toit, il avoir deíìèin de nous envoyer un Exprès pour nous rapprendre , afin dc lui gagner Tas- section des Anglois, qu'ils lui fistènt quelque préfenc considérable à son arrivée : mais il fut trompé ; car TEmpereur continua le Gouverneur d'alors dans íà char- ge. Enfin le z. Décembre nos Courtiers - vinrent apprendre à notre Président qu'il étoit arrivé un ordre de la Cour ? adrestè au V&cim- vìsh de nous mettre en liberté ; en conséquence de cet ordre, on ôta íc lendemain la garde de devant notre porte. Sheak jemme Arabe, qui étoit un brave homme, & avoit beaucoup d'amitié pour nous, fut * si tranípcrté de joyc à la nouvelle de notre élargiílcment, qu'il donna un bel habit à sieurs à un Do- 2 'me II. E
izl Voyage mcstique du Président, qui le lui apprit. Ce gencreux Arabe ayant été réprimandé par un de ses Mul- Uhs ou Prêtre, qui lui demanda pourquoi il prenoit le parti des Infidèles : ( c'est le titre qu'il nous donnoit) contre des Musulmans ouvrais croyans, il répondit courageusement , qu'il s'attachoit à la vérité par tout où elle íè trouvoit, & qu'il sçavoit que les Anglois étoicnt innocens des choies dons les Maures les accusoient; qu'au reste il n'y en avoir point de plus infidèles, à son avis, que ceux dont •les paroles étoient pleines de men- isonge, & les actions indignes d'un honnête homme, & que les meilleurs Croyans étoient ceux qui faisoient les meilleures choies. Au mois de Septembre de Tannée suivante 1 69l. Abdel Gheford nôtre ennemi implacable renou- vella íès calomnies contre nous " çn répendant le bruit que quel-
de Je an Ovington. iz$ ques-uns de ses vaisseaux qui ve- noicnt de Mocha avoicnt été pris par des Pirates Anglois, & fous ce prétexte il nous fit donner une garde qui nous tint en prison jus- qu'à la fin d'Octobre. Le Gouverneur avoit aux premières nouvelles de cette prétendue prise, fait venir les Préíìdens Anglois, Hol- îandois & François , & les avoit menacez de leurs interdire tout commerce, s'ils ne restituoient ce que Abdel Gheford prétendoit lui avoir étc pris -, mais ils avoient répondu qu'ilsaimoient mieux abandonner le pays que de condeseen- dre à une demande si injuste. Cependant les impostures à'Abdel Gheford furent bientôt connues de toute la ville ; il avoit caché une partie de l'argentquil nousaccu- foit de lui avoir enlevé dansl'cau; & en voulut faire entrer une autre partie secrètement dans un Palanquin j mais comme il pastbit par
iz4 Voyage la porte de la ville > les Soldats qui remarquèrent que ceux qui le por- toient peinoient extrêmement à cause du grand poids, se méfièrent de quelque chose , l'ayant découvert, le trouvèrent rempli d'or. Ainsi la honte ôc l'infamie dont il vouloir nous charger , retombe- rent fur lui-même, & on nous mit en liberté. CHAPITRE X. Description de la ville de Mascate. Ses habitant font fettateurs rigides de Mahomet ; leur honnêteté à l'égard des 'Etrangers. Ils hais senties Portugais. Raisons de cette haine. M Jfcate est une ville de l'A- rabie Heureuse, située fur le Golfe Peíìque, à l'Orient du Mogol. Quoiqnaucune des trois X l
d e Je an Ovington. iry Arabies ne loir auísi fertile que plusieurs pays du monde qui font moins renommés,cependant celle-ci íurpastànt en beauté & en fertilité les deux autres, a mérité le nom à'Temm ou Heureuse ; car outre que l'on y voit beaucoup de bétail, le terrain produit extrêmement en certains endroits, &í le bled j le vin, les fruits & les épiceries y íònt en abondance. II y a auísi diverses sortes de drogues , comme du baume, de la mirrhe, de l'encens, de la caste, de la manne , des dates, de l'or & des perles, qu'on envoye en Perse, en Egypte, en Syrie , aux Indes &C dans d'autres pays. Mascaîe surpasse toutes les autres villes qui íont situées près du Golfe d'Ormus, c'est la principale ville de commerce qu'il y ait dans ces quartiers. La feule pêche des perles qui se fait au mois de Juin, de Juillet & d'Août dans l'Iste de Baharem , qui L iij
rz 6 Voyage est plus haut dans le Golfe, rap* porte au Roi de Perse cinquante mille ducats par an, outre cent mille autres, que l'on supposé être détournez par les Officiers qui ©nt cette recette. Mafeate est située entre le Cap de Raz-d-gate , & celui de Mec- cmâon , au z z. degré 30. minutes de latitude Septentrionale, pied- lement fou s le Tropique du Can- çer. Elle a environ trois mille dê circonférence , elle est bâtie fée une petité Bayede hauts roches l'entourenc > & elle a de fortes murailles qui la défendent, aveti cinq ou foc châteaux garnis de canons. Là proximité d'un bon Port la rend très-propre pour ld commerce. La chaleur y est plus violenté que dans d'autres endroits qui sont plus près de la Ligne. Les fables 6c les hautes montagnes y réfle- cîhillcnt les rayons du Soleil, avec
de JeA^O viïrGTON. irj tant de force,qu onpeut donner an pays la qualité de Zone Torride préférablement à tout autre endroit placé entre les Tropiques. •Un petit poiiìònmis dans le trou d'un rocher au milieu du jour, & lorsque le Soleil y donne à plomb, y est à moitié rôti en peu de tems. U pleut rarement comme en d'aur tres lieux de l'Arabie, tout au plus unc fois Tannée ; mais les fortes rosées qui tombent la nuit rafraîchissent la terre, entretiennent ses plantes dans leur fraîcheur, àc rendent les fruits excellens. Les habitans sont pour la plupart maigres & de moyenne taille, ris ont le teint basané & la voix foible. Ils sont courageux & habiles à manier l'arc & les fléchés, depuis qu ils ont été en guerre avec ses Portugais ; ils se sont rendus adroits à se servir des armes à feu, & ils employeur toujours quelque partie du jour à s'y exercer.
128 Voyage La terre leur fournit d'cxceî- lens fruits, comme des oranges, des titrons, des limons, des raisins , des abricots, des pefches & plusieurs sortes de racines & d'her- bages ; mais la plus considérable marchandise du pays font les dates , qui y font en si grande abondance , que l'on voitaes jardins entiers de plusieurs milles, qui en sont remplis, Se qui ont un lì bon débit dans le Mogol, que l'on en charge des vaiíìcaux pour les y traníporter. Les montagnes sont généralement parlant toutes nues ôe stéri- lesjôeceluiqui neverroit qu'elles ne manqueroit pas de s'imaginer que lc lieu est inhabitable Le incapable de rien produire pour la nourriture des hommes Le des animaux. La terre y languit faute d'humidité, Le l'on n'y voir ni herbes , ni sieurs, ni arbres ; mais lors qu'on vient à jetter les yeux fur les
deJean Ovington. 12.9 vallées,on les trouve remplies de verdure , fleuries Le couvertes de toutes les plantes que la nature produit pour l'ornement de la terre , &: pour la nourriture des hommes Se des hâtes. D'un côté font des campagnes labourées, d'un autre font des pâturages, d'un autre encore des arbres fruitiers ; il íèm- bíe que la terre veuille íè dédommager de la stérilité des montagnes par la fertilité des vallées ; il faut attribuer cette difference à l'industrie des habitans, qui manquant de pluie, font obligez d'ar- rofcr leurs jardins tous les matins & les soirs, par le moyen d'un bœuf qui fait couler l'eau dans des canaux qui font répandus par tout, & aux bords defquels les arbres íbnt plantez, afin que leurs racines reçoivent toujours de l'humidité ; ce qui joint à la rosée de la nuit, les tient toujours verds, Sc leur fait' porter abondamment du fruit.
130 Voyage Le Bétail <ic ce pays est nourri de poisson ; on ne le lui donne point frais, 6 c nouvellement í'orti dc la Mer. Mais quand on en a péché une grande quantité, ou fait dans la terre un grand trou où on le met, ëc on Fy laiste juíqu'à ce qu'il soit pourri, & devenu une efpece de terre ; on le tire après cela, & on le fait bouillir avec de 1 eau dans un grand pot de terre, ce qui fait une efpece de bouillon épais ; on le laide refroidir Le on le donne aux bestiaux ; cette nourriture les engraisse extrêmement, &c leur fait une chair dc bon goût. Les hahitans de Mafiate íè nour- riílcnt indìstcremment de chair de poisson, ils mangent du boeuf, du mouton , des chevres, & des daims ; la chair de chameau est celle qu'ils estiment le plus, & qu'ils regardent comme la plus iaine. Quand ils tuent les animaux dont ils íè nourriílèntjils prennent
de Jean Otington. fji bien garde qu'il n'y reste point de íang.Ils ont plusieurs fortes de poissons, mais ils fe font un scrupule de manger de certains , fur tout de eeux qui n'ont point d'écaille, car esest une nourriture qu'ils ont en horreur, aufíi-bien que le íâng. Le pays porte beaucoup de bled, dont ils pourroient faire du pain, mais ses dates leur paroiísent si agréables,& elles sont en si grande abondance, qu'ils s en servent à fa place, & en mangent avec la chair &c le poisson ; ce qui est en usage dans toute F Arabie. De tous les sectateurs de Mahomet, & de ses quatre principaux disciples, Jboubecre , Osnan> Omar , &: tìah , il n'en est point qui ^abstiennent plus exactement du vin & de toutes les liqueurs semblables que les Arabes de Muscate ; ils condamnent même comme des boissons défendues par la loy, le thé 8£ le cassé, que tous ks autres Ma-
rzr. Voyage hometans > comme les Titres , les Persans, les Indiens, & les autres Arabes boivent fans scrupule, & ils ont pour elles la même aversion que pour le vin. Celui qui en vou- droit prendre la défense & en re- eommanderoit l'usage comme salutaire à l'estomac , & propre à dissiper la mélancolie, & à répandre la joie dans le cœur, pasleroit pour un homme qui n'a que du mépris pour laloy, & qui porte les autres au libertinage & à l'intem- { >erance. Ils ont de l'horreur pour a fumée du tabac, & brûlent fans rémiffion celui que l'on porte dans leur pays. Leur seule boisson est du sorbet, qu'ils composent d'eau, de jus d'orange &c du sucre mêlez ensemble. L'aversion qu'ils ont pour les liqueurs chaudes & fortes est si grande, qu'ils raseront un jour la maison d'un Juif jufqu'au fonde- mens, pour en avoir fait. C'est pour cela qu'ils se donnent le nom
de Je an Ovington. izz d' Arabes rigides, de purs Mahométans , de íèuls véritables protecteurs de la loy Musulmane, de vrais disciples du prophète. Tous les habitans du pays sont élevez dans cette abstinence íbvere , qui leur interdit tout ce qui pourroit troubler la sérénité de leurs esprits si doux , &: si agréable qu'il puistc être. La maniéré dont la justice /administré parmi les Arabes àzMofette , &í leur caractère honnête &C obligeant ne sont pas moins remarquables & dignes d'être admirez, que leur tempérance Le leur sobriété. Le Gouverneur de la Ville, qui est proche parent du Roidu pais, fait faire exactement la garde toutes les nuits dans le château , pour la fureté de la Ville, & pour prévenir les désordres qui pour- roient arriver. II ne permet à aucune chaloupe d'aborder à terre, ni d'allcr d'un vaistèau à un autre
J34 Voyage après le coucher du Soleil A' avant qu'il soit levé ,ahn que personne ne trafique íecretement j mais que tout s'y faste en plein jour. Tout pouvoir despotique est interdit aux peres &c aux maîtres. Si un domestique ou un enfant tombe dans une faute de quelque nature qu'elle soit, c'est la Justice qui en réglé le châtiment, le maître ni le pere ne peut les en punir. Ainíì des inférieurs ne sont point exposez à la mauvaise humeur & à. la severité déraisonnable de leurs supérieurs. Les Magistrats qu'on avertit des fautes commises, étant sens passion & fans préjugez , en examinent mieux la nature, & en déterminent plus justement la peine. S'il se commet quelque meurtre, quelque vol, ou autre crime semblable , ce qui arrive parmi ce peuple , plus rarement qu'en aucune autre partie du monde; on ne fait
de Jean Ovington. 13s point mourir le coupable d'une mort violente ; on le condamne à être enfermé entre deux murs, où il meurt de lui-même , fans que personne mette la main fur lui. La justice s'v administre promptement & fans délai. Le Gouverneur qui la rend est dans un lieu public avec cinquante ou soixante personnes; la pluralité des voix ne décide pas cependant des choies; c'est le Gouverneur qui prononce, & tout le monde approuve fa Sentence. Les Arabes font fort civils &C fort honnêtes, à legard des étrangers , ils ne font jamais de violence ni d'affront à aucun, quoi- qu'ils soient fort attachez à leurs principes, & à leur religion , ils n'ont pas ce zele furieux qui fait oublier f h amanite , ne force personne à être de leur sentiment. Un voyageur peut faire cent mille dans ce pays íàns aucune mauvaise
iz6 Voyage rencontre -, quelque chargé d'ar- gent qu'íl soit , iï n'a pas besoin d'armes pour défendre fa personne, ni d'eseorce pour mettre fa bourse en ííireté ; il peut dormir en pleine campagne, Lc dans les grands chemins , son argent à côté de lui, fans courir aucun risque. Le Capitaine Edouard Say qui a demeuré pendant plusieurs années parmi ces Arabes, a souvent parcouru le pays fans qu'il lui soit arrivé aucun accident , quoiqu'il dormit souvent dans la campagne , il n'a même entendu parler d'aucun vol pendant tout le tems qu'il y a été, comme il l'a assuré lui-même. Ensin ce peuple est naturellement tempérant & juste , &í est doiié de ces excellentes qualitez que les Philosophes Grecs Sc Romains tâchoient d'inspirer à leurs disciples, sons pouvoir cependant y réussir entierement ; bien diffe- rensencelade ces Arabes qui habitent
de Jean Ovington. 157 birent for les bords da Tigre &de ÏEufrate, Lc qui ne vivent que de vols & de rapines. Avant que de quitter cette matière , je rapporterai un exemple remarquable de la justice de l'humanité de ces Arabes de Mascate. Quand le Capitaine Say dont nous venons de parler, eut malheureusement perdu son vaisseau, qui fit naufrage à l'iste Macire , qui est près de la côte d'Arabie, il fut assez heureux de sauver se vie avec tous ses gens, & d'arriver à terre, quoique nuds , & dans un état déplorable. La vûë de leur malheur fit compassion aux habitans du lieu, qui leurs firent entendre par signes , qu'ils croient prêts à leur donner tous les secours nécessaires pour retirer les effets qui étoient dans leur vaistèau.Un d'cn- tre eux,qui paroissoit être le Gouverneur , fit un monceau de seble, qu'il divise en trois parties, dont il Tome II, M
t;8 Voyage se réserva deux & offrit l'autre au Capitaine ; il vouloitdire, qu il de- mandoit les deux tiers de l'argent, qu'on retireroit pour la peine de ses gens ; le Capitaux: qui le com- prittrouvantle partage trop inégal, branla la tête, pour lui faire entendre qu'il ne l'approuvoit pas. Le Gouverneur divisa alors le monceau en deux, ël en prenant une partie, donna l'autre au Capitaine, qui par un signe de tête témoigna être content. On tira du vaiílèau douze ou quatorze mille livres d'argent que l'on partagea par le moïen d'une balance,dans laquelle se Gouverneur avoir grand sein de prendre garde que se part ne fut plus forte^que celle du Capitaine. Si ceux qui habitent fur ses côtes de fEurope croient à l'égard des personnes de leur Religion auíH justes èc aussi humains que 1e font ces Arabes à l'égard de ceux qui "art uûe Religion disterente, ceux
be Je an O v ingt on. 1)9 qui sauvent leur vie des dangers de la Mer, ne la perdroient pas íì souvent sur terre par la barbarie de ceux chez qui ils abordent. Le Roi compatissant à leur infortune, diminua à leur égard les droits quïl prenoit fur les marchandises, &c (c contenta de deux pour cent, au lieu de quatre qu'il éxigeoit dez autres, Lc; Portugais étoiënt autrefois bien reçus à Mdscate : on leur y avoir non seulement permis le libre exercice os leur Religion, mais on les avoir encore laissé bâtir une Eglise & un Coilege. Le Roi leurs avoir aussi accordé la liberté du Port " ce qui les avoir rendu riches ëc puisians " dç maniéré qu'ils avosent fait bâtir plusieurs belles maiíons dans la Vise ; mais ensin leurs grandes riehesiès les rendirent si iníòlens > qu'abusanr de la bonté de ceux qui leurs avosent témoigné tantd'anaitic, ils commen- ■ -M ij *•
140 Voyage cerent à les mépriser, Sc à usurper Tautotité qui étoit entre leurs mains. Les Arabes qui font dune humeur douce Se tranquille, souffrirent pendant quelque tems leurs insolences avec une patience extraordinaire ; mais enfin cette patience ayant été' pouíléc à bout, le Roi dans la crainte quils ne s'em- parassent entierement de la Ville, vint les y assiéger avec une armée nombreuse d* A r abcs. Les Portugais se défendirent long-ttms avec beaucoup de courage, ôf se renfermèrent dans leur Eglise & leur Collcge , dont ils siicnt leur Citadelle , parce que le lieu étoit fort. Mais comme les Arabes blo- quoient tous les passages par lesquels on pouvcit leur amener du secours, tant for terre que for mer, & s'étoient emparez des hauteurs qui dominoiént l'Eglise Se le Collège ; les Portugais voyant quils ne jeeevoient aucun secours de Go a,
de Jean O vingt on. 141 n'y d'autres endroits, comme ils s'y étoient attendus, s'embarquerent secrètement dans deux ou trois vaiíleaux, qui croient dans le Port òc se retirerent. On voit encore les trous que le canon des Arabes fit à l'Eglise &: au College des Portugais pendant qu ils les tenoient assiégez. II y a depuis ce tems une si grande antipathie entre ces deux Nations, qu'ils ne songent qu'à se perdre & à se ruiner l'une ôd'autre, par tout où elles se trouvent ensemble. Les Arabes ne le cedent point aux Portugais en courage, ô c sont toujours plus forts qu^euxfur Mer ; ils n'en parlent même jamais qu'avec mépris , en les appel- lant Cœurs de poule , leurs vaisseaux portent quelquefois juíqu'à cinq cens hommes , & ne vont quen bonne compagnie, ce qui fait que les Portugais les évitent, & nc se battent gueres avec eux fans désavantage.
i4t Voyage Quand les Arabes de Muscat font des prisonniers de guerre, ils en usent fort honnêtement avec eux,ils ne les traitent point comme des esclaves, & ne leur prescrivent aucun ouvrage servile, mais ils les laistènt vivre tranquilles,leurs donnant tous les jours la nourriture neceslaire. Cette conduite leur fait fresque aimer leur captivité , & leurs ôte la pensée de s'enfìiir. Ils font, il est vrai, ce qu ils peuvent pour leur faire embrasser le Maho* metiíme , mais ils n employent pour y réussit que les exhortations •&ks promesses.
J de Jean OyïNGton. 14J CHAPITRE XL Relation de la prise du Capitaine Edouard Say , par les Sanganians. I 'Insererai ici une courte Relation de la prise du Capitaine Edouard Say par les Sanganians, qui habitent le pays qui est à l'op- posite des côtes d'Arabie , Le ]e passerai de-là aux autres endroits de l'Arabie heureuse qui font íut la Mer rouge. Ce Commandant, après le nau- fragc de son vaisseau à fille Madre, &í un long séjour à Mascate , /embarqua pour Piste de Bombay, en compagnie de dix - huit ou vingt vaisseaux, qui alloient à Surate , &C d'autres endroits du Mogol. H ne les eut pas plutôt quitté qu'il dé* "ouvrit de loin déuxstûtimens qui Venoient à lui. Le qui lui parurent:
144 Voyage Corsaires, il fie tout ce qu'il pût pour les éviter, il fit même jetter dans la Mer plusieurs marchandises , pour rendre son vaisseau plus leger ; mais ils ne le quittèrent point, Sc lui donnèrent la chasse jusqu à quatre heures après midy, qu'ils en vinrent enfin à sabordage; ces Pirates qui étoient Sanganians entrerent au nombre de soixante- dix ou quatre-vingt l'épée à la main dans íòn vaisseau , tuerent ceux qui leur firent résistance, SC se diíposoient à le tuer lui-même ; mais le coup qu'on voulut lui donner ne tomba que fur fa main qu'on lui coupa presque à moitié; ils étoient prêts à redoubler, lorsque des bouton" d'or qu'il avoir à ion habit attirèrent leurs attention, & lui servirent à racheter fa vie, car ils se contentèrent de le dépouiller Lc de le mettre tout nud, ne lui laissant qu'un petit morceau tse toile pour couvrir h nudité. Quand'
DE JEAN OviNGTON. I45 Quand leur fureur fut paflee, par la prise du vaisseau, ils firent prendre au Capitaine de f Opium avec de l'eau, qui est le remede qu'ils prennent ordinairement pour réparer leurs forces épuisées, Le songèrent à panser sa playe qui étoit si profonde,qu'il paroifl'oit en danger de perdre la rnain ; ils y mirent pour cela du sucre, afin d'arrêter le sang , & ensuite de l'huile avec de la faine, & cela soûl le guérit en fort peu de tems. L'un des vaisseaux Sanganians portoit dix canons , & cent cinquante hommes, l'autre étoit une petite galere de quatre canons , 6c de cinquante hommes. ils firent cette prise près de rifle de Bombay , ainsi ils furent un mois à retourner chez eux. Quand ils furent près âíAramra , qui étoit le Port où ils dévoient se rendre, ils tirèrent selon la coutume un coup de canon, pour saluer leur pavs &£ Tome II. N
i4 6 Voyage leurs amis ; le canon dont ils se servirent pour cela , appartenois au Capitaine Say , qui y avoit caché quinze cens sequins, pour les soustraire aux recherches des Pirates , croyant qií'ils y seroìenten sûreté, mais âis furent par cet avanture malheureusement perdus, & ce íàlut lui coûta près de sept cens 'livres sterling. La Reine du pays ayant appris f arrivée des vaisseaux , ordonna qu on lui amena le Capitaine , il marcha pour l'aller trouver l'es- pace de deux ou trois milles fans chapeau fur íà tête, ni souliers à ses pieds ; la Reine qui lui parla par le moyen d'un Interprété Portugais , voulut seavoir de lui, qui de ses sujets avoir pris son argent, mais comme il lui eut répondu qu'il ne lc íçavoit pas Le qu'il ne pouvoit par conséquent le lui dire, elle le menaça de le faire rester toujours dans ce pays &: ordonna qu'on ne
DE J E AN OriNGTON. 147 lui donnât pour toute boisson, que -de l'eau salée. II y avoit environ un mois qu'un Corsaire de ce pays avoit pris un vaisseau Portugais ôíl'y avoit amené ; comme on avoit remarqué dans ceux qui le montoient un respect singulier pour les images, la Reine crut qu'il en étoit de même du Capitaine ; ainsi voyant que routes ses menaces ne pouvoient lui faire dire ce qu'elie désiroit, elle fit apporter des images de la Vierge 8c de deux ou trois autres Saints-, elle lui dit qu'elle ajoùteroit foi à ses paroles, s'il vouloir les baiser , en témoignage de ce qu'il lui difoit la vérité ; le Capitaine quoique d'une créance différente des Portugais , ne fit point difficulté de le taire, pour recouvrer la liberté ; & deux ou trois jours après avoir demeuré dans ce lieu, nourri de ris d'eau, St couché la nuit parmi les bestiaux, il fût congédié.
ï4'8 Voyage Quelque tems après on Renvoya fur íòn vaiilèau, & on lui donna un peu de méchante farine pour faire le voyage de Surate , mais il s'em- barqua íur un vaisseau Arabe, qui alloit à Mafiate , Sc fe rendit dans cette Ville, Aramra , ou le Capitaine Say fut mené prisonnier, eíf à l'oppo- jìte des côtes d'Arabie, entre Sindy , Sc le Cap Jugatt , à quelque distance de Dm , qui appartient aux Portugais. Les pays des Sanganms-, est entre la Verse , qui est à f Occident, LL l' Indoflan, qui est à l'O- rient. Ils font fort grands Pirates, Sc ne vivent que des pnfes qu'ils iontsur Mer, où ils croisent depuis orrnus , jusqu'au Golfe de Cambay , Sc le long des côtes du Malabar , allant de lieu en lieu, íclon qu'ils y font attirez par l'eíperancé du butin. Quoique leurs vaislèaux ne íbient pas extrêmement forts, ils ve font cependant pris que tare-
î>e Jean O vingt on. 149 ment > parce qu ils sont bons voiliers, èí qu'ils se retirent dès qu'ils voyent quelques bâtimens trop forts pour eux. Quoique le métier qu'ils font, leur inspire des sentimens d'injuss tice 6 c de cruauté ; ils sont cependant fïdeles dans leur promesses, & observateurs exacts de leurs paroles , comme le Capitaine dont nous venons de parler, eut occasion de réprouver. Comme il avoir perdu tout son bien, & qu'il n'a- voit plus qu'une centaine de se- quins, qu'il avoit cachez dans un coin du vaisseau, son Cuisinier lui dit, que le Bosseman du vaisseau de guerre des Pirates qu'on avoit mis íùr le sien pour y commander en chef, prpmcttoit de lui rendre la moitié de l'argent qu'il luicon- sieroit , il le crut, & lui donna ses sequists, que le Boíleman mit dans un linge qu'il attacha avec une petite corde jetta ainsi dans la
350 V O V A G B mer ; car on foûilloit tous ceux qui alloient à terre, Sc personne ne fut exemt de cette recherche, juíqu'à ce que le vaisseau fût en- tieremcnt déchargé. Le lendemain le Bosseman alla chercher le pctk paquet qu'íl avoit jette dans seau 5 Sc l'ayant facilement retrouvé, il rendit la moitié de la somme au Capitaine , qui fut fi charmé de cette fidélité, quil lui ossrit encore dix sequins, mais le Boslèman les refusa, disant qu ri vouloir garder exaàment la parole qu'iì lui avoir donnée. xìf \tí mrw
DE Je AN OviNCTON. IJI CHAPITRE XII. T>e Mocha & de quelques autres ¥ laces remarquables qui font fur la Mer Rouge. T'At dessein de faire corvnoítre I au Lecteur Mocha & les autres Villes de commerce qui sont fur îa Mer Rouge du côté de l'Arabie , depuis rifle de Socatra où elle commence à se joindre à l'Ocean Oriental ou à la Mer des Indes, jusqu'àfon extrémité ,ou l'Isthme de Suez,, qui séparé l'Asie de l'Afri- que.se ne m'engage pas cependant à décrire les coutumes, les loix, leGouvemement de tous ces lieux, je me borne à parler des ports de cette côte qui sont peu connus des Pilotes Européens. II fàut attendre -un plus grand détail de ce Cap de M. Edouard Clyve , qui
ij2, Voyage ayant fait plusieurs observations fur cc qui 1c regarde, est en état plus qu un autre, d'en donner une connoissance exacte. Je ne garderai d'autrc ordre en parlant des villes d'Arabie, que celui quelles ont fur la Mer Rouge j mais il faut parler auparavant de cette Mer ; il est assez difsidíe de rendre raison du nom de rouge qu'on lui a donné ; il n'e'toit pas borné autrefois à ce Canal étroit qui separe l'Arabie de l'Afrique, il se donnoit encore au Golfe Per- sique y à toutes les Mers, qui sont autour de l'Arabie, & à cette partie de T Océan qui vajufqu'au Cap de Bonne-Eíperance ; mais les derniers Ecrivains Européens l'ont restreint au Canal dont nous venons de parler, parce qu'il est le plus près de l'Europc, &c qu'il a été le premier connu ; ils prétendent qu'on lui a donné le'nom de Mare Erythrmm , à cause du Roi
De)e AN OîINGTON. 155 Erythros , quiétoit maître de cette Mer, & qui a été enterré dans une de ses Isles, comme Erythros signifie en Grec rouge, les Latins & ensuite les autres peuples ont conservé ' la même signification chacun dans leur langue. D'au- tres attribuent cette dénomination à la rougeur du fable ou du corail qui est au fond, ou à celle de ses eaux,ilyena qui prétendent que la forte réflexion des rayons du Soleil fur fa surface, ou la couleur rougeâtre des montagnes qui cîi font voisines, a donne occasion à ce nom. Hérodote parle d'un lieu voisin qui s'appelloit Erythroboles , ou terrain rouge,ce qui peur encore fournir matière à un nouveau sentiment. Cette mer est appellée en Hébreux Suph , ou la Mer des Herbes, parce que suivant Kimchï , il croit beaucoup d'herbes fur ses bords. Este s'ctend depuis le 12. d®-
154 Voyage gré de latitude Septentrionale jus- qu'au 2.9. degré &c plus, la plus grande partie de fes côtes touche l'Arabie-Heureuse qui est une ef~ pece de grande péninsule > presque se parée des deux autres Ara" hies. Les vaisseaux qui vont de Surate à la Mer Rouge partent ordinairement vers le mois de Mars, & arrivent à Mocha vers la fin d'Avril, ou du moins avant le 20" Mai; ceux qui n y font pas avant ce tems ne peuvent y arriver de Tannée à cause des vents quis'élevent te qui empêchent d'entrer dans cette mer. 11 faut alors qu'ils passent risle de Socatra &e qu'ils se mettent à l'abri du Cap de Guardi- feu , pour éviter la force des courait s qui font le long des côtes de l'Arabie- L'Iste de Socatra est au 12. degré 30. minutes de latitude, elle appartient au Roi de Cassen , qui
de Jean O vingt on. iyy y met toujours un de ses fils pour Gouverneur. Son principal revenu consiste en aloès, en seng de dragon"en cuirs de ehevres& dc vaches, que ion envoye tous les ans à Cassen & à Ser. La rade y est fort bonne, il y a seulement quelque danger en y entrant ; mais afin que les vaiiìeaux puissent iéviter" les Pilotes du pays ont toujours sein de les conduire. À fOrient de cette Isle il y a un bon ancrage , mais Peau n y vaut rien & ion n'y trouve point de vivres. Lesha- feitans fiìrpastènt tous leurs voisins dans la maniéré de faire le beurc , &c en transportent une grande quantité à Cassen , à Ser , èí quelquefois à Mocha & à Adetz-, Ils sent baíànez , fort civils dans leur maniéré, &c ont souvent invité les Anglois à s'établir parmi eux, mais le peu dc commerce qiiil y a à faire dans ce lieu n'a pas permis d'accepter leur proposition.
156 V O Y A G t Vis-à-vis de cette Iíle fur la terre- ferme d'Afrique est le Cap de Guardifcu , au n. dcgrc de latitude. Je n'en parle ici que pour dire que les Vaisseaux qui vont sur cette mer en Avril ou plus tard, s'êf- timent hors de danger, lorsqu'ils font doublé. On volt près de ce Cap le Mont-Heureux, qui h'est qu'une petite montagne, mais qui paroît à une certaine distance une Isle véritable , parce quelle s'a- vance un peu dans la mer & quelle ri'est jointe à la terre - ferme que par un terrain fort bas. Quand on a paslé ce Cap & qu'on a avancé x 5 o. milles vers f Occident, on voit une petite Isle blanche , c est là que l'on commence à entrer clairs la Mer Rouge. On trouve alors plusieurs villes de commerce. La première 'dont je parlerai ici est Dofar , qui est fur la côte orientale de f Arabie Heureuse. Le Roi du Pays a souvent desdis-
de JeanOyington. 157 putes & des différais avec fes voir íìns les Rois de Ser & de Cassen , mais ils en viennent parement jusqu à l'effusion du íang. Le peuple y connoît peu les Iqìx de l'hospitalité' & de l'honnêtete; il est trompeur dans le commerce , Le n'a point d'égard pour les étrangers. Les marchandiícs qui se trafiquent dans le pays font l'oliban , les noix de coco Le le bçure, La Religion qu'on y professe est la Mahométane , pour laquelle on y a un zele fervent Le íì extraordinaire, qu'il s'en trouve plpsieurs qui prétendent avoir des inspirations divines , principalement quand ils sont dans leur humeur * dansante ; car c'est la coutume de danícr avec tant de force, d'agi- tation & de mouvement, que l'on en perd connoiffance Le que l'on tombe à terre comme mort ; pendant la daníc on crie de toutes sos forces, Dieu çst le grand Dieu,
i 5 8 Voyage le seul Dieu, &: Mahomet est son Prophète ; & l'oa ne cesse point de crier que les forces ne manquent entierement. On dit que ceux qui tombent ainsi évanouis ont pendant leur evanouïstèment des entretiens avec Dieu 6c avec Mahomet, qui leurs communiquent des choies extraordinaires, & la multitude credule né manque pas de croire tout ce qu'ils disent après , dans la croyance qu'ils j'ont appris par une révélation divine : ils font cela, à ce que je crois, pour imiter leur faux Prophète qui faisoit passer une maladie pour un ester de l'eíprit de Dieu, Sc qui étant sujet au mal caduc, prétendoit que les accès de ce mal étoient des ravissemens dans lesquels il s'enrretenoit familièrement avec l'Ange Gabriel. A i'Occidcnt de Dofàr est Cassen, au 15. degré. Le port de cette ville est a l'abri des vents
de JeanOvingion, ls9 d'Ouest, mais.il est .exposé à ceux de l'Est. Elle est peu de choie, on n'y voit ni beaux édifices, ni fortifications ; le Roi y demeure quelquefois , quand il veut recevoir íes revenus qu'on lui envoyé de Socâtrdy La Royauté n'estpas fort considérable, &c il a peu de revenus, parce que son peuple est pauvre &c malheureux, ainsi il n est pas en état de soutenir íà dignité par la pompe &: la magnificence, d est même oblige de faste le .commerce pour vivre plus aiso" ment & d*une maniéré convenable à ía qualité. II vient dans le Port quelques bâtimens charger de ris, de dates & d'une espece d'habillcment de poil qui fc fait en Perso , òc que l'on échange pour de l'oliban, de l'aloës & du heure ; car les habitans qui ne songent qu'à ce qui leur est ne- cestaire , aiment mieux faire des échanges, que d'haçheter pour
léo V O Y A t £ de l'argent qui est aussi méprise dans ce lieu , qu'il est recherché ailleurs. II y a cependant quelques monnayes courantes, comme des écus, des AbaJJis , des Mamodes $ au lieu de petite monnoye on íè sert dune espece de graine qu'on compte par poignée. Les friponneries font fort communes parmi ce peuple qui croit avoir bien acquis une chose, quand il l'a gagnée par fraude & par tromperie. II est encore fòrt sujet à un crime hom teux dont on ne peut parler sans honte. Le tems le plus propre pour trafiquer dans ce lieu est Mai, Juin & Juillet. Après la ville dont nous venons de parler, on en trouve une autre, qui est bien plus remarquable par Fhonnêteté de ses habitans, par la bonté de son Port, par le concours de ceux qui y abordent , & par son commerce, c'est Ser. Oh y voir plusieurs vaisseaux qui viem nent
de Jean Ovington. 161 nent dc difccns endroits, comme de Mascate , de Gomron , de Surate , dc Gella , & des autres lieux qui font íùr la côte d'Ethiopie, ée qui emportent du beure, de la myrrhe, des esclaves , de i'oli- ban, de l'aloës, & de toutes les autres choies qui sv peuvent trouver. Jden qui est située au 12. degré 20. minutes de latitude, est une des plus anciennes & des plus agréables villes de l'Arabie ; elle est entourée de murailles d'un côté & de montagnes de f autre. Les Portugais en croient les maîtres lorfqu'ils étoient tout-puiiíans en Orient, mais les Turcs k prisent fur eux par trahison, ils ne font pas cependant conservée ; car le Roi difemenscn est emparé & 1 k "nie à ses Etats. Ce Prince perte le nom de Roi d 'Temen , qui signifie Arabie Heureuse, non pas quf il l'a poílëde toute c nt ie r c > mais T orne IL O
1 6z Voyage parce que retendue de son Royaume Le ses richesses le mettent beaucoup au-dessus de tous les autres Rois qui habitent ^Arabie , car ses Etats s'étendent l'eípace de 400. milles fur la Mer Rouge, depuis Aden ,juíqu'à Geron.. Aden étoit autrefois un des plus fameux ports de cette côte, c'é- toit comme un. magasin général des marchandises du Mogol, de la Perse >de l'Arabie & de l'Ethio- pie. On y trouvoit des Turcs, des Arabes >dcs Períàns ,dcs Indiens * & des Ethiopiens qui y demeu- roient pour profiter dès avantages du commerce qui s'y íaifoit. Les maisons y étoient propres & bien bâties, & on voyoit fur le haut des montagnes des châteaux qui offroient à la vue un spectacle agréable. La ville étoit naturellement si bien fortifiée, qu elle au~ roit pû se défendre avec peu de Soldats contre un ennemi puiss
DE Je an Ovington I 6 $ font qui seroit venu l'attaquer par terre ou par mer ; mais la moleílè des habitans iì ordinaire aux O- rientaux leur a 1 aille perdre tous ces avantages, & a été la cause des révolutions qui y font arrivées. Les mois propres pour le commerce de cette ville font AvrilMai, J.uin,. Juillet Sc une partie d'Aouíì; comme les mouflons viennent à la Hrr de ce moistous les vaiflèaux ont foin de partir avant ce terns. Ils, emportent du caflé, de l'aloès, de l'oliban de la Myrrhe, qu.'ils; trouvent dans ce Port, quoiqu à l'exception du cafté, ils ne soient point du cru du pays. Comme le territoire ïïAdm a: Pair d une Ifíe, on croit quelle cn a été autrefois une ; lorsqu'on fa quitté & qu on avance plus loira on trouve la petite Iste de Bakbs ?, dont le nom signifie en Arabe Porte, elle est bastc Sc plate.I!y a. entre elle Sc la terre ferme, u® Ost-
r 64 Voyage passage qui est fort bon, dans ke milieu, où le canal à dix, onze ou douze brades de profondeur ; mais, les grands vaisseaux aiment mieux pour plus de íîireté passer plus haut j où il n'y en a pas moins de quarante. II y a là sept Istes, mais il n'y a que celle de Babbs qui soit remarquable; le Détroit ou elles lònt s'appelle le Détroit de Babel- Mandel ; il a íèpt lieues de largeur , & est éloigné de vingt lieues d'Aden , & de douze ou treize de Mocha. Avant que d'arriver à ce Détroit > on voitun terrain élevé avec une ouverture, qui semble être un passage pour entrer dans la Mer Rouge , mais liste de Babbs qu'on découvre auíìi - tôt empêche qu'on ne se trompe ; cette ouverture qui est au Midi de la terre sert à la décharge d'une grande rivière qui mene à Cella , un des plus grands Ports d'Ethiopiç.
DE Je AN O YINGTON. r 6s Quand on est près de Mocha on découvre un bois de palmiers, au Septentrion duquel la ville cst> située - r elle paroît bfeaucoup plus belle de la mer, que de la terre. Les vaiíîèaux ne peuvent aborder que par le secours des Pilotes du pays, à cause des bancs de fable , qui rendent le passage dangereux à d'autres vaiíîèaux qu'à ceux dont on se sert communément fur cette mer. Mocha est au 13. csegré 30. minutes , son port est devenu le plus considérable qui soit sur la Mer Rouge, iiy vient des vaiíîèaux du Surate , de Cambaye , de Diu , de Malabar Lc des autres endroits de llnde. 11 en vient aufiìdc disscrens end toits deTEurope, d' Angleterre, de Hollande* de France, de Dannemaric, de Portugal , comme aussi de CaJJen , de Socatra , de Mafcate 8c de tout le Golfe Períi- que ; 8c l'on y porte des marchais
,i 66 Voyage dises de tous ces pays. On y trouve aussi des Marchands de Barbarie, ■ d'Egypte,-de Turquie,d'Arabie, &c. Tous y*vendent bientôt leur marchandises Sc chargent leurs vaisièaux de caste ,de sénéd'aloës & d'autres choses semblables. Les Européens payent trois pour cent pour tout ce qu ils apportent & remportent, ils ont le privilège de pouvoir mettre leurs marchandises dans les maisons qu'ils- , louent, fans être obligez de les porter à la Douane ; les autres Marchands payent cinq pour cent", ce qui est deux pour cent plus que les Européens. On fait de plus la visite de leurs marchandises, ce qu'on ne fait pas à Tégard de celles des Européens ; mais ces privilèges qui d'abord ont été accordez en faveur de ceux - ci, ont tourné dans la fuite à leur préjudice. . &. les Européens apportent quel-
d-e Jean O v in gt o n. i 6j ques étoffes ou quelqnc ouvrage " il y a des gens proposez pour [examiner & en taire- le rapport au Gouverneur. On paye les droits, suivant le prix qii'on les vend; íl un Courtier n'expofc pas fidèlement le prix des choies , il est puni íc- verement après le départ du vaisseau tâ bourse en porte la peine. Toutes les marchandises qui se vendent ou s'achettent au poids sont portées à la Doiianne pour y être pefëes. Voici les poids dont on se sert. Le Bah m qui est de 410. livres. Le Traffelí, qui est de 2.8. livres r 6é dont 15. font un Bahar. Le Mmn>òfìi\x. dix font unTtaf* fcll. Le Tuckea , dont 40. sont un Mann. Le CoffiU y dont 10. font un Tue" Kea. Les mesures creuses dont ort & sert pour vendre les choses Ur
168 Voyage qu ides font le 7 emm qui fait 40. Memceàas , Le le Memeeda liquide tient trois Pintes d 5 Angleterre , ou trois Chopines de France. Les mesures longues qui fervent à muíurcr les toiles Sc les étoffes de íoye font de 2.4. pouces, Sc Rappellent Csvit ou Guz , on les vend aufíì quelquefois à la piece. Les Monnoycs qui font des écus de toutes fortes Sc des Ducats de Venise, d'AUcmagnc, de Barbarie, de Turquie, d'Egyptc, se prennent au poids Sc íuivant leur degré de finesse. Les Cernasses sont de petites monnoycs qui changent de valeur, suivant la volonté du Gouverneur. Les comptes se font par Cabeers , dont quatre-vingt font un écu , comme ceux de France se font par livres. Les habitans dupays aimoient autrefois les Anglois Sc les rece- voient volontiers, mais ils ont bien changé de sentiment depuis la guerre
de Jean Ovington. guerre qui s'est élevée en 1687. entre le Mogol St les Anglois ; car ceux - ci ont si fort maltraité les Indiens qui y venoieot trafiquer > qu'ils ont presque entierement ruiné le commerce de ce Port, K Pont fait transporter en d'autres endroits de cette mer- Ainsi en 1691. ils prirent aux Marchands qui alloient de Mocha à Surate , la valeur de cent vingt mille livres ; ils sirent la même choie l'annéc suivante, & ils ont encore deux ou trois petits vaisseaux qui croisent dans cette mer Sc qui attaquent les bâtimens qu'ils rencontrent, pe qui fait beaucoup de tort ,aux Indiens. Quoique le Grand Mogol ne puislè justement accuser la Compagnie des Indes de ces pirateries ,,il en a cependant pris occasion de nous maltraiter ; comme il est arrivé deux fois en un an pendant quejyétois, en nous Tome // P
J 7 0 V O Y A G E retenant prisonniers dans notre maison. Lç cassé est: la feule marchandise qui soit en réputation dans ce Port, où on le trouve en abondance. II en vient beaucoup à Betlefuck , à Sonany , à Jfib & en d'autrcs endroits ; mais on rapporte de ce lieu si mal emballé, que c est un nouvel embaras pour les acheteurs. II coûte environ 45. écus le Bahar. II est sujet à la nielle comme notre bled, il croît près des eaux , st y a toujours deux grains dans chaque gouflè qui se íéparent dès qu'elle est ouverte, la feuille ressemble en grandeur à celle du laurier , mais elle est plus claire. L'arbre ne devient pas grand Lc ne porte pas longtems, mais on a foin de le remplacer par d'autres. Cette marchandise est particulière à l'Arabie : & les Arabes nous disent que Dieu savoir donné à eux seuls par un eífeç
J de Jean Ovington. 171 de sa bonté , afîn qu'ils pussent < sc procurer par son moyen les commoditez de la vie, & fes cho- íës nécessaires dont ils manquent, &£ qu'on leur apporte des pays étrangers. II n'y a gueres d'autres marchandises de prix dans ces quartiers, que celle-ci, excepte cependant le sené qui s'y troupe en allez grande abondance & à bon marché, comme auffi saloès hépatique. On tire auffi de Yaloës Socotrin & de Xoliban de Cassen , de Ser & de Socatra , de la Myrrhe de Gella & d'autres lieux des côtes d'Ethiopie, des dents d'Elephants & de la pousíìere d'or de Soca- chim-, Lc les Marchands Indiens achetent de toutes çhoses. Moseck est éloignée de Mochx de dix lieues au Nord-Oiiest ; 011 n'y fait gueres de commerce que de íel, depuis que la ville de Mocha a attiré chez elle les Marchands Indiens, qui y alloient tra-
1 JÍ V O Y A G E fìquer , car elle n'a pas plus de deux cens ans d'antiquité. Le Port de Moseck est près de Zebith & de Jìetlcfuck. Jutor est une Ifle où étoit au- trclòis un Volcan > elle est maintenant inhabitée -, il y arrois lieues entre elle & Moseck. Hodeeda est située environ au 14. degré 50. minutes,à íoixante milles de Mochn. On y trouve une Ance fort propre pour construire des vaifleaux, & un bon Port, ou l'on apporte quantité de caffé de Judda , de Mocha &c d'autres lieues. Cette Iste est soumise au Gouverneur de Lohitt. Comoran est une autre Ifle limée avantageusement, & qui a un fort bon terrain, mais detres- mechans habitans, que l'on appelle avec raison des voleurs &z des bandits. Elle est au 15. degré a o. minutes, a dix milles de long & deux de large. -Les grands vail-
de Jean Ovington. 173 seaux peuvent y encrer sûrement, dans une Baye qui est à íà partie la plus orientale, à l'abri des vents &: des orages. II y a un Château avec quelques Soldats & quelques canons ; elle n'a d'autres avantages que de fournir les vaiíTeaux de bonne eau , de chèvres &■ de poissons ; la terre ferme n'en est éloignée que d'un mille. Depuis que les vaisseaux An- glois ont troublé le commerce de Mocha , & ont arrêté les marchandises que l'on tranfportoit de cette ville à Sur m y ceux qui avoient coutume d'y aller trafiquer n'ont plus osé y retourner , & ont mieux aimé aller à une ville plus éloignée qu'on nomme Lohia,&í qui est au 15. degré 4. minutes, cela l'a rendu aussi fameuse que Mocha , &y a attiré beaucoup de Marchands & de vaisseaux de f Inde &c d'autres endroits ; rentrée du Port est difficile Lc dan- Piij
174 Voyage gercux sans le secours de Pilotes du pays. Ce lieu est la résidence du Gouverneur de tous les lieux Voisins, Sc de l'Iste de Hodeeda. Gezeon qui est au 17. degré est la derniere ville considérable qui seit fur ces côtes, elle appartient au Roy ilemen. La pesehe des perlés la rend célébré : les Banians qui en ont la direction y gagnent considérablement & s'y enrichissent. L'Isté Fersham qui en est éloignée de trois lieues, est auffi remarquable par cette pesehe, que lès Banians y font faire par les gens du lieu. La ville est peu de choie en elle-même, &: n est considérable que par-là ôc parce qu'ellc envoye beaucoup de bled dans toutes les parties de T Arabie Heureuse De-là à Comphìda on ne trouve point de Port considérable par fôn commerce, & quand il y en
deJenvOvington. 17 $• auroit qui y seróít propre, les Arabes qui demeurent dans ces quartiers Sc qui sont tous voleurs Le accoutumez à vivre de rapine, empccheroient les Marchands d'y aller. Comphidá est au i qui lui servent en apparence à retenir le peuple en respect ; mais dans la vérité à empêcher qu'on ne fraude les droits, parcs qu'il y a beaucoup de personnes qui débarquent-là pour aller par terre à la Meque. Judda est le principal Port de cette mer , qui appartienne au Grand Seigneur. II est au z 1. degré 3c. minutes; il est entourré de bancs de sables qui rendent son entrée dangereuse Le difficile aux étrangers, mais qui mettent
ijè Voyage à l'abri les vaiíìèaux qui y íône à l'ancrc. L'air y est foin, & on y a "les vivres en abondance, comme du mouton excellent, du bœuf, du poiílòn, du raisin & d'autres fruits. C'est le port de la Meqiie , lieu renommé par la naissance de Mahomet. Comme le terrain de cette ville est extrêmement stérile , le Grand Seigneur est obligé d'y ennvoyer tous les ans 10. ou 2.;. vaislèaux chargez de toute forte de provisions & d'argent, pour faire subsister les habitans, ôc pour y entretenir le commerce. La ville de Judda commerce avec le Mogol, la Períë , les autres parties de TEthiopie. Les Turcs ne la conservent que par la réputation de leurs forces ; car elle n'a d'autres fortifications que des murs de terre. On y entre par trois portes, dont celle qui regarde le lieu de la naissance de ma* homet est si respectée par les Ma-
de J e an Ovikgtok. 177 homctans, qu'il n'cst pas permis à un Chrétien d'y palier; Se que celui qui le feroitseroit obligé d a- bandonner fa foi Le d'embraíìèr lc Mahometifme, à moins que ce ne fût un homme fort riche, dont on préféra les biens à la conversion prétendue > Le qui donna íà boude pour racheter fa vie. Les Arabes apportent dans cette ville leur cafté que les Turcs achetent Le embarquent pour Suez. On y voit aussi arriver tous les ans une grande quantité de Pèlerins, qui y abordent par un esprit de dévotion, pour aller visiter la Meque. Des qu ils font arrivez à JueUa, ou bien à Tamboe , autre Port de cette mer, qui est un peu plus haut " ils se dépouillent par mortification Le se met-, tent en chemin pour la Mcquc avec une toile de coton qui leur entoure les reins pour tout habillement.
178 Voyage Les vaisseaux qui vont à Suez , partent au mois de Novembre & de Decembre ; c'est un voyage fort ennuyeux, parcequ'il fautjettcr l'ancrc toutes les nuits. On rencontre tant de rochers & de bancs de fable fur la route, qu'clle ne peut manquer d'être dangereuse pour des Pilotes, qui ne fe servent que de leurs yeux pour conduire leurs vaisseaux,-fans avoir l'usage de la fonde & de la boussole. Ils se mettent au château a'avant pour examiner la couleur & les mouvemens de l'eau, ann d'éviter les écueils ; les lieux où l'on ancre fur cette côte font fort bons , mais on y trouve peu de Villes,à cause des brigandages des Arabes. C'est pour cela que íì le vent change à Midi, pu qu'ils ne puissent pas arriver avant la nuit au Port où ils ont dessein d'aller, ils reviennent à celui où ils avoient ancré la nuit précédente , s'il 11 y en a pas de plus près.
deJeanOviugton. 179 Dc Judda à Tamboe , on compte environ dix lieues, ce dernier Port étant, situé au vingt-cinquiéme degré dix minutes. II est bon, mais fòn entrée est dangereuse, à causé des bancs de íàble ; le château qui est dans la Ville a été bâti plûtôt pour faire peur atix Arabes, 6e réprimer leurs insolences, que pour résister à un ennemi puissant. La Ville qui pasié pour ancienne,a perdu une bonne partie de la gloire que lui donnoit le titre de principal Port de la ville de la Mecque , dont on savoir honoré ; présentement on ne rappelle que le port dc Medine , lieu de la sépulture de Mahomet , qui est éloignée de quatre journées de chemin ; comme le pais ne porte gueresquedu raisin, on apporte de Suez dans ce Port une grande quantité de vivres, qu'on transporte à Medine. Depuis cet endroit il n y a de remarquable fur la côte , que la
i8o Voyage stérilité du pais, jufqu'a ce qu'on árrive à un endroit où la Mer se rétrécit, & qui est près du mont Sinai. Le Cap qui sc trouve dans ce rétrécissement s'appelle Ro(sMahomet, ou la tête de Mahomet. Delà jufqu'à Tot , qui est le port du mont Sinai, il y a environ sept lieues, & la Mer en cet endroit a auJli à peu près sept lieues de largeur. TW est éloigné du mont S'mdt de qyarante milles, on y voir un château peu fort dont les Turcs font íes maîtres. Des Caloyers ou Moines Grecsj habitent le mont Simi , & y reçoivent honnêtement ceux qui vont les visiter, soit qu'ils soient Arabes ou Grecs, Chrétiens ou Mahométans. On prétend que leur Monastère a été bâti par Juflmien , en l'honneur de sainte Catherine ; ils ont íur cette montagne beaucoup de palmiers dont les dattes íont
J de Jean Ovincton. 181 souvent priíès par les Arabes, qui croyent avoir droit d'en agir à lèur égard comme il leur plaît, en considération de la liberré qu'ils leur laiiîènt d'habiter leur Monastère. -Près dc 7or est un Bain qu on appelle Hummum Moja , ou le Bain de Moyse , dont l'eau est un peu chaude. Les ciravan.es qui reviennent de la Mecque , s'arrêtent en cet endroit. De Tor juíqssà l'extrémité de la Mer rouge > il y a environ cent milles 3 mais on n'y voit de remarquable, que le lieu où les Grecs & les Turcs prétendent que les encans d'Istael pasièrent, pour stiir la pouríùite de Pharaon , hc qui est à quarante ou cinquante mille de l'extrémité de cette Mer, elle a en cet endroit quinze mille de largeur, & il y a au milieu trente-cinq 'brasses de profondeur. La côte opposée qui est dans 1-Egypte est fort élevée ; il n y a
ibr. Voyage que l'endroit où les Israélites pas- íerent, où l'on volt une pente douce , qui s'avance juíqu à huit ou neuf milles dans la mer, il y a des deux cotez de hautes montagnes, íùr leíquelles il est impossible de monter, Sc.qu'on.appelle les montagnes, de Pharaon -, ainst les Iíraë- lites n'avoient que cet endroit pour palier la Mer Rouge. Suez est une ville ancienne à l'extremité de cette mer , vers le 30. degrc de latitude. Elle est défendue par une muraillle Sc un Château qui font astèz forts pour soutenir les incursions des Arabes , mais qui ne pourroient résister à un íìege. C'est le Port de mer de l'Egypte, Sc il dépend du Gouvernementdu Grand Caire, qui en est éloigné de 50. ou 60. milles. Les Turcs achetent à Surate les meilleurs vaisseaux quils ont dans ce Port; on ne laisse pas áy en bâtir dc considérables ; mais
pe Jean Ovingtor. 183 les ouvriers sont trop maladroit? pour faire quelque chose de bon. Pline dans son Histoire Naturelle , Liv. 6. chap. r. 9 . parle d'une ville appellée Suasa , ainíì appel- lée > à ce que l'on croit de Sue, un des fils à''Abraham de Cetura, (Genefi 15.1.) & dit quelle est dans la partie de T Arabie qui tou- çhe à rEgypte, ce pourroit bien être la menie que Suez. Voilà ce que l'on trouve de remarquable íur les côtes de la Mer Rouge depuis le Détroit de Babelmandel jusqu'à Suez , dans l'eípace d'en- viron douze cent milles. ■
s 84 y O T A G E CHAPITRE XIII pu Cap de Bonne-Ejperance. Moeurs des Hotteptots qui l'habitent. observations fpr U noirceur des Negres. Avantages que les Hçi- , landais retirent des Habitans qu'ils y ont , & moyens qu ils prennent pour en profiter. L E 14. Fcvrier 169;. le Benjamin fur lequel j'étois, fit voile -pour repasser en Angleterre. Nous fîmes le voyage agréablement jusqu au Cap de Bonne- Eiperance ; nous fûmes seulement élans l'inquietude pendant une demie journée à cause de plusieurs rochers au milieu deíquels nous nous trouvâmes, maisensin nous en sortîmes heureusement. Les Pilotes connoilsent qu'ils approchent de la terre par certains
DE J E AN O V I N G T ON. l8s tains oiseaux qui ne s'en éloignent jamais beaucoup ; nous n'en eûmes pas plutôt vu, que nous nous réjouîmes dans l'esperance d'arri- ver bien tôt au Cap. En effet nous nous y trouvâmes le 1 6. Mai à dix heures du soir ; comme notre Commandant ne connoiffoit pas bien le lieu, il fit tirer deux coups de canon pour faire connoître au Château notre embarras ; on nous envoya auífi-tôt deux Pilotes Hol- landois, qui nous dirent que nous étions dans un mauvais fond, &C nous firent approcher plus près de la côte, où nousjettâmes l'an- cre dans un meilleur. Nous trouvâmes - là dix vaisseaux de la Compagnie Hollan- doise des Indes Orientales, tous richement chargez, qui étoient prêts à partir pour TEurope ì ils en attendoient deux ou trois autres qui dévoient revenir des Indes. Quelque tems auparavant il Tome II.
i86 Voyage enétoit déja parti six pour la Hollande. La Compagnie a au moins une centaine de vaislèaux qui lui apportent des profits considérables. Car pour ne parler que de Surate , où le commerce quelle fait est peu de chose, par rapport a celui quelle fait dans les autres endroits des Indes, Se qui en est tout au plus la vingtième partie-, on compte que le profit quelle cn retire, toutes dépenses faites, est de quinze cent mille florins, ce qui va à cent cinquante mille livres sterlings, ou six cent mille écus de France, comme je l'ai appris d une personne fort instruite de ceS serres de choses. Le Port est fort bon & fort commode pour les vaisseaux qui n'y ont rien à craindre, excepté vers le milieu de Thyver qui est cn Juin, lorsque le Soleil approche du Tropique du Cancer. Car alors les vents de Nord-Ouest
DE J E A.N O V IN GT O N. 187 soufflent si sottement que les vaisseaux ne peuvent soutenir leur violence. 11 y en eut trois , deux Hollandois òc un Anglois, qui furent coulez à fond en 1 691. par ces ídrtes de vents. Tous les vaiíseaux Hollandois de la Compagnie qui vont aux Indes ou qui en reviennent s'arrê- tent au Cap, pour y prendre de nouvelles provisions & des rafraî- çhiísemens ; comme ils y laiiíent toujours quelques marchandises ou quelques curiositez de l'Euro- pe& des Indes j il n'est peut-être point de lieu dans le monde où l'on en trouve tant rassemblées. Pour mieux faire connoîtrece fameux Cap, j'examinerai d'abord íà situation & la qualité de son air & de son terrain, je décrirai ensuite les mœurs & les coutumes de ses habitons ; 8z je passerai delà aux avantages que les Hollans* dois en retirent. QJì
1-88 Voyage Le Cap dc Bonne-Espe rance est situé entre le 34. & le 35. degré de latitude méridionale, c'cst le lieu le plus éloigné de notre continent du côté du Midi, & le plus fameux Cap du monde. Les Grecs Sc les Romains , autant que nous pouvons le fçavoir, ne le connoiffoient pas, 8c encore moins ceux qui étoient avant eux ; il pa- roît cependant par quelques anciens Auteurs, que les Barbares, c'est-à-dire quelques Nations é- trangeres, avoient fait ou fait faire le tour de l'Afrique par mer, ce qui ne fe peut fans avoir connu le Cap. Barthélémy Bias Portugais fut le premier qui le découvrit en 1487. Sc Emmanuel Roi de Portugal lui donna le nom de Cap de Bonne-Efperance, espérant qu'on pourroit en le doublant , aller jufqu'aux Indes, ce qui est effectivement arrivé. Vafco de Gama le découvrit pour
be Jean Ovington. 189 ia seconde fois en 1497. par les ordres du même Roi. On lesti- moit alors si dangereux, que les gens de mer avoient coutume de l'appeller le Lion de k Mer , ou le Cap des 'Tourmentes ,à cause des tempêtes qu'ils y avoient esluyé > ce qui faisoit qu'ils l'évitoient Sc qu'ils n'y abordoient que loríqu'ils y étoient contraints par la nécessité. Les tonnerres, les éclairs &: les tempêtes que l'on a souvent à essuyer auCap Sierra Leona ont fait conjecturer que ce soit ce lieu que Ptolomée Lc Hannon de Carthage appelloient le Chariot des Dieux. La hauteur des montagnes qui font vers lc Midi, leurs a lait donner par les Portugais le nom de Os Vices Tragofos , c est-à-dire les montagnes pointues & escarpées. Cette vaste étendue de mer qui est au Midi du Cap fait que l'air y est beaucoup plus frais que
i^o Voyage le degrc où il est placé semble- roit ne devoir le permettre. Les Matelots ont observé que du côté du Nord &í au même degré, principalement dans les endroits où la mer n'a pas tant d etenduë, la chaleur y est bien plus grande : on peut apporter pour raison dc cela > que les vents frais qui viennent de la mer au Cap ne trouvent rien qui les arrête Le qui empêche leur action, au lieu qu- ailleurs ils sont arrêtez par des montagnes, des bois, des maisons èc d'autres choies semblables, ajoutez à cela que les vapeurs fulphu- reufes qui s'exhalent de la terre dans ces derniers endroits se mêlant avec les vents leur font perdre leur fraîcheur. Ainsi à Surate les vents qui viennent de la terre sont beaucoup plus chauds que ceux qui viennent de la mer ; les plus tafraîchisiàns sont ceux du Midi, parce qu'ils viennent de
de Jean Ovikcton. i^t l'Océan. Ainsi l'air du Cap n est ni trop chaud pour cecte raison, ni trop froid, à cauíè de la proximité du Soleil, il est temperé, sain &• agréablement convenable aux gens du pays, & aux Hollan- dois, & il riest point d'bommes, d'animaux ou de plantes qui ne s'en accommodent ; en un mot ,jc n'ai iamais vu personne qui y ait été,quin'ait dit que c'est le pays le plus agréable qu'il y ait au monde. La fertilité du terrain égale la bonté de l'air, il y a d'excellens pâturages, où les bœufs, les moutons , les cochons & les chevres sengraiflènt extrêmement & prennent une chair délicate Sc agréable ; on y trouve toute sorte de grains propres à faire du pain ou des boissons fortes ,& ils y font, en auííì grande abondance qu'en aucun endroit de l'Europe. On doit attribuer cette fertilité à l'in-
II -r IAL Voyage dustrie des Hollandois, qui accoutumez à faire valoir le peu de terrain qu'ils ont chez eux & à cn tirer le plus qu'ils peuvent, font la même choie à l'égard de celui qu'ils ont au Cap, quoiqu'il soit aussi étendu qu'il leur plaît. Ainsi on y a du vin & de la biere du pays. Les rivières & les étangs sont remplis de poissons de diversos ef- peces qui font exccllens, les bois & les forêts renferment quantité de gibier & d'autres animaux > comme des daims, des gazelles, des singes, des renards, des autruches, dont on transporte les plumes en plusieurs endroits, des hérons,des perdrix, des Faisans, des pélicans, des oyes, des ducs. &c. II y a aussi beaucoup de tigres òí de lions, qui osent quelquefois venir jusqoa la portée du canon du Fort, mais que l'on a soin de tirer quand on les voit ; comme l
de Je an Ov ington. 195 comme ils se jettent souvent sur les bestiaux, on est oblige de les tenir enfermez pendant la nuit. Deux vaiíîeaux François qui revenoient des Indes en 1689. richement chargez abordèrent au Cap pour y prendre des rafraî- chiísemens qu ils croyoient y trouver; mais le mouton qu'íls y mangèrent leur coûta bien cher ; car les Hollandois qui avoient rcçû lespremieres nouvelles de la guerre qui étoit entre la France &: la Hollande , sen emparèrent dès qu ils furent à l'ancre. Les anciens habitans du Cap ont nom de Hottentots , parce qu'ils repetent souvent ce mot dans leurs danses. Ils sont fort différons du payS qu'ils habitent ; leur figure sale & mal propre offre un spectacle auffi dégoûtant que la beauté du pays en presente un agréable. S'il y avoit quelque milieu entre l'animal raisonnable Le la Tome IL R
1^4 Voyage bête, on pourroit l'affigner à es peuple j il n'a ni Prêtres ni Temples , & ne paroît avoir en aucune sorte de Religion, à moins qu - on n'en donne le nom à certaines réjouissances qu'il fait à la nouvelle & à la pleine Lune, La nature lui adonné si abondamment toutes les choses nécessaires à la vie, qu'il .est sens inquiétude pour le lendemain, & ne songe point au Dieu souverain de toutes choses. Les Hottentots sont plus basane z que les autres Indiens, & il n'est poiîit de peuple qui reísemt ble tant aux Negres dans la couleur &c dans les traits qu'eux; ils ne sont pas cependant si noirs, leurs cheveux ne sont pas si crépus, ni leur nez si plat. II semble que la nature se soit plû à mettre autant devarietez parmi les hommes , qu'il y en a parmi les disse- rentes eípeces d'animaux.
■i de Je an Ovington. 19 J 11 est astèz difficile de rendre raison de la noirceur des Negres. On dit ordinairement quelle vient de l'ardeur des rayons du Soleil, ce qu'on prétend prouver par les personnes les plus blanches, qui se hâlent, loríqu'elles se sent exposées long tems au Soleil, d'où l'on conclut que ceux qui y sont toujours exposez doivent être en*- tierement noirs. On ajoute à cela que la noirceur ni la blancheur n'est naturelle à personne,quelle vient du climat, Le que la race d'un homme blanc qui demeure vers la Ligne deviendra en deux ou trois générations noire ou ba" sonnée , quoiqu'il n'épouse que des femmes blanches. Mais il y a bien des choses à mon avis, qui détruisent'cette opinion; curseur îes mêmes parallèles il y a des peuples de couleurs entierement différentes. Par exemple, les Hot- lentotsqui sont au 54. & 55. de*
196 Voyage gré sont noirs, au lieu que les ha- bitans de l'Ifle de Candie, qui font à la même élévation du Pôle sont blancs. Les Anglois sont blancs , ôc les peuples qui habitent près de la Baye de Hudson sont noirs, quoi qu'ils soient dans un climat aussi froid èí aussi septentrional. D'ailleurs ni les Anglois, qui demeurent à la Baye de Hudson, ni les Hollandois qui'sont au Cap ne changent point de couleur & demeurent toujours ausíì blancs, qu'ils croient en Europe , quoique les habitans de ces deux endroits soient noirs. II y en a qui attribuent cette diftérence à l'air ou à la terre , qui produit dans un pays des geans& dans un autre des pigmiées ; mais ce sentiment est insoutenable*. D'autres croyent que c'est la nourriture qui la cause, & je serois aísez volontiers de cette opinion ; car j'ai remarqué qu'un jeune Indien ayant
de Jean O vingt on. ïc>7 été pris à Surate au service des Anglois, devint en mangeant de la chair 6e en buvant du vin beaucoup moins noir qu'il n'ctoit auparavant. A u reste Levoenhoek a observé que le íâng des Negres est d'une contexture distérence de celui des autres. Et Malfighi a trouvé une petite membrane opaque entre la peau & la cuticule, des noirs, qui est la cause de leur noirceur Les Hottentots font fort malpropres 6t ne font point curieux a'autres habits que ceux que la nature leur fournit. Ils croyent que c est une peine inutile, que d'employer tant de tems à accommoder les cuirs des bœufs & à filer la laine des brebis pour en faire des étoftés, qui puissent couvrir le corps, ils se contentent des mêmes habillemens qu'ont les brebis, ainíi ils ne les ont pas plutôt dépouillez de leur peau, qu ils
it>8 Voyage fe la mettent íàns autre façon íur les épaules, en guise de manteau, êc quelquefois íur la tête comme un capuchon; c etoit - là, suivant ïes apparences, Fhabìllement de nos premiers peres , à qui l'Ecri- ture nous dit j que le Seigneur fit des tuniques de peaux. Ils mettent la laine en dedans afin qu'el- le les garantisse du froid, & que la pluye coulle mieux dessus. Ils ont pour s'ornerk tête de petites coquilles , ou de petites pieces de plomb ou de fer, qu'ils Rattachent à leurs cheveux & à leurs oreilles ; ils s'enduisent les cheveux & tout le poil du corps de graille, ce qui les rend si puants, lorsqu'elle vient à s'échaufter, qu'- on les sent de tres-loin, & qu'on ne peut les approcher fans ressentir un mal de cœur. Ils soignent ausiì tout le corps, pour rendre leurs membres plus souples Sc plus actifs, & pour empêcher
Í>B Je AN Ovingtón Pair extérieur d'agir fortement sur leurs pores, cela les rend extré- ment agiles & vites à la course* te leurs donne le courage d'atta- q.uer un lion & de le vaincre. Ils ônt pardeVant une petite peau large d'un pied qui sert à couvrir leur nudité * eíle est attachée à un cordon qu'ils ottt à la ceinture, mais le mouvement de leur corps otí l'agitátíon de Pair l'a fait íduvent çhanger de placé, &e découvre ainsi ce qu'else devroit cacher,' I/habillemetìt des femmeá est Cntierement semblable à celui des hommes. Elles ottt de plus aux jambes des boyaux de brebis qui y font entortiller juíqu'i la hauteur de deux ou trois pouces, & qui leur sert dornement 6e de nourriture, quand elles en ont be- foin ; ceux que Perdure qu'ils renferment rend plus puans, font ceux qu'elles mangent avec plus de plaiíìr, ils leurs paroissent auíô
ioo Voyage bons que la chair même de la brfi* bis. Leurs cabanes íbnt faites de jonc ou de branches d'arbres en forme de ruches. Elles ont environ six pieds de haut & neuf de large , avec une petite porte pour y entrer & un trou au milieu pour la fumée du feu qui s'y fait. La polygamie est aéfenduëpar- mi eux, il n'y a que leur Chef, qui peut avoir trois femmes ; les femmes qui se marient après la mort de leur premier mari, se font couper une jointure du petit doigt, &c eníuite des autres si elles passent à de troisième & quatrième noces. Les hommes font quelquefois la même chose,mais cela nest d'o- bligation ni pour les uns ni pour les autres. Quand les enfans mâles ont huit ou neuf ans, on leur ôte un des testicules, la même chose s'ob- fèrve au Cap de Comoron , Lc on
de Jean Ovington. ìoï on use ainsi pour augmenter leur courage & leur force ; mais je crois qu'il peut y avoir une autre raison par rapport aux Hottentots , qui est: d'empêcher qu'ils ne multiplient trop : car ils ont coutume loríqu'ils se trouvent trop chargez d'cnfans, d'en tuer une partie, & il y a apparence que pour empêcher ce désordre, on a été à la source, & ion a jugé à propos de retrancher une partie de ce qui contribuoit à cette multiplication onéreuse. Cette coutume barbare de se défaire desesen- fans s'est établie chez des Nations plus polies que les Hottentots, & même chez les Chinois qui tiennent la métempsycose, 8c qui en tuant leurs enfans, loríqu'ils sont trop nombreux, disent pour rai- -son qu'ils les font paíser à un état plus heureux. Quand le Roi de Siam a dessein d'élever quelque Mandarin à un poste considéra*
Î02, V O YA G t ble, il l'oblige à se faire eunuque, asm que sesdignitez &.íês riches- ses lui reviennent faute d'heritier* On croyois autrefois communément que les Hottentots étoient hermafroidites-, mais cette croyance n'étoit fondée que fur une conjecture ; & deux personnes qui ont été au Cap & qui ont eu la curiosité de lexaminer par eux-mê- mes, m'ont assuré que cela étoit faux 5 & que ce qui avoir donné Heu étoit une incision que les femmes se font & qui fait paraître en elles quelque chose de Thom- me* Ces peuples sent fort portez à la patelle & à 1a fainéantise, Lc il n'y a ni promesses ni menaces qui puissent les en retirer, ils disent pour la justifier, que les campagnes & les bois leur fournissent tout ce qui leur est necestàire , qu'ils trouvent fur les arbres de quoi se nourrir & dans les ruise
de Jean Ovington, io| seaux de quoi boire , qu'ainsi ils n'ont pas besoin de travailler pour se procurer des choses qu'ils peuvent avoir fans peine. Cependant le Gouverneur & les habitans en ©nt engagé quelques-uns à Rattacher au travail & les ont fait sortir de leur indolence naturelle. Les anciens Bretons reísembloient en quelque chose à ces Habitans du Cap,car ils ne bûvoient que de i'eau, & ne mangeoient que ce que la terre produisoit d'elle-mê- me, ou ce qu ils prenoient à la chaise. Ils avoient une partie du corps nue,comme les bras & les jambes, & nc íe servoient, comme les Hottentots, d'autre habillement , que de peaux de bêtes. Comme le Cap est un pays capable de produire tout ce qui peut contribuer au plaisir & aux besoins des hommes, ils s'enfuit qu- il doit être d'une grande utilité aux Hollandois, dont les vaisièainí
>04 Voyage trouvent dans cet endroit des ra- fraîchistemens en allant aux Indes LL en retournant chefc eux 3 jk se font fort étendus dans lc pays & ils y ont l'avantage de n'avoir point à craindre de voisin fâcheux Sc incommode ; ïls ont des plaines spacieuses qui peuvent leur fournir toutes les choses nécessaires dans leur ménagé, & de bons pâturages pour leurs bestiaux- D'ailleurs la facilité qu'il y a à commercer de-là jufqu'aux Indes & autres parties du monde, leur donne lieu de satisfaire l'inclination naturelle qu'ils ont pour ce genre de vie. Les Réfugiez de France qui y ont été transportez y jouissent des mêmes a- vantages que les Hollandois & y vivent tranquiles & heureux. Voici la maniéré dont la Com- pagnie s'y prend pour faire cultiver les terres de ce lieu pour íori propre avantage, 8c pour le pro-
/ de Jean Ovincton. íoy fit de ceux qui les cultivent. Ceux qui veulent aller s'établir au Cap, ont leur pasiàge gratis. Dès qu'ils y sont arrivez, ils ont la liberté d'examiner le pays Sc de voir les lieux incultes qui leur conviennent le mieux ; dès qu ils ont fait- leur choix 6c qu'ils ont marqué le terrain qu'ils souhaitent, on le leur donne en propriété p.our paf* íèr à leurs enfans ,íàns autre payement ou reconnoiííance, que l'o- bligation de vendre au Gouverneur le produit de leurs terres au prix qu'i] rrsarq.ue, cela fait que le principal profit,de ce qu'ils postèrent tombe entre les mains de la Compagnie, qui sc les tient ainsi soumis. Le Gouverneur 6c le Consoil conviennent avec eux du prix de leurs denrées Sc de leurs bestiaux, qu'ils achetent toujours à bon marché, Sc qu'ils vendent Lux yaistcaux .qui abordent au
loê Voyage C ap aussi cher qu'ils veulent ; car jl n'est permis à personne de rien vendre aux étrangers sens la permission .du Conseil. Comme on n'a pas toujours besoin de leurs denrées, elles leur demeurent souvent entre les mains, fans qu'ils puissent s'en défaire, ce qui fait qu'ils ne s'enrichissent pas beaucoup , quoiqu'ils ayent en abondance toutes les choses necestài- res à la vie, & que le vin,la volaille & le gibier ne manquent pas sor leurs tables. Quand la pauvreté empêche quelqu'un de se fournir de toutes les choses nécessaires pour cultiver se terre, le Gouverneur les lui donne , & i.1 les paye quand il en a acquis Jse moyen. Cette conduite a fort contribué à augmenter le nombre des habitans en peu d'an- nées;car au lieu qu on en comptoir à peine il y a neuf ans, quatre ou cinq cens, il y en a presen-
PeJean Ovington. lof tement plusieurs milliers, parmi lesquels se trouvent beaucoup de Réfugiez de France. Les Plantations s'étendent dans la campagne lcspace de soixante .& quinze milles, &: l'on voit malgré cela une yaste étendue de terre qui est: ençore inculte. Les vins qui y viennent en très-grande abondance & de toutes sortes d'es- peces íônt suffiíàns pour fournir leurs vaiílèauxj on en envoye même aux Indes, osi on le vend une toupie la bouteille, comme il a la couleur du vin du Rhin, on lui en donne le nom dans le Mogol, mais le goût en est plus piquant &c moins agréable > il monte davantage à la tête Sc enyvre plus facilement. Les droits que l'on retire du débit du vin Sc des autres liqueurs cn détail, paraîtront presque incroyable , si l'on considéré le petit nombre de ceux qui sont en état
Lv8 Voyage de boire, car dans la ville du Cap il ri'y a pas plus de cinq cens personnes , outre les étrangers qui arrivent & ni demeurentqu'enpassant , 8c cependant les Impôts qui so lovent tous les ans sor la bière les vins étrangers montent à quatre mille florins. Ceux qui font fur le vin du Cap vont à quatre mille cent ; ceux qui sont sor l'eau- de-vie, l'araK &: les eaux distrsi lées à yingt mille. Toutes ces sommes ramaslées font vingt-huit mille florins, que ceux qui vendent ces sortes ae liqueurs donnent tous les ans au Gouverneur pout en avoir la permission. Ces droits exorbitans nc peuvent manquer d'augmenter leur prix , ainsi la bouteille d'eau.-de-vie s'y vend dixchellins, 8c le vin du Cap, qui dans le tonneau ne vaut pas ik sols la pinte, en vaut plus de trente au Cabaret j le reste est à proportion. On s'est souvent plaint
InQj asp tpotsa lafc mteni: K" :alm :urpœ éàs mans ains ífOi Caps ifenc- làp itpli' iì de Jean Oyington. 2.09 de ces Impôts, &: da pouvoir despotique que les Gouverneurs exercent fur le peuple qui leur est soumis, mais on n'en a pû avoir de raison. M. Simm Vmderfiel Gouverneur du Cap travaille fortement à tout ce qui peut être avantageux à la Compagnie ; les vaisseaux font bien fournis d'eaux fraîche & de toutes sortes de provisions , & il y a toujours une grande quantité de poisson salé & mis en caque, comme les harengs que l'on envoyé en Hollande ; l'eau s'y fait avec plus de facilité qu'en aucun autre endroit du monde. II y a de petits canaux qui en amenent de la claire depuis les- montagnes jusques fur le bord de la mer ,dont elle est conduite juso qu'à quarante pieds en mer par des tuyaux de plomb, qui s'élevcnt si fort au - dessus de la surface 7 que les plus grands vaisteaux peu- Tûme II. S
2.io Voyage vent aller dessous Se remplir leurs tonneaux fort aisément. Le grand jardin de la Compagnie fournit aussi abondamment aux vaisseaux quantité de racines Le d'herbages, non feulement utiles à la santé, mais encore nécessaires à la vie dans des voyages de si long cours, car il y a toutes sortes d'excellens fruits, de légumes Le de plantes tant d'Europe que d'Asie. On y voit aussi de belles promenades, de grandes allées de cyprès & des couches de fleurs ; tout cela rassemblé rend ce jardin aussi beau Le aussi agréable que celui d'un Prince , Le auffi utile que celui d'un Paysan. II est dune grande étendue Le un peu éloigne des hautes montagnes ; son terrain va en pente, parce qu'il est placé sur une colline Le est arrose des eaux qui descendent des montagnes, Le qui s'y répandent f n mille endroits, par lc moyen
de Jean Ovín'gton. zn des canaux qu'on y a creusez. loures les allées en font si propres, que même dans l'byvcr, a peine voit- on une feuille par terre. Les arbres & les bayes y sont taillez si adroitement qu'une feuille n y pasi íè pas l'autre ; les arbres portent du fruit deux fois l'année, & la plupart sont toujours verds- II y a trente-trois esclaves, sens compter les Européens, qui ont soin de ce jardin. Les Jesoites qui passèrent par le Cap en allant à Siam,, furent obligez a avouer qu'on peut k comparer, pour ne pas dire préférer aux plus beaux jardins de France. Le Gouverneur voulant examiner si les Plantations de ce pays n'avoient rien à craindre de quelque ennemi voisin, entreprit u" voyage pair en voir les limites dìi côté du Nord ; il prit avec lui quelques domestiques & les vivres- nécessaires pour une telle entre^
zíz Voyage prise; mais après avoir parcouru plusieurs campagnes incultes, quoiqu'assez propres à être cultivées , il se vit arrêté de toutes parts par des montagnes inaccessibles, qui lui firent connoître qu'il n'y avoir rien à craindre du côté de la terre, où elles servoientdcbou- levars. On ne peut donc y être attaqué que par mer; mais pour repousser ces attaques, on a bâti un Fort fur le bord avec des bastions, où il y a toujours plusieurs pieces de canon, avec des Officiers & des Soldats pour le défendre. Le Gouverneur ôc le Conseil ont leur logement dans ce Fort, où l'on voie de fort beaux appartemens. II y a auprès une petite Ville , qui ne consiste qu'en une centaine de maisons proprement bâties &c fort logeables" Le Gouverneur d'apresent est un homme fort agréable & qui
a e Je an O vin gt o n. 2.1$ soutient bien íòn rang , sa table est servie toute en vaisselle d'ar- gent, les vins d'Europe & d'Afrique , & les liqueurs d'Asie n'y manquent pas, &£ l'on y trouve en abondance tout ce que la tetre, seau ôc l'air peuvent fournir de meilleur. Il a coutume avant le départ des flottes , de donner à manger à tous les Commandans Hollandois, on se réjouit librement dans ces repas, on y boit, on y rit, on y casse les verres tanc qu'on veut, le Gouverneur en leur laiflànt la liberté d'en agir ainsi, kuf fait plus de plaisir, que s'il faisoit tout autre choie pour eux- En voilà assez sur ce sujet, j'a- jouterai seulement une ou deux. choies singulières que j'ai vû an Cap.- Un jeune Espagnol qui y çtoit venu de Batavie nous montra, une bague de TumbAck , c'est une- espece de métal, qui à cauíè de ía. rareté est plus cher quel'or,com^
ii 4 Voyage me étoit autrefois l'airain de rinthe. On croît que c est un mélange naturel d'or & d'argent 8c de cuivre, qui est fort bien fait en quelques endroits comme à Bornéo , Sc aux Manilles & qui a trojj d'alliage en d'autres r comme a. Siam. Ce qu'il a de plus estimable , est la vertu de préserver ceux qui le portent des vapeurs malfaisantes & nuisibles ; on l'a lui attribue communément dans le Mogol, Lc on rapporte pour la confirmer que quelques personnes qui marchoient dans la campagne ayant ressenti les impressions d'une vapeur maligne, ceux d'-èn- tre eux qui avoient de ces bagues n'en reçurent point de mal, mais les autres en moururent. Cet Espagnol voulût bien m'en donner une. Notre Président de Surate* reçut un jour un manche de couteau qui étoit de ce métal, Lc qu- ìT regarda comme un fort beau présent*
DE Je AN O VINGTON. lîf J'ai vu dans le même tems au Cap un Médecin Allemand qui avoir voyagé dix ans dans FOrient, & qui avoir apporté de la Chine une Racine nommée Nisan , dont la livre s'y vend deux cens soixante & dix écus r elle est fort utile dans les maladies ÒL sor tout dans les évanouïstèmens, ce qui Fa fait très rechercher par les grands Seigneur du pays. Comme il appré- hendoitqu r elle ne perdît toute si* force avant quil arrivât en Hollande j il l'à laislâ au Cap pour servir d'omement à sonjardin , ÒC pour voir fi elle y pouíseroit. Nous partîmes du Cap le xl Juin en compagnie de dix vaisseaux de la Compagnie Hol- landoise des Indes Orientales qui alloient en Europe, & nous arrivâmes le 4. Juillet à l'Iste de F Ascension.
Íi6 Voyage CHAPITRE XIV. De tljle de l'Afìenfìon. Sa jîerikté. , Remarques fur les. 'Tortues. Retour de 1'Auteur en Angleterre. A L'Occident de Plíle de Sainte Helene on découvre les Iíles de Sainte Marie & de la Trinité, qui sont inhabitées & servent seulement à guider les Pilotes. Au Nord - Ouest de la même Iste, vers la côte du Brefl & de lTílc de YAfenfon ; c'est Tris an Acugna qui la découvrit le premier en i jo8. en revenant des Indes, & qui lui donna ce nom, parce qu'il la vit le jour de l'Ascension. Elle est environ au 8. degré de latitude méridionale,. à cent lieues de rÁmerique, elle a quatre, lieues de longueur & une de largeur. C'est un lieu de rafraîchiílèment que
I Ifl ,î (jil, IL IKS de Jean Ovington. 2,17 que les vai fléaux qui reviennent des Indes Orientales trouvent fur leur chemin. Le pays est montagneux, comme la plupart des lieux qui font éloignez du continent stérile, íì ce 11'est en quelques endroits. Sa surface est couverte d'u- ne eipcce de cendres, ce qui fait croire à quelques - uns qu'il y a eu autrefois un Volcan; comme il n'y a ni sources ni bonne eau, personne n'a songé à sy établir; malgré tout cela cette Iflcne la if- so pas d etre utile aux vaisseaux qui y trouvent un port sur, où ils peuvent íè rafraîchir, &c un bon nombre de tortues, qui sont si grandes, qu'on en voit qui pefenc quatre ou cinq cent ; notre équipage s en nourrit pendant près de quinze jours. La chair de cet animal est fort nourrissante, fort saine & fort agréable au goût ; on en peut manger tant qu'on veut fans crainte de s'incommoder j elle est Tome //. T ci
zi8 Voyage même fort bonne à ceux qui ont des maladies invétérées, car elle a une vertu purgative qui ne manque pas de les enlever, & de rendre au corps ía premiere force. II y a auísi beaucoup d'oiseaux, mais ils ont un íì mauvais goût, que l'on n'y touche gueres, ils font fi familiers, qu'ils ne s'enfuycnt point lorfqu'on en approche, ils íc contentent de donner des coups de bec. II y a entre autres des butors qui font des oiseaux íì stupides, qu'ils se laissent toucher & prendre à la main, fans témoigner aucune crainte. On y a mis quelques chevres, comme ces animaux trouvent toujours leur nourriture, où d'autres ne pourroient pas subsister, ils ne laissent pas d'y vivre malgré la stérilité du lieu ; mais ils font maigres , & leur maigreur fait qu'on ne s'avise pas de les tuer loríqu on y aborde, ils ne fe nourrissent que
de Jean O vin c t on. 219 des bourgeons d'un arbrisseau dont le suc est si corosif & si malin, qu'il ne peut tomber sur quelque partie délicate du corps de l'hom- me , fans l'oífcnser considérablement. Pour prendre les tortues, on observe le tems quelles viennent pondre à terre , on les surprend alors & on les renverse íùr le dos, comme elles ne peuvent se retourner on les laiste ainsi pour s en nourrir quand on veut. Quand ces animaux se trouvent dans ce triste état, qui ne leur annonce rien de bon, ils semblent pousièr des soupirs Sc l'on voit couler des larmes en abondance de leurs yeux. Les tortues ont plus de force que leur grandeur íembleroit devoir ne le permettre ; j'en ai vu une qui n'avoit pas plus de huit pouces de largeur, & qui cependant portoit un homme. Elles ont Tij
210 Voyage auíìì la vie extrêmement dure, si l'on coupe la tête d'une maniéré quelle ne tienne plus au corps que par une petite peau, Le qu'on l'éventre, qu on en tire le cœur & qu'on le mette fur une table, la tête ouvrira encore la gueulle, & le cœur remuera encore long rems, ç'cst ce que nous éprouvâmes dans notre vaiíleau , & quelques - uns des spectateurs dirent que ce mouvement duroit quelquefois deux au trois heures ; d'autres assurent en avoir vû vivre encore douze heures, après que leur tête avoit été coupée. II n'est pas étonnant que les parties des reptibles séparées du reste du corps soient animées pendant quelque tems, à caulê de la viscosité de leurs esprits animaux; mais que le cœur d'un íì grand animal vive encore quelques heures après qu'il a été tiré du ventre, c'est une chose fort extraordinaire. J'ai éprouvé
' / de Jean O vingt on. ut la même choie sur une groslè mouche, dont les esprits doivent être plus sobtils Se s évaporer plus aisément ; car sa tête ayant été coupée &c miíè dans une boete, re- muoit encore vingt-quatre heures après , quoique d un mou" vement foible &c lent. II en est % encore de même de la vipere qui remue vingt-quatre heures après qu'on l'a éventrée, & qu on lui a ôté la tête. Les tortues sont des animaux amphibies qui nagent dans seau, & rampent sor la terre. Elles onc par devant deux nageoires faîtes en forme d'aîles, & deux autres par derriere qui font larges & longues , comme des eípeces de pieds. Leur tête & leurs yeux reílèmblent à ceux du Faucon. Leur chair est blanche & sorpaílè en bonté celle du veau, elle est admirable contre le scorbut, & à ce que l'on prétend encore , contre la maladie Tiij
LLL Voyage hontcuíè que procurent les plaisirs immoderez de l'amour. Malgré cela, les Hollandois n'en mangent point. On trouve beaucoup de ces animaux dans les Indes Occidentales , & on attribue à leurs genitoires fécéhes & prises dans du vin la vertu de difloudrela pierre. La quantité prodigieuse de tortues qu'il y a dans liste de l'Aseension supplée au défaut des herbages, qui íònt si necestâires &c si utiles pour la guérison du scorbut, comme nous l'avons éprouvé dans notre voyage. Car trois ou quatre Vignerons François qui alloidit à liste de Sainte Hetene , en ayant été attaquez après deux ou trois mois de sejour sor mer , si fortement , qu'ils ne pouvoient ni se lever ni marcher, n'eurent pas plutôt mangé du pourpier & d'autres herbes, loríquc nous abordâmes en Afrique, qu'ils furent guéris ausiì-tôt.
y dí. Jean Ovington. 115. II y a dans liste un lieu qu'on appelle le Bureau de la Poste, où tous ceux qui abordent laistènt une Lettre dans laquelle ils marquent le tems où ils y font venus, à où ils en sont partis, & ce qu - ils jugent à propos de faire fçavoir à ceux qui y viendront après eux. On met cette lettre dans une bouteille bouchée, que les nouveaux Venus cassent pour l'en tirer, &: à la place de laquelle ils en mettent une nouvelle. Au milieu de notre voyage du Cap en Europe tous lés Comman- dans de notre flotte s'étant assemblez , ordonnèrent un jour de prier par tous les vaistèaux , pour remercier Dieu de la grâce qu'il nous avoir fait de nous conserver jusques-là en sente, & de nous préserver de tout danger, & pour le prier de nous la continuer pour le reste du voyage ; je sis pour cela une Formule de Prière , qui fut
L 2.4 Voyage traduite en Flamand. Quoique cet ordre marquât suffisamment la pie, té des Chefs, cependant les Matelots répondirent fort mal, comme c'est l'ordinaire, à leurs vues. Au reste nous ne devons attribuer qu a la protection du Seigneur le bonheur que nous eûmes d'échaper à une tempête furieuse qui sépara toute notre Flotte, & qui obligea chacun de nos vaisseaux à faire de son mieux pour íà propre conservation & celui, qu'eut le Benjamin où jetois d'éviter la poursuite de deux Armateurs François, parmi lesquels nous allâmes nous engager nous - mêmes, croyant que c étoient de nos amis ; notre Capitaine Léonard Broivn ayant reconnu son erreur & le danger où il étoit, eut recours au stratagème , il fit élever tout d'un coup toutes les voiles 6 c paroître tout son monde , comme pour faire croire que notre vaisseau étoit un
de Jean O vin gt on. L 2,5 vaisseau de guerre bien armé, ils le crurent effectivement & sc retirèrent heureusement pour nous ; car ils prirent le lendemain la frégate le Diamants qui étoit quatre fois plus forte que notre vaistèau. Nous arrivâmes le 18. Septembre 16513 à Kingfd en Irlande, où pour remercier Dieu de notre heureuse arrivée , le Capitaine , les Officiers Scies Matelots firent entre eux la somme de vingt-huit livres sterlingjdont on donna quatre au Ministre, & le reste fut distribué aux pauvres du lieu; 6 c l'on fit mettre dans l'Egliíè une Inscription pour conserver la mémoire de cette aumône, & pour engager les autres à faire de même. Les Irlandois nous reçurent fort bien, & nous demeurâmes chez eux quelque tems faute d'eícorte ; nous mîmes après à la voile & arrivâmes le Décembre à Grave- íàndc.
n 6 Voyage CHAPITRE XV. Hifioire de la derniere Révolution, Arrivée dans le Royaume de Golconde. L 'Histoire dc la Révolution arrivée depuis peu dans le - Royaume de Golconde , & les autres choses dont je parlerai après auroient pû trouver place dans la Relation de mon Voyage -, mais comme elles ne sont pas de moi,, j'ai cru devoir les en íeparcr ,j en fuis redevable à M. Daniel Shel - don , qui a bien voulu me les communiquer. Le Roi de Golconde qui re-> gne à présent, est fils d'un Arabe de très-bonne famille, & qui étoit fort estimé dans son pays, mais dont la fortune & les biens ne re- pondoient pas à la naissance 8t
de Jean Ovingtom. 227 au mérite. Comme il ne trou voie pas dans íà patrie dequoi satisfaire le désir qu'il avoir de s'élcver, il résolut de voyager & de se procurer un emploi auprès de. quelque Prince étranger. II vint dans cette disposition à Golconàe , S c trouva moyen, par l'entremise de quelque personne de considération, de voirie Roi Cctub-shx, Sc de lui offrir ses services. Ce Prince le regarda favorablement, Sc agréant fa demande, lui donna un petit emploi, où il se conduisit si bien, qu'il fut élevé à un des plus considérables qu'il y ait dans le Royaume ; il y demeura jufqu'à la mort toujours aimé de son maître. 11 ne fut pas plutôt mort, que le Roi qui est merisier universel de toute la Noblesse Sc de toutes les personnes employées à son service, s empara de ses biens quiétoient considérables. Son fils se vit par-là réduit à un état dv. •
L2.8 Voyage plorable ; mais comme cn perdant les richesses de íbn pere il en avoir conservé l'eíprit & le courage, il résolut de suivre son exemple , dans l'eíperance de s''élever aussi haut que lui. Dans cette vûe il se mit à la paye du Roi, qui est de douze ou quinze Pagodes par mois, ce qui fait environ vingt- quatre écus par mois. Le Roi Cotub-sba n'avoir point alors de fils, mais seulement trois filles ; l'aînée avoir épousé le Sultan Ma-mood,fi\s aine du Grand Mogol, Aureng-zeb, La féconde avoir été mariée à un Arabe de grande considération , nommé Mera-Mamood. La troisième étoit encore fille, mais elle étoit recherchée par un Arabe de haute naissance , qu'on appelloit Suid Sultan. Le Roi íe voyant vieux & fatigue des factions distérentes de ceux à qui il laistoit la conduite des affaires, ( car il avoir toujours ai-
ce Jean Ovington. rr- mé les plaisirs & s'étoit déchargé fur d'autres des foins & des embarras de la Royauté - , pour s y livrer entierement ) résolut de songer à so donner un Successeur ; il rie vouloir point de Mamood, qu'il haiíìòit mortellement, parce qu'il l'avoit forcé par une guerre cruelle , qui avoir presque ruiné son Royaume, à lui donner fa fille ai- née, espérant unir par ce maria- gc le Royaume de Golconde à celui du Mogol après la mort de Co- tuh-Jba. II ne vouloir point non plus de Mer a Mamooà qu'il n'ai- moit gueres non plus que íà femme, II résolut donc de donner à {a troisième fille qu'il cheriífoit tendrement, un mari qui par son adresse, íà prudence &£ son courage fçût dissiper toutes* les intrigues de la Cour ; & fe frayer un chemin au trône , & de choisir pour cela un homme, qui lui devant tout, dépendit entierement
zjo Voyage de lui. II crut savoir trouvé tel qu'il lui falloit dans T Arabe qui recherchoit fa fille ; parce que les Arabes patient dans ces pays pour les plus sages Le les plus propres pour le gouvernement, & que a ailleurs celui-ci étoit de la famille des Studs , qui est alliée à celle de Mahomet , ce qui le ren- doit plus respectable, & quilavoit un esprit vif Lc ardent, & il approuva fa recherche ; mais ce ieu- ne homme fut si ébloui dela grandeur à laquelle il étoit destiné, qu'il s'écarta du chemin qu il falloit prendre pour y parvenir ; car comptant trop tôt fur la faveur du Roi & des Princeílès, au lieu de mçnager les premiers Ministres & de les mettre dans fes intérêts, il les traita avec tant de fierté &: fi peu d'égard, qu'ils en furent outrez, & qu'ils résolurent de le ruiner en empêchant son mariage*
dpJean Ovincton. LZI Les principales personnes qui approchoient le Roi croient Mofo Canme, Smd Meer Zapher & Mus- shuke , ces trois Seigèurs gouver- noient ce Prince & conduisoient routes les affaires ; car Mer a Ma- niooâ son gendre, n'étant point en faveur ne se mêloit de rien ; il ve- noit cependant à la Cour, & tout le mpnde le reípcctoit, comme celui qui ayant épouse la seconde fille du Roi pourroit un jour lui succéder. Comme il ne pouvoit souffrir l'insolence du nouveau fa- . vori, non plus que les autres, il se mit à la tçte du parti qui se forma contre lui. Les vieux Courtisans qui connoissoient parfaitement l'esprit du Roi, & la manière de le prendre, lui firent entendre que c etoit un ambitieux, qui visoit à de grandes choses ; qu il s'étoit fait un parti à la Cour -, que s il étoit une fois allié de si près à fa Majesté, il pourroit venir à bout I
rzL Voyage de tous ícs desseins ; que quoiqu on ne fçût pas précisément quels croient ses dcsteins, on avoit sujet de craindre qu'ils ne fuísent contre lui tzc contre la tranquilité du Royaume; & comme ils étoient les maîtres de toutes les affaires &C que tous les Officiers qui étoient auprès du Roi étoient leurs créatures " ils se servirent d'eux. pour rendre ce rapport plus croyable. Le Roi qui avoit naturellement de l'aversion pour tout cç qui pouvoir lui causer quelque embaras & le retirer des plaisirs, consentit volontiers à ne point marier íâ fille à un homme si dangereux, & l'af- faire fut entierement rompue. Un des trois Ministres dont nous avons parlé ci - devant, ( on croît que c se st Muoffhtike , quoiqu on ne le fçache pas certainement, ) conseilla cependant au Roi, de chercher pour la Princesse un homme pey riche, mais bien fait, de bonne
DE Je AN OviNGT©N. Lz; nc famille, de bonne humeur 3L porté au plaisir plus qu'aux affaires i car, disoit-il, s'il est d'une bonne naiílànce , Sc qu'il ait de bonnes qualités -, votre Majesté peut facilement suppléer par se; bienfaits aux richeílès Sc aux honneurs qui lui manquent ; s'il est de bonne humeur Se aime le pla- íìr , e'est ce qui vous convient, car des hommes de ce caractère sont rarement ambitieux & entreprenants ; un tel homme élevé feulement par votre bonté, vous sera toujours soumis, 6e ne longeant qu'à jouir de ce qu il aime le plus, je veux dire des plaisirs, ne s'in- quietera pas & ne vous embarase sera point l'efprit d'affaires 6c des soins du Gouvernement ;.mais vivra content de son état, fans aspirer à contre tems à une plus grande élévation. Le Roi goûta cet avis, Sc le communiqua aux deux autres Con- 'Tome II. Y
i 3 4 Voyage seillers, qui trouvant que cetoit- là un moyen pour le conserver toujours l'administration des affaires, l'approuverent, &c l'on ne songea plus qu'à trouver un sujet tel qu- on le demandoit. Le jeune Soldat Arabe dont nous avons parlé, fut celui fur lequel on ietta les yeux. Smâ Meer Zapher le fit donc venir chez lui, & l'entretint quelque tems dans un lieu où le Roi ctoit caché, de maniéré qu'il pouvoir le voir parfaitement &c l'en- tendre fans être vû lui - même. II lui parla de la grandeur & du mérite de son Pere ; lui exagéra la confiance & l'amitié dont le Roi l'honoroit jíui dit.qu'il étoit bien fâché de voir le fils d'un si grand Homme dans un pauvre état, lui. promit de lui procurer quelque bon emploi, & l'exhorta à ne lé pas laiílér abattre au chagrin. Quand il crut que le Roi l'avoit allez considéré , il le congédia.
J de Jean Oving'ton. 2,35 Après son départ, le Roi témoigna à Sìuâ Meer Zapher qu'il n'en étoit pas tout à fait content, qu'il. .n'étoit pas si bel homme quson le lui avoit représenté, & qu'il ne trouvoit point en lui la vivacité &í la force qu'il auroit souhaité dans celui dont il vouloit faire son gendre. Ce Courtisen lui répondit qu'il voyoit plutôt en lui ce que ses malheurs y avoient fait,, que ce qu'il étoit en ester ; qu'il n'étoit pas surprenant que le dis d'une Personne auffi illustre qu'é- toit son pere , & élevé dans l'a- bondance,se voyant réduit à Tin- digence r & obligé de se contenter de la paye d'un simple cavalier se reflentit dans son corps &c dans son esprit du chagrin qui le dévoroit, &c qu'il étoit sor que si on lui donnoit de quoi vivre d'une maniéré conforme à se naislance & à se qualité, il deviendroit bien tôt tel qu'il le demandoit. Le Roi Vi* 1
Voyage résolut dc réprouver, & donna ordre à Meer Zapher de lui faire tenir autant d'argent qu'il le sou- haiteroit, íàns lui découvrir la source d'où ilVenoit. Meer Zapher conformément à ces ordres envoya chercher quelques Xeruffs ou Banquiers, &c leur ordonna de lui fournir tout l'argent qu'il deman- deroit, avec promeílè de le leur rendre lui-même, leur enjoignant en même - tems sous peine de la confifcation de leurs biens & même de la vie, de ne lui point faire connoître que cet argent lui étoit donné par sos ordres. Les Banquiers lui rendirent d'abord quelques visites sous prétexte de l'engager à solliciter pour eux dans une astaire qu ils avoient avec des personnes de considération, par- ce qu'étant un homme de qualité , íà recommandation les feroit écouter plus volontiers, suivant îa coutume du pays, où les per-
de Jean O vingt on. 137 tonnes de haute naissance, si pauvres quelles soient sont toujours respectées. Après deux ou trois visites,so voyant plus familiers avec lui, ils lui dirent qu'il leur paroií- soit mélancolique & triste, & lui detnandcrent s'il avoir besoin de quelque chose qui fut en leur pouvoir ; que si c'étoit de l'argenc, ils lui donneroient volontiers telle somme qu'il lui plairoit, &c lui presenterent pour commencer deux ou trois mille Pagodes, c'est- à-dire monnoye d'Angleterre,mil- ou quinze cent livres sterling. Les besoins le portoîent astèz à prendre cet argent ; mais considérant que ceux quile lui offroient croient des gens qui font toujours payer bien cher les prêts qu'ils font, èc craignant de so voir dans un état pire que celui où il étoit, par la difficulté qu'il auroit à le rendre , il les refusa les remercia de leur bonne volonté ; mais en.-
L;8 Voyage fin les sollicitations des Banquiers Le íà propre nécessité l'emporteront sur ces considérations, Sc il reçut une somme considérable, pour laquelle les Banquiers ne voulurent prendre aucune obligation , ce qui le surprit d'autant plus, qu'ils lui dirent de ne point fépargner, mais de vivre d'une maniéré conforme à fa naissance, Sc que quand cet argent seroit dépense, ils lui en donneroient d'au- tre. Le jeune homme qui aimoit naturellement le faste, la magnificence 6c les commoditez de la vie, voyant entre ses mains dequoi se satisfaire, se donna une belle Maison, des Domestiques, un palanquin , des chevaux Sc toutes les .choses convenables à un homme de qualité. Siud Meer Zaphcr avoit cependant toujours les yeux fur lui, Sc voyoit avec plaisir le changement qui se faisoit eh fa perfon-
de Jean Ovington. 239 ne & dans son humeur, comme il lavoir esperé, il le fit voir de nouveau au Roi, qui le prit tellement en affectionqu'il ordonna à ídn Ministre de le lui faire voir le plus souvent, qu'il pourroit, son affection augmentant toujours de plus en plus , il résolut enfin d'en faire son gendre. II envoya donc un soir le Secretaire d'Etat, avec un Omrah , appelle Sabber Beague , Sc une garde à cheval pour l'amener à la Cour. Le jeune Arabe étoit avec quelques-uns*de sos amis Le se divertistòit à voir des danseuses, lorsqu on lui vint dire, qu'il y avoir à la porte quelques Grands Officiers dc la Cour. II fit aufii - tôt sortir ses amis Sc les danseuses par une porte de derrière , & alla recevoir le Secretaire •& f Omrah. II n'eut pas plutôt vû ces Seigneurs qu'il connoistoit bien, qu'il fut fort troublé, ne pouvant comprendre pourquoi des
2.40 Voyage personnes d'une si grande distinction venoient lc visiter avec une garde à cheval; fa crainte augmenta encore lorsqu'il se vit présenter par le Secretaire une riche veste de la part du Roi, croyant certainement quelle étoitempoisonnée , ou du moins doutant si ce présent étoit destiné à l'hono- rer ou à le perdre. II dit donc que les services de son pere avoient été astèz récompensez dans leur tems, que pour lui il n'avoit jamais eu occasion de rien faire pour fa Majesté , qui lui mérita une si grande marque de distinction ; que s'il ne meritoit point de récompense, il meritoit encore moins de châtimens, n'ayant jamais offensé en toute là vie íòn Prince en la moindre chose ; que si c'étoit l'é- clat & la magnificence dans laquelle il vivoit alors, qui lui eût déplu , il pouvoit Tasthrer qu'il n'avoit eu d'autre dessein en cela que
PeJeAN O VlNGTONr 141 que de vivre d'une maniéré consonne à íà naissance &: à íà qualité ; qu'il seroit rentré dans íà premiere obscurité , íì on lui en avoitfait le moindre commandement; cju'il n'avoit commis aucun crime, ni rien fait d'injuste pour acquérir l'argent qu'il dépensoit, & qu'il diroit volontiers a íà Majesté , ou à eux * mêmes, la voye par laquelle il luivenoit,- il ajouta qu'il avoir toujours été sidcle à son Prince, qu'il auroit volontiers exposé íà vie pour íòn íèr- vice en toute occaíïon, & qu'il íc feroit un plaisir de la perdre, st telle étoit fa volonté, Faisant ensuite effort pour íè mettre lui-mê- rne la veste, il pria le Secrctaire d'Etat, de faire connoître au Roi íòn obefílànce &c fa íòumiíîìon, Sc de lui dire, qu'il auroit peut-être eu plus de raison d'aimer & de chérir des sujets tels que lui, que de songer à les faire périr. Tme 11. X
44* Voyage Lc Secretaire qui avoir reçu ordre d'obíerver exactement ee qu'il diroit & ce qu'il feroit, le laissa .tout dire íàns l'interrompre 3 Le l'ai- da avec Jabber Beague à mettre la verte, fans permettre à aucun autre d'y toucher. Quand il en fut revêtu, ils lui firent une profonde réverence, Le lui dirent qu'ils n'étoient point envoyez pour aucune choie désagréable, mais pòur rélcvcr au plus grand honneur au- quel il pût aspirer, qu'ainsi il vint avec eux sans rien craindre Le plein de joye. 11 les suivit donc, Le étant monté sur un cheval richement équipé j il alla entre le Secretaire d'Etat Le Jabber Beague à la Cour, où il épousa la Princeflèla même nuit. Cette affaire fut conduite avec un si grand secret que Meera Mamoûâ gendre du Roi n'en eût pas la moindre connoiífance Jusqu à ce qu'on déclara publiquement le mariage de la Princesse.
de Jean Ovikgton, 2.4; Î1 ne l'eut pas plutôt fçu ,qu'ii en fut au dclcípoir 6e s'emporta contre le Roi & les Seigneurs de la Cour ; mais comme il vit que personne ne s'embarasioit de lès chagrins, mais qu'au contraire 011 íé moquoit de lui, il abandonna la Cour , sortit du Royaume 6e alla à Del/y, où Aureng-zeb le reçut fort bien, ôe lui donna une pension pour vivre íèlon fa qualité 6e son rang. Le Roi étoit de jour en jour plus content de son gendre, cependant résolu à ne lui confier aucune aftaire 6e aucun emploi, & à ne lui fournir aucune occasion de s'enrichir 6e d'amaíìèr plus d'argent qu'il ne lui en falloit pour ses dépenses ordinaires, il ne lui donna ni commandement de Soldats, ni gouvernement de ville ou de Province; il ordonna seulement à un de ses Eunuques de payer exactement toutes les dépenses quil feroit, si grandes qu- Xij
244 Voyage elles fussent, fans lui donner jamais d'argent. Le jeune Prince qui avoir íefprit pénétrant, s'ap- perçut bien-tôt du dessein du Roi, & prit sagement le parti de s'y conformer, &: de se laisser conduire suivant sa volonté, sans faire semblant de reconnoître fa jalousie. II témoigna beaucoup d'in- distérence pour les affaires à pour le commandement, affectant de ne se soucier d'argent, qu'autant qu'il en avoir besoin pour ses plaisirs ; & cette conduite attacha à lui les Omrahs & les Gouverneurs, qui croient persuader que s'il dc> venoit Roi, ils seroient tous puise sens CwtV.n dans leur poste, L5 acheva lui gagner l'affection du Roi, qui le regardoit comme un homme que le ciel lui avoit envoyé pour íà fille, tel qu'il savoir désiré. II songea donc à lui assurer la succession; ainsi se voyant malade, accablé d'années Lc aba-
deJeanOvingtón. 2.45 tu par les plaisirs, qui avoient toujours fait son occupation ; & ne doutant pas que fa mort ne fut proche , il fit assembler tous les Omrahs , & déclara devant eux pour son successeur, Sultan Abàulla Hoofin son gendre, les conjurant de le mettre sor le trône après íà mort &c de lui être soumis ; les faiíànt jurer tous l'un après l'au- tre sor l'Alcoran, qu'ils exécuteraient en cela ses dernieres volonté? , il mourut peu de tems a- près, ayant vécu onze ans depuis le mariage de íà chere fille, qui dans cet espace de tems eut un fils & deux filles. Le Roi ne fut pas plutôt mort, que fa seconde fille femme de Meera Mamood , s etant fait un petit parti j s'empara du Palais au nom tison fils que son mari avoit d'une premiere femme, car elle n'en avoit point eu elle-mêmc r pour tâcher de l'élever sor le trô- Xiíj
r-46 Voyage ne; mais ses desseins'échouèrent bientôt & son parti fut dissipé par Jes foins de Moso Caréné , de Siud Meer Sapher , & de Mujftjuke, Só le Prince Abdulla Hoofan fut proclamé Roi. Qnand les cérémonies des funérailles &í du couronnement furent finies, le Roi songea à rc- compeníèr ceux qui avoient contribué à son élévation; & quoi- qu'il eut remarqué depuis long- tems que Moso Caréné , & Siud Meer Zapher se conduisoient fort mal dans leurs emplois, il leur avoit tantd'obligation,quil étoit contraint, pour ne fe point faire de tort dans le monde, non seulement à les y continuer, mais encore à les combler de nouvelles grâces, outre qu'il appréhendoit de n'avoir pas assez de pouvoir pour leur ôter leur autorité, puisque l'ayant fait Roi par leur crédit " ils pourroient en faire auslì
DeJeAN OviNCTON. 247 facilement un autre. Dans cet embarras il prit du tems pour se déterminer fur ce qu'il feroit ; enfin il trouva que le meilleur moyen, pour diminuer leur trop grande puissance j étoit de partager également entr'eux fa faveur & l'administration des affaires ; car il fça- voit qu'ils fe haifloient mortellement; & qu'cnvieux î'unde l'au- tre, ils ne manqueroient pas de chercher tous les moyens de fê détruire mutuellement, ce qui les rendroit moins dangereux, & don- neroit peut-être dans la fuite occasion de les abatre tous les deux. II fit donc Moso Cm'ne qui étoit un homme de guerre. Général de fes armées , & donna à Sittd Meer Zapher , qui étoit propre au cabinet la charge de Bu&n , qui renferme celles de Chancelier 6c de Trésorier. Quand le Roi eut récompensé de même tous ceux qui l'avoicut X iiij
M 8 Voyage bien servi, il parut se retirer des affaires pour se livrer au plaisir, mais il ne laiíïòit pas de prendre connoistànce de tout ce qui se passeur; il seloignoít quelquefois de toute compagnie pour méditer Sc pour écrire ; Le l'on a íçu dans la luire qu'il examinoit alors les abus qui se trouvoient dans l'Etat, Sc qu'il cherchoit les moyens de les réformer; il y mettoit auíîi par écrit les régies dont il devoir se servir dans la luire pour bien gouverner son Royaume. Pendant ce tems-là ses deux Ministres diíputoient à qui lui donneroit les plus belles femmes, les plus habiles joueurs d'instru- mens Sc les meilleurs danseuses, pour le divertir Sc Tentretenir dans cette indolence Sc cette léthargie où il sembloit plongé. Mais ce que ce sage Prince avoir prévu ne manqua pas d'arriver; car ces deux hommes ne pouvant souffrir l'éga-
de Jean Ovington. 149 lité qui étoit entre eux , tâchèrent bien-tôt de se renverser l'un l'au- tre j en s'accuíànt- mutuellement de prévarication^ Le Duan qui par íà charge devoir payer les trou* pes, ayant reçu de grandes plaintes contre le General, qui voioit l'argent destiné au payement de l'armée, en fit part au Roi, qui sembla ne le croire point, & ne s'en pas embaraíser. Le Duan voulant le convaincre de la vérité fit arrêter le Payeur du General, qui avoit entre les mains tous les ' comptes de l'armée. Mofi Carvne en fut íi irrité qu'il prit avec lui quelques Soldats & alla chez le Duan , dans le dessein de le hacher en pieces ; mais celui-ci qui avoit toujours auprès de lui des braves qu'il payoit bien &c qui lui croient fort attachez , se défendit par leur moyen, jusqu'à ce que le Roi lui envoya donner ordre de se retirer ; le General étoit fi hors
Lso Voyage de lui-mêmc, qu il refusa d'abord de le faire ; mais enfin s'ctant laissé persuader par des personnes plus modérées que lui &: par ses amis, il retourna chez lui, laissant le Bum , qui n'étoit pas fort courageux demi mort de peur. Celui-ci alla aufíì-tôt après fe plaindre au Roi, à qui il dîr, qu'il ne devoir pas se croire en fureté dans son Palais , puisqu'on faiíôit de telles violences dans la ville. Ce Prince Tappaifâ & lui répondit qu'il pour- voyeroit à fa propre fureté, 6 L empêcherait qu'on ne lui fit à l'ave- ' nir de telles insultes> & qu'il vouloir le réconcilier avec le General. Quoique le Bum vit bien que c'é- toit une chose impossible,il témoi- f jna cependant qu'il y donnoit vo- ontiers les mains. Le Roi semblant vouloir finir cette affaire envoya dire qu'il fouhaitoit qu'il se réconciliât ; mais il prit feu d'a- bord &: dit mille injures au Bum ;
/ de Je an O vincton. iji néanmoins il se calma, remercia le Roi- &c í'âssura qu'il feroit tout ce qu'il souhaiteroit.Quelque terns* après le Roi renvoya chercher, selon íà coutume ; comme íà conscience lui reprochoit son imprudence, il ne voulût pas d'abord y aller, cependant des personnes 3 u'il croyoit de ses amis, lui ayant it qu'il n'y avoit rien à craindre pouf lui, 8c que le Roi avoit intérieurement plus d'amitié pour lui que pour le Dum , il se détermina à y aller ; mais il ne fut pas plutôt entré dans la Cour du Palais , qu'il fut arrêté, mis aux fers &: jette dans une prison. . Les choses* dont on l'accufoic étoient d'avoir méprisé les ordres du Roi, d'avoir ose attaquer à main armée un de ses Ministres jusques dans le lieu de fa résidence ; d'avoir diverti les deniers du Prince 8c de soles être approprié, d'avoir refusé de payer plusieurs
LfL Y O YA G E sommes aux Ambassadeurs du Grand Mogol, au déshonneur du Roi, qui avoir donné ía parole qu'elles íèroient payées ponctuellement ; pour tous ces crimes & pour d'autres tous íès biens furent confisquez, On trouva chez lui en argent monnoyé cinq cent mille Pagodes, qui font environ deux cent mille livres sterling, ou huit cent mille écus. Dés qu'il eut été arrêté le Roi fit la revue de son armée, paya ce qui lui étoit dû, en donna le commendement à Mujfhuke ; &c ce qui lui fit encore plus de plaisir, lui promit que ce seroit lui-même à l'avenir qui auroit soin de la faine payer. Le Dmn ressentit une joye extraordinaire de la disgrâce du General , ôc croyant qu'il n'avoit plus d'égal dans ramifié d u Roi, entreprit de dépouiller plusieurs personnes de leurs emplois, qu il réunit à íès charges, pour en avoir
de Jean Oviîígtqn, rfz ks profits-, le Roi le laissa faire d 5 abord fans paraître s'en emba- rasscr ; ce qui le rendit si hardi & fi entreprenant, qu'il commença à negliget le Roi, & à faire les choies de la plus grande conséquence fans l'en avertir, Les injustices & les tyrannies qu'il exerT çoit contre ceux dont il vouloir avoir les biens le rendirent enfin si odieux, qu'il fut necestàire d'y mettre ordre, & le Roi profita de cette occasion pour faire ce qu'il avoit résolu depuis long tems. On annonça donc que tel jour au matin le Roi irait au Durbar^ ( c'eíl ie lieu où il a coutume de fe faire yoir à fa Gour, ) 6c que le Dum 6c tous les Omrahs eustent à s'y trouver pour saluer le Roi, fi c lui rendre leurs respects. Quand le Prince fut assis, SL qu'il eut regardé un peu autour de lui, il ordonna au Duan d'ap- procher, Sc commença à lui pair-
ìj4 Voyage ler cí'une maniéré si obligeante, que tout le monde crut d'abord qu'il alloit être élevé à quelque nouvelle dignité. 11 lui remit devant les yeux l'amitié qu'il avoit toujours témoigné pour lui, & la confiance qu'il avoit eu en fa fidélité & en les talens, Sc qui avoit été fi grande, qu'il lui avoit mis en main l'administration de toutes les affaires du Royaume, Sc toute la puissance royale, íe réservant feulement le titre de Roi, Sc ajouta, qu'il voyoit à son grand chagrin, qu'il s'étoit trompé dans l'opinion qu'il avoit conçu de lui, puifqu'il ne s'étoit servi de fà confiance Sc de ses propres talens que pour le déshonorer, Sc pour op- Í mmer ses sujets ; il anima alors on discours, A lui représenta l'in- íolence qu'il-avoit eu de faire fans sa participation des choses de la derniere importance, Sc toutes les prévarications qu'il avoit commi-
de Jean Ovington. z y y ses dans fon ministère, ajoutant que puisqu'il estimoit plus son honneur 8e le bien du public que fâ. ' própre vie, il ne devoir pas épargner celle d'un sujet si coupable , mais la sacrifier plutôt à se propre vengeance & a la justice publique, en considération de íès sujets qu'il avoir opprimez 8e maltraitez j que cependant à cause des grands services qn il lui avoit rendus, il ne vouloir pas le punir comme il le meritoit, qu'il lui don noir la vie, & le Gouvernement d'une telle Province , qu'il eût à s'y retirer fur le champ, fous peine de perdre l'un 8e l'au- tre, 8e qu'il ne se mêlât plus d'au- cune aftâire que de celles qui le concerncroient. II le congédia ainsi, fans lui faire aucun mal, sens permettre qu'on lui fît aucune insulte ; ordonnant au contraire , qu'on le respectât comme un Gouverneur de Province. 9
a;6 Voyage Le Roi ayant écarté, au grand contentement du peuple, ces deux Ministres , sortit de íà retraite, comme s il ne faiíbit que commencer-à être Roi, congédia les femmes fie les danseuses qu'ils lui avoient donné, & se donna tout entier aux aft'aires, qui firent dans la fuite son unique plaisir. II pa- roît souvent au Durbar , fait rendre exactement compte de ses revenus, ayant établi Musihuxe qui est maintenant son favori, pour le recevoir, récompense libérale* ment, punit avec sévérité, quoi* que jamais de mort; Sciait espéré r à son peuple qu'il sera heureux sous son gouvernement. •Af yìf ySt w CHAP. XVI.
deJean Ovington. 2,57 CHAPITRE XVI. Description du Royaume d'Arracan- t ér de ses principales Villes. E T 1 N traversant le Golfe de Ben- _,gale les bouches du Gange , pour paíìèr du Royaume de Golconde , a la côte oppoíée, on a- borde dans le Royaume d 'Arracan, que quelques-uns appellent Orra- cans. II a pour bornes au Nord- Ouest le Royaume de Bengale " dont la ville la plus proche est, selon quelques-uns Chatigam^ & selon Texeira & la plupart des Ecrìvainí'Portugais , Bengale , que Baudran a cependant mis au nombre des villes imaginaires, 'qui n'ont jamais existé dans lc monde ; au Midi & à TOrient, le Peg" & au Nord le Royaume à'Ava. 11 s'étend le long de la côte juf- Tome IL Y
r.;8 Voyage qu'au Cap dc Nigrm ; il est: cependant impossible de marquer au juste ses limites à cause des chan- gemens fréquens qui s'y font par de nouvelles conquêtes qui rêten- cîent ou le resserrent. La capitale est Arme an , qui a donné son nom à tout le pays ; elle est au milieu d'une vallée qui a quinze milles de circonférence " des montagnes hautes & escarpées lentourent dc toutes parts,& lui fervent de remparts & de fortifications ; outre cela elle a un Château fi fort,.que le Roi de Brama l'ayant assiégé avec trois cens mille hommes, Sc quarante mille élc- phans ; fut obligé de lever honteusement le fiege. II y p'asse une grande rivsere, que Magin appelle Chabens , qui se divise en plusieurs petits ruisseaux, qui traverfans toutes les rues, sont d'une grande commodité par la facilité qu'ils donnent de transporter des mat-
DE Je AN O V IN G Y O N. 2.59 chandises & des vivres par tout. Tous ces ruiflèaux en sortant de la ville, que l'on dit éloignée de la mer de quarante - cinq ou cinquante milles, se réunifient &c ne forment plus que deux canaux , qui vont se décharger dans le Golfe de Bengale, l'un plus au Nord, à Orietan, & l'autreà Dobazi , ou Duabacau. Ce sont deux endroits fort fréquentez par les marchands, mais où le dus & le reflus de la mer est si violent, sor tout dans la pleine Lune, que les vaisseaux ont de la peine à entrer dans ces ports sens courir quelque danger. Les bátimens d'Arracav font fort pauvres, il y a cependant plusieurs grandes places, dont l'aípect n'est pas désagréable & qui servent de marchez. Les maisons sont faites de Bambou , dont les différentes pieces tiennent les unes aux autres, par le moyen dune efpece dc canne,qui lorsqu'clle est ver- Yij
r6o Voyage te & tendre " est si pliable, qu'oa la travaille-comme on veut ; car on ne se sert point là de clous. Les Palais des Princes & de la Noblesse sont faits de différentes sortes de bois, & le dedans est enrichi d'une infinité dsornement de soulpture & de dorure ; les maisons du commun ne sont pas en- tierement destituées de ces orne- rnens, dont on se fait un plaisir de les parer. Le Palais Royal est dune grande étendue , mais la beauté n'égale pas fa richesse. D est soutenu par des pilliers fort larges & fort élevez, qui sont des arbres entiers j &: qu'on a couverts d'or. Les appartemens sont construits avec les bois les plus précieux que TOrient puisle fournir, comme sont le sondai, rouge ou blanc, & une eípece de bois d'ai- gle. II y a au milieu de ce Palais une grande salle, qu on appelle la mmjòn à'or ; elle est entierement
©e Jean Ovisctok. z£i revêtue d'or depuis le haut jusqu'- en bas ; on y voit dans un endroit élevé un dais d'or maffif, autour duquel pendent une centaine de lingots d'or faits en forme de pains de sucre j du poids d'environ quarante livres chacun. II y a auffi plusieurs idoles d'or de la grandeur d'un homme, qui ont deux doigts d'épais, èc font creuses en dedans, elles íònt ornées dune infinité de pierres précieuses, de rubis, d'é- meraudes > de íàpphirs, de diamants > d'une grosseur extraordinaire qui leur pendent fur le front, fur la poitrine , íûr les bras &c à la ceinture. On trouve encore an milieu de cette salle une chaise quarrée de deux pieds de large toute dor, qui soutient un cabinet tout d'or auífì, &c couvert de pierres précieuses. Ce cabinet renferme deux fameux pendans, qui sont deux rubis, dont la longueur égaie celle du petit doigt, LL qui k
z6z Voyage leur baie sont aussi gros que de# œufs de poules. Cesjoyaux ont cause des guerres Cinglantes entre les Rois de ce |>ays, non feulement par rapport a eux*mêmes, mais parce qu'on s'imagine que celui qui les poflède \ a un droit de supériorité fur les autres. C'est le Roi d'Jrracm qui les polìède maintenant, mais il ne les porte que le jour de son couronnement. On voit dans un autre appartement la statue d'un Roi de Brama , qui fut massacré en trahison par íès sujets ; elle est si bien faite, qu'on ne peut la regarder fans admiration. Comme c'est un des feints du pays, à qui l'on attribue la vertu de guérir les maladies, fur tout du flux de feng > un grand nombre de personnes vont la visiter. • La ville , renferme six cens Pagodes ou Temples, & cent-soixan-
BE J E A N OviNGTON. 2 .6$ te mille habitans, íàns comptes les Marchands & les étrangers. II y a près du Palais un grand lac, où íe trouvent plusieurs petites Mes, qui font la demeure de leurs Prêtres, à qui l'on donne le nom de Raulins , &: fur lequel on voie un grand nombre de bateaux qui y vont de côté 5c d'autre íàns pouvoir cependant avoir de communication avec la ville,à cause d'une digue qui les en empêche.-On Ta élevé asin cpie si par malheur la ville venoit a être-assiégée & prise par les ennemis > on put l'inónder entieremenrenla rompant, & les faire périr ainsi a^ec les habitans. La branche de là riviere qui va à Orietm a quelque chose de très-agreable, des arbres fort élevez & toujours verds qui font fur ses bords, en se penchant fur Feau y font un berceau suivi, qui met les voyageurs à couvert des ardeurs du Soleil, ajoutez à cela la vue des
L§4 Voyage sièges fie des paons, qui sautant ou volant dc branche en branche donnent un spectacle, qui ne peut manquer de réjouir les pasiants. Onetan , est une ville où abordent un grand nombre de Marchands de plusieurs endroits de TOrient, du Tegu , de la Chine , du Japon, de Malaca , d'une partie du Malabar , fi i de quelques endroits du Mogol. Elle est gouvernée par un Lieutenant qu# le Roi établit à son couronnement, en lui mettant tme couronne fur la tête, fie en lui donnant le nom de Roi ; parce que cette ville est capitale aune des douze Provinces soumîtes au Royaume à'Jrra- can , qui font toujours gouvernées par des têtes couronnées. On voir près de cette ville une montagne nommée Naum , qui donne fon nom à un lac qui est au bas. Cest-là qu'on relegue les criminels qui y sont gardez exactement
de Jean Oyington. r6; txment, & à qui l'on coupe les talons pour les empêcher de s'en- flur. Cette montagne est íì escarpée, Le st y a tant ste bêtes sauvages , qu'il est presque imposiìble de. la traverser. En remontant plus haut on trouve la ville de Pcroem, qui est près de la mer, & qui à cause de la bonté'& la grandeur de Con Port, est une ville de grand commerce, Xi y a auíîì un Gouverneur qui est absolu dans íòn district 5 c a une Cour auíîì grqíse que celle du ÏW Rama est une autre ville à peu près semblable à Pcroan , dont elle est éloignée de quelques journées de chemin; mais la route est fort dangereuse tant par mer, que parterre : par mer, parce qu'il s'y élève íòuvent des tempêtes, Le par terre, parce qu'il faut traverser les montagnes de Pré , qui séparent 1c Royaume d'Arracan du Isev Tme IL £
p t66 Voyage gu, lesquelles font couvertes d'a- nimaux sauvages. 11 v a encore dans ces quartiers une montagne appelléc Fora , nom qui lignifie en langage du Pays Dieu, ou Idole ; il lui a été donne à cause d'une idole qui est au sommet , elle est fur un pied d'estal ; les jambes croisées, & les payens du lieu viennent la visiter en grande dévotion, Ilpasiè dans cet endroit une grande riviere, depuis laquelle quelques Ingénieurs ont Voulu persuader au Roi de faire un canal, qui alla jusqu'à Jrractn , mais ce Prince n'y a jamais voulu entendre, dans la crainte qu'il a d'attircr chez lui le Grand Mogol , qui pourrait par ce moyen sistre des courses jusques dans fa Capitale. La derniere ville considérable qui soit le long de cette côte, est Dianga ou Dìanga , qui paròît être du Royaume de Bengale ; mais que
J de Jean Oyis'gtok. 2.67 2e PereTosi met dans celui à'Ar- racan. Comme elle est frontière, auíìi bien que Chatigam , qui est incontestablement de ce dernier Royaume, &r qui a toujours pour Gouverneur le second hlsdu Roi, elle est souvent exposée à changer de maître , Le a été tantôt d'un Royaume, & tantôt d'un autre. .La plus grande partie des liabi- tans íònt des Portugais, qui y jouissent de grands Privilèges, qui leurs ont esté accordez par le Roi. Les Augustins y ont un établiílémcnt ayee une Eglise asté.z propre. Plusieurs d'entre eux demeurent dans deux villages voisins, Amicale Le Angarracale. Les autres places de cette côte qui appartiennent au Roi d'Ar- racan font Coromorìa , Sedoa , Zara Lc le Port Magnent. II peut ajouter l'Iste de Sundwa , qui est dans lc Golfe de Bengale, à vingt milles au plus de la terre ferme d'Arra- z ii
L 68 Voyage can. Cettelstea environ, cent mis? les de tour, on y fait une si gran-f de quantité de sel, qu'on y en peut charger deux cens vaiíìëaux tous les ans, & qu'on n'y a pas besoin d'autre chose pour échanger contre les marchandises des pays voisins. Elle est si bien fortifiée naturellement fans aucun secours de fart, qu il est impossible de s'en emparer lans le consentement des habituas, c'est ce qui fait que les Portugais en ont toujours eu envie. Ainsi en 16or. ils l'enleverent LU GrandMogol, qui en avoir dépouillé quelque rems auparavant le Prince légitimé, &: qui leur abandonna dans la fuite les droits Lc les prétentions .qu'il pouvoir y avoir ; mais ils ne purent en jouir en repos, car le Roi d'Arracan voyant que les anciens habitáns les maltçaitoient & appréhendoient qu'ils ne se rendiílent trop forts dans ees quartiers, entreprit de les
í)eJean Ovington. 2<r<? en déloger ; il fut, il est vrai, obligé de lever le íìcge & de faire un accord avec eux; mais enfin en i66;. ils furent contraints de lui ceder cette Iste & de íe retirer à Barda &c en d'autres endroits du Royaume de Bengale< Âu Septentrion du Royaume d'Arracan (ónt les villes á'Affkra?n^ de 7ïpora & de Chacomas , que l'on díc être les Capitales d'autant de Royaumes, soumis à celui d'Ar- racan; mais je crois què Ceux qui y gouvernent ne font que des Vi* cerois, qui portent cependant le titre de Rois, comme ceux dont nous avons parlé ci-dcsius. Je n'ai rien appris de ces villes, si ce n'est quêtant des places frontières, elles oilt de bonnes garnisons. Ta ver* Hier rapporte qu'il rencontra dans ses voyages trois Marchands de T/fora j qu'il appelle 7 if r a , qui aimoient fort à boire, Le qui lui dirent qu'il n'y avoir rien dans leur
i 7 o Voyage pays qui convint auX étrangers ; qu il y avoir une mine d'un or fort bas, & de la soye qui est fort grostè, & que ces deux choies font 1e revenu du Roi, qui ne tire aucun subside de íès sujets, si ce n est que ceux qui ne font pas d'un rang qui répond à celui de la No- bleslc en Europe, font tenus tous les ans de travailler six jours pour le Roi à la mine d'or ou à la soye* En sortant d 'Jrracm par la branche méridionale de la riviere, on va à Dobazà , qui est une ville où l'on fait un gros commerce , èc dont le Port est très - fréquenté par les étrangers. En suivant la cote on arrive a Cmídabe y qui etant située fur la mer, & ayant un Port ' fort commode , est auííì souvent visitée par les Marchands. Près de là est le Cap Niyraes r 6í l'Iílc Mu- nay , célébrés par fes Pagodes & íès Temples, où l'on en voir entre autre un qui s'appelie
DE | E À N O V I N G T O N. XJ.X Figrau , ou le Temple du Dieu des Atomes d u Soleil ; Le un autre nomm Doces , ou le Temple du Dieu des affligez de la terre. Cette Isle est encore remarquable par la résidence du Chef des Raulins j qu'on nomme Xòxom Tungri. Cet homme est le Chef de tous les Prêtres & les Ministres de la Religion qui font dans leRoyau- me j 5c ckffl lui qui régie tout ce qui la concerne : on a pour lui un si grand respect, quclc Roi même lui donne toujours la droite, fie ne lui parle jamais fans lui faire une révérence profonde. Ferdinand ,Mendez Vinto , qui patte de cette Tíle , la met dans lc Royaume de Pegu. II dit s erre trouvé aux funérailles d'un de ces grands hommes, qu'il appelle les Roolim de Munay, 5c en décrit au long les cérémoniesqu'il fcroit trop long • de rapporter ici. II suffira de dire, que le Roi 6c tous les Seigneurs de Z iiij
íjl Voyage Cour sont obligez de suivre le corps, que c'est le Roi qui fait les frais de ces funérailles, qui montent à cent mille ducats, fans-com- pterles habits que ce Prince Le la Noblesse donnent à quarante mille Prêtres. En quittant Munay doublant le Cap Nìgraes , on va à Strim, dont lofi fait la derniere ville du Royaume d'Arracan / quoique d'autres l'a mettent dans le Pegtt. On convient cependant de h situation , puisque tout le monde la place aux confins des deux Empires. Tojí ajoute, que ce fut là que lc Roi d'Jrracan íc retira avec ion armée victorieuse, après avoir pille la ville de Ttn-gu , qui appartenoít au Roi de Brama, & où il trouva non feulement de grandes riches- fes , mais encore l'Elephant blanc &£ les deux pendans dont nous avons déja parlé. La ville de rum n'est pas maintenant dans cet
teE Je an O viîíc ; tok. 1 7j état dc splendeur & d éclat où elle étoít autrefois ; car elle a été la capitale d'un Royaume & la demeure d'un Roi, Sc elle etoit entourée d'une forte muraille, dont oîi voit encore, les traces. Le dernier Roi y ayant été assiégé en 1567. par le Roi de Pega, avec une armée de quinze cens mille hommes, y soutint un íì long fsege, que le tiers des aslìegeans y périt ; mais enfin réduit à l'extremité, il aima mieux s'empoifonner que de tomber entre les mains dc son ennemi , qui s'empara de ses trésors, & transporta dans le Pegu toute la Noblesse du pays. Pour aller de cette ville à Âr- racan , on peut s'embarquer fur une petite rivière qui Va de l'une à l'au- trc. Voilà ce que je peux dire du Royaume d'Jrracan , qui renferme douze Royaumes Le vingt- quatre Provinces,dont les Auteurs ne rapportent que les noms.
Voyagé ee que les autres nations méprisent le plus. Ils estiment un front large Le plat" & pour le rendre tel > ost applique aux enfans dès qulls font nez une plaque de plomb fiir le front, Le on ne fête que lorfqu'il est devenu tel qu'ils le souhaitent. Leurs starrines font larges Le ouvertes, leurs yeux petits, mais vifs ; leurs
dêJean OvitfCT ON. 175 oreilles leur pendent jusqu'aux é- paules comme chez les Malabares; la couleur qui leur plaît le plus est le pourpre foncé.On sert dansleurs festins beaucoup de mets, mais il nen est aucun qui plaise aux yeux, ni qui datte le goût. Ils se font un ragoût délicieux des rats, des sentis, des serpens & d'autres choses semblables , qui ne peuvent manquer de choquer la vûe de ceux qui nc sont pas accoutumez à les voir. Ils ne mangent jamais de poisson , qui ne soit gâté Le pourri, prétendant qu'il a alors un goût plus agréable ; ils en font une cfpccede moutarde quils mêlent avec tous leurs mets ; les pauvres se servent pour cela d'un poiflòn st puant, quon ne peut passerdans les lieux ou on la préparé, fausse boucher le nez ; les riches se servent d'un poisson moins corrompu , & par conséquent moins désagréable , quils mêlent avecd'au-
if 6 V O Y Á G t tres ingsédiens. Ils ont coutume de mettre for la table une centaine ou deux de petites assiettes , & chacun mange dans celle qui lui plaît j ils n'ont point de pain, mais ils ufênt à la place de ris broyé Sc réduit en farine. Quand ils font malades - ils font véhir les Rauîins , qui font leurs Prêtres Sc leurs Médecins ; le Rmì~ lin souffle d'abord íùr eux. Sc dit quelques prières ; fi cela ne gué^ rit pas le malade, comme on peut bien croire qu il arrive toujours j il profite de l'oecaíìon pour son avantage. II lui dit qu'il faut qu il offre un sacrifice à chaor - Baos j e'est-à-dire au Dieu des quatre vents, à qui il né manque pas d'at- tribuer la maladie. Ce sacrifice qu'on appelle Caloaco , consiste en chapons , poules , cochons Sc autres animaux gras , eh aussi grand nombre que les biens du malade peuvent le permettre > il
çeJe AN O VINGT ON. LjJ saut le recommencer quatre fois, pour les quatre vents séparément, à moins que la maladie ne s'en aille auparavant. Ce sacrifice tourne au profit du Prêtre, qui en fait bonne chere ; fi cela rie íuffit, la femme du malade ou son plus proche parent à recours aune autre cérémonie qui est telle. On prépare une chambre, qu'on orne de riches tapis, & à uné extremir te de laquelle on dreílè un autel avec une idole dessus ; le jour marqué les Prêtres & les parens du malade s'y assemblent, on les y régalé pendant huit jours de fuite, òí on leur y donne le plaisir de toute forte dt^nuíìque ; ce qu'ily a de plus ridicule > c'est que la personne qui s'est engagée à s'ac- quitter de la cérémonie, est obligée de darder tant quelle peut íè íoutenir fur lés jambes, quand clies commencent à manquer, elle Te. tient à un iqqrcçau de linge qui
Voyage pend au plancher pour ce sujet, Se continue de danser jusqu'à ce qu'elle soit entierement épuisée 5e tombe à terre comme morte ; alors la muíìque redouble & chacun envie son bonheur, parçe qu on íùppose que pendant ion évanouissement , elle converse avec l'idolc. Cet exercice se recommence tant que le festin dure ; mais íi la foi- blcste de la personne ne lui permet pas de le faire íì long rems, se plus proche parent est obligé de prendre fa place. Quant après cette cérémonie , qu'on appelle Talagno , le malade vient à guérir, on le porte aux Pagodes 5e on l'oint d'huile 8e de parfums depuis les pieds jusqu a la tête ; mais iì malgré tout cela, le malade meurt, le Prêtre ne manque pas de dire, que tous ces sacrifices Le cérémonies ont etc agréables aux Dieux ; Le que s'ils ri'ont pas accordé au mort une plus longue vie, ç'est
DE J E AN OviNCTÔN, 2.79 par un effet de leur bonté & pour le récompenser dans l'autrc monde. II n'y a pas moins de superstition dans leurs funérailles ; dès quun homme est mort, 011 le met au milieu de la maison, les Prêtres tournent alors autour du corps en marmotant quelques prières, pendant que d'autres font des en- çensemcris ; pendant ce tems - là la plus grande partie des domestiques font le guet Sí frappent íùr de larges morceaux de cuivre. Ils disent qu'ils le font pour en éloigner le chat noir, qui feroit beaucoup de mal au mort s'il venoit à pastèr fur lui ; car alors il seroic obligé de revenir honteusement en Ce monde, privé du bonheur, dont ils supposent qu'il jouit en l'autre. Avant que d'emporter le corps de la maitòn, on invite à un festin une certaine forte de gens qu on appelle Graii, s'ils n ont
2.t>Q y O Y A G E pas le temsd'y venir,toute la famille est dans une désolation, par- ce qu'on regarde cela comme une marqué certaine que Famé du mort est condamnée àl'enfer, qu - ils appellent la Maison de fumés. La biere est ornée suivant les faculté? du défunt; & comme ils croyent la transmigration des âmes dans d'autres corps, on ne manque gueres d'y peindre des figures de chevaux, d'Elephans, de vaches ; d'aigles, de lions & des animaux les plus nobles qu'iís peuvent trouver, afin que l ame puisse trouver un logement honorable ; à moins que par humilité, ils n'or- donnent avant leur mort d'y peindre des rats , des grenouilles à d'autres animaux méprisables , comme étant la demeure qui convient le mieux à leur ame corrompue. Le corps est porté ainsi dans la campagne, ou on le ré? duit en cendres ; ce sont les Prêtres
/ deJean Ovington. 2.81 tres qui mettent le feu au bûcher en présence des parens, qui font tous vêtus de blanc, car c est la couleur en uíàge dans le deuil, avec un ruban noir autour de la tête. Leur Religion n'est composée que de superstitions ridicules ; les moindres choies, comme l'aboye- ment d'un chien, font pour eux les pre'íàges devenemens considérables. Ils coníultertt avec soin là- deífus leurs Prêtres, qui fçavent les amuser par mille impertinences. Ils ont des idoles domestiques outre celles qui font dans les Temples , & que Ion dit être en si grand nombre, qu on en compte jusqu a vingt mille dans un feu L Ils ne manquent point avant que de manger, d'offrir à leurs Dieux domestiques une partie de ce qu'on leur sert ; ils portent leurs marques imprimées avec un fer chaud fur leur bras, ou fur leurs Tome U À À a
ztz Voyage épaules, Se jurent par eux. Les ri-* ches envoyenc auííì quelques plats aux Temples, ces Temples font bâtis en maniéré de piramide ou de clocher, plus ou moins haut, suivant la volonté du fondateur. Dans l'hyver ils ont foin de couvrir leurs idoles, de peur qu'el- les n'ayent froid, dans Tcíperance d'être un jour récompensez de cet acte de charité , qu'ils exercent envers elles. Ils célèbrent en un certain tems de Tannée une fête qu'ils appellent Sanfàporm. On y tait une procession folemnelle cn Thonneur d'une de leurs idoles ap- pellée J^uiay poragray , qu'on conduit par toutes les rues dans un grand chariot qui est suivi par quatre-vingt-dix Prêtres habillez de satin jaune. Quand Tidole paíìê plusieurs personnes s étendent le long du chemin, afin. que le chariot leur paíle fur le corps, ou so jettent fur des crochets de fer qui
DE J E AN O V IN G T O N. 2.83 . y sont attachez à ce dessein, ahu "arroser l'idolede leur íàng. Ces martyrs du diable sont en íi grande vénération, que ceux-là s'esti- rnent heureux, qui voyent rejaillir fur eux quelque goûte de leur íàng. Les crocs mémes, où ils ont été attachez , sont retirez avec beaucoup de respect par les Prêtres , qui les conservent précieusement dans les Temples comme des reliques sacrées. Les Prêtres ou Raulms sont divises en trois ordres , distinguez par les noms de Rungrms , Pmgians òl Xoxom , ils sont tous habillez de jaune & rasez ; mais les Rungrms portent une efpece de mitre avec une pointe qui leur tombe, par derriere y ils font vœu de garder le célibat, & ils y sont obligez sous peine d'être dégradez & d'être réduits à letat des laïques ; ils vivent - les uns dans des monastères magnifiques, que des .Rois, ou des
a " 4 Voyage grands Seigneurs ont fondez ; íes autres dans leurs propres maisons &: à leurs dépens; mais ils sont tous soumis à un Chef qu'ils appellent Xoxom Pungri, Cest à eux que l'on confie les enfans, tant de la noblesse, que du peuple, pour les élever dans la connoiíian- ce de leur religion & de leurs loix. II se trouve aussi parmi eux des Hermites , qui à cause de leur grande austérité sont fort estimez de tout le monde. Le Roi òìArrac/m est un des plus puisi'ans Prince de l'Orient, tant par rapport à ses richesses, que par rapport à ses forces. II a fort augmenté ses Etats depuis cent ans, par les conquêtes qu il a faites dans les Royaumes de Pegu & de j Bengale. II n'a pas cependant si bien réuffi contre les Portugais, qui lui ruinèrent en 1605. une flotte de cinq cens quarante vaisseaux ; Sc qui j lorsqu'il alla atta* , A
J deJean Ovïncton. Z%i qucr lc Fort de Sìrium avec . une flotte de douze cens voiles, 8c une armée de terre de trente mille hommes, accompagnée de trois mille cinq cens canons, le bâtirent trois fois par mer 8c par terre, 8e i'obligerent d fe retirer. Le Gouvernement est entre les mains de douze Princes, qui portent le titre de Rois, & qui résident dans les villes capitales de chaque Province ; ils y demeurent dans de magnifiques Palais qui ont été bâtis pour le Roi même, 8c où se trouvent de grands serrails qui fervent pour élever les jeunes filles que l'on destine au Souverain ; car chaque Gouverneur choisit tous les ans douze filles nées la même année dans retendue de son district, 8c les fait élever dans ces Palais aux dépens du Roi, juíqu'à l'âge de douze ans. Quand elles l'ont atteint, on les conduit à la Cour : là on les re-
iS<í Voyage vêt d'une robe de coton, & on les expose à l'ardeur du Soleil, juf- qu'à ce quê la sueur ait percé leur robes ; les robes sont portées au Roi qui les sent Tune après l'au- trc, il retient pour lui celles dont la sueur n'a rien de deíàgréable, persuadé quelles sont plus saines que les autres, & donne les autres à ses Gentilshommes. Le Roi d 'Arracan prend de grands titres, comme tous ses voi- íins ; il s'appelie Paxda ou Empereur d 'Arracan, possesseur de l'E- lephant blanc, & des deux Pen- dans d oreilles, & en vertu de cette possession herítier légitimé de Pegu & de Brama , Seigneur des douze Provinces de Bengale, & des douze Rois qui mettent'leurs têtes sous la plante de ses pieds, & autres semblables auííi extraor- dinaircs.il demeure ordinairement à Arracan , mais il a coutume dsemploycr deux mois de l'Eté 2
de Jean Ovikgton, 187 faire un vovage dc plaisir par eau de cette ville à Orietan. II est alors íùivi de toute la Noblesse qui raccompagne dans des vaiíléaux, où l'on trouve des appartcmcns st commodes , qu on prcndroit ce cortege plutôt pour un palais ou une ville flottante, que pour une flotte.Le Roi pendant tout cetenis continue de rendre la justice &: travaille aux affaires,, comme s'il étoií dans son Palais. Un prétexte de ce voyage est dc visiter la Pagode de leur Dieu souverain £>uitiy Poragray , auqueí le Roi envoyé tous les jours un repas magnifique. On volt par-là la superstition de ces Princes, qui les engage quelquefois dans des actions d'instumanité j comme on le con- noîtra par lexemple que je vais. rapporter. Quelqu'un ayant prédit à un Roi du pays qu'il ne vi- vrok pas long-tems après son couronnement , ce Prince le différa
2.18 Voyage toujours pendant l'eípace de douze ans ; mais enfin preste par les Seigneurs de la Cour ; & ne pouvant reculer davantage, il consulta un Mahométan, pour sçavoir de lui, s'iln'y avoir point quelque moyen de détourner le malheur qu'on lui avoir prédit ; cet homme barbare qui n'avoit en vue que la destruction des ennemis de son Prophète, lui conseilla d'immoler six mille de ses sojets, quatre mille vaches blanches & deux mille pigeons blancs, d'en prendre les cœurs & d'en faire une composition dontl'usagele preserveroitdu mal quil craignoit, ce qui fut exécuté. Je n'ai pu rien apprendre de f origine des Rois d'Arracan, Tofi dit seulement que l'on a un soin extrême de conserver laRace royale dans toute fa pureté , & que pour cela le Roi est obligé d e- pouser sa soeur aînée. CHAP. XVIII,
B£ j£ AN O VINGT ON. i8$ CHAPITRE XVIII. J)n Royaume de Pegu. Remarques Jûr les Rubis & les Pierres frécieuses. L E Royaume de Pegu a au Nord les pays de Brama, de Siammou , & de Calaminham , à rOccident les montagnes de Pré, qui le séparent du Royaume d'Jr~ racan & le Golfe de Bengale, dont les côtes sont de ce Royaume, depuis le Cap Nigraes, qui est au 1 6. degré de latitude Septentrionale, juíqu'à la ville de Tavay, qu'on met au 13.e,à f Orient le Royaume dd^rs &c au Midi celui de Siam. Ses bornes ne sont pas st fixes qu elles ne changent souvent par les acquisitions & les pertes qu'il fait. En 1690. un de ses Rois étendit beaucoup ses Etats 'Tmt II, B b
190 Voyage &; se rendit même tributaire le Roi de Siam; mais cela ne subsista pas long-temsj & ses successeurs ont été renfermez dans leurs premières limites. Le pays est arrosé par plusieurs rivières, dont une qui fort du lac Chiamay , parcourt quatre ou cinq cent milles de pays avant que de se décharger dans la mer. Elle porte le nom de Pegu comme le pays Le la ville qu'elle arrosé ; la fertilité qu'ellc procure à ces contrées, & ses débordemens constans lui ont fait donner avec raison par Massée , le nom de Nil Indien. En çstet, ses inondations sont surprenantes ; car elle répand ses eaux paíqua trente lieues, Le laistè fur la terre en se retirant un limon qui fertilise si fort la terre, que les pâturages. y deviennent excellens pour les bestiaux, & que le ris y vient en une telle abondance , qu 1 on en emporte des années jus-
t) S. J ï. A K O V 1 H G T O N. L-r qu'à ccnt vaiíìèaux chargez, íàns que le pays en manque. Mais ce qui augmente encore plus les richeíìès de ce Royaume, qu'on estimoit avant la guerre cruelle que les Peguans ont fait sux Rois Á'Arracnn âl de Sum , aussi considérables que celles d'au- cun Prince de l'Orient, font les pierres précieuses, comme les ru- bis, les topases, les saphirs, les amethistes &c, que l'on y comprend íòus le nom général de rubis &: que l'on ne distingue que par la couleur , en appcllant un saphir, un rubis bleu, une ame- thiste, un rubis violet, un topaze, un rubis jaune, & ainsi des autres. La pierre qui porte proprement le nom de rubis est une pierre transparente, d'un rouge éclatant, §Ç qui dans ses extremitez ou près de fa surface paroit avoir quelque chose de violet de l'amethistc, Quelques - uns prétendent que
H L-L Voyage c'est l'hyacinthe des anciens ; & p Saumaiíe voudroit nous faire eroi- m re que Jacut , qui est le nom que g les Arabes &í les Períàns donneur li au rubis est dérivé du mot Hya~ p einthus. On en trouve en plusieurs ui endroits de* Indes òc même de p l'Europe, mais les plus estimez, vir font ceux de Ceylan & de Pegu. Les cet principaux endroits où l'on en cei trouve dans ■ ce Royaume font, ne une montagne qui est prés de C a- ce f clan ou Cablan y entre Siriam & pas Pegu y & les montagnes qui s'é- ( tendent depuis le Pegu juíqu'au lc: Royaume de Cambodta. éto On distingue quatre sortes de k j rubis ; le rubis, le rubacel, le Ba- fei, lais & le ípinel. Le premier est M f )lus estimé que les trois autres. prd Is sont ordinairement ronds ou tcjo ovales, & l'on n'en trouve gueres cha qui ait des angles. L'cur valeur aug- cm mente à proportion de leurs poids, air comme dans les chaînants. Le noì
t>E JíÀN Oyikgtok. L9Z poids^ont on se sert pour les estimer s'appelle Ratis , il, est de trois grains Sc demi, ou de sept huitième d'un Carat. Un rubis qui hen pelé qhun, se vend vingt pagodes ; un de deux, quatre - vingt - cinq pagodes ; un de trois, cent quatre- vingt-cinq ; un de quatre, quatre cens cinquante ; un de cinq, cinq cens vingt-cinq ; un de six & demi, neuf cens vingt ; mais s'il paslè ce poids & qu'il íbit parfait, il ha pas de valeur fixe. Quelques-uns ont prétendu que le rubis auífi bien que le diamant étoit un remede souverain contre le poison, soitqu'on le portât íur soi, soit qu'on le prît intérieurement en poudre, &c un excellent préservatif contre la peste, qu'il réjouistòit le cœur, éloignoit le chagrin, arrêtoit les désirs impurs, empêchoit les mauvais songes, di- minuoit l'envie de dormir, don- noit de la vivacité au sang ; ce B b iij
2 sujet, que
J r> e Je anOyington. 2.95 ou Palais, paree qu'il est comme ie palais ou la matrice, où se forment les vrais rubis.D'autres le dérivent du mot Sala , qui en Perlait signifie, haut, ce qui convient fort bien à la figure de cette pierre, qui est ordinairement oblongue* Marco Polo íêmble avoir trouvé quelque choie de plus juste, lors- qu'il le fait venir du nom du pays où l'on le trouve en plus grande abondance j & qu'il dit que les ha- bitans appellent balaheia. Je ne peu cependant mempêcher de dire ici, qu'il íèroit a souhaiter qu'il nous eût enseigné où est ce pays. B b iiij
CHAPITRE XIX. frnmodejìie des femmes du Pegu çy leur impudicité'. Superftitions de tous lesPeguans. Dogmes des Ta- hpoins. Sjflême de Religion reçu par les Peuples du Pegu. Leurs Fêtes folemnelles. Puissance du Roi du Pegu. L Es habitans du Pegu sont de couleur basanée , comme ceux d 'Arracan , mais ils sont plus corrompusque tous les autres peuples que j ai vu, leurs femmes semblent avoir renoncé à la modestie naturelle à leur sexe; elles sont presque toutes nues, n'ayant à la ceinture qu'une étoffe claire, quelles y attachent si negligemment, que l'on voit souvent ce qu'elles de- vroient cacher. Elles nous dirent pour excuses qu'elles en usoient
de Jean Ovington. 15*7 ainsi par les ordres d'une ancien- ' ne Reine du pays, qui pour empêcher que les hommes ne tombassent dans de plus grands désordres, leur avoir ordonné de se servir de ce moyen pour faire naître en eux des désirs Sc pour les attirer à elles. Leurs demeures sont fort mal propres, ils ne font pas difficul- tez de demeurer dans une même chambre avec leurs cochons ; ils sentent même si mauvais à cause des choses quils mangent,qu'on ne peut les approcher , fans que l'odorat en souffre. Un homme qui veut se marier est obligé d'achcter fa somme 6c de payer fa dot à ses parens ; si âpres avoir été quelque tems avec elle, il s'en dégoûté, il peut s'en séparer Sc la renvoyer à ses parens. D'un autre côté íì la somme ou íà parenté ne sont pas contens du mari, la femme l'abandonne en
2.9 8 Voyage íui rendant ce qu'il avoir donné pour l'avoir.Quand quelque étran-*' ger vient demeurer parmi ces peuples , ils lui offrent à choisir parmi leurs filles - & conviennent du prix qu'il veut donner pour avoir celle qu'íl a choisi, & qui se règle suivant le rems qu'il a à rester dans le pays ; quand ils'en va, la fille retourne chez ses parenssans autre cérémonie& même si quelque étranger revient une seconde fois dans le pays, & trouve la fille qu'il avoir louée autrefois mariée, le mari est obligé de la lui rendre pour le tems de Ion séjour, &c il ne la reprend qu'à son départ. Ils.sent superstitieux au suprême degré, & grands adorateurs du diable ; car ils admettent, comme autrefois les Manichéens, deux , principes, l'un auteur du bien, qui est Dj.eu; l'autre auteur du mal, qui est le diable. Suivant cette idée
DeJeAN OvïNsCTCU. L-A ils ont autant d'attention à honorer le Diable que Dieu ; & n oublient même rien pour se le rendre favorable. Quand il leur survient quelque maladie ou quelque accident, c est d'abord à lui qu'ils s'adrcllènt &c à qui ils font des vœux, & ils ne manquent pas de s'en acquitter, s'ils en obtiennent Teftety Ils choisissent altfrs quelqu'un, qu'ils appellent le Pere du dubíe , & qui est ordinairement un de leurs principaux Prêtres , & qui sçait ou prétend fçavoir ce qui est le plus agréable à cet esprit malin, pour les conduire dans • ce qu'ils doivent faire pour l'ap- paiíer, & font un grand festin qui est accomgagné de toute forte de musique. II y en a qui courent, le matin par les rués, portant d'une main du Ris & de l'autre un flambeau, & criant, qu ils vont donner au diable son desjeûné, afin qu'il ne leur fasse pas de mal
3oo Voyage pendant le jour. D'autres avant que de manger, jettent par dessus leurs épaules quelque chose pour lc nourrir. En un mot, la- crainte qu'ils ont de l'auteur du mal est íi grande, que lorsquils voyent un homme masqué, ils courent comme des possedéz , dans Tappre- hension que ce ne soit quelque diable íòrti de l'enfer pour les tourmenter. Dans un lieu appelle Tavay , le peuple a coutume de remplir les mai ions de vivres, &: de les laisser exposées pendant trois mois, afin que le diable puiste s'en nourrira íà volonté, & leur être favorable, en considération de cette libéralité, pendant le reste de Tannée. II y a dans le pays un ordre de Religieux fort estimé, qui font tout ce qu'ils peuvent pour ôter cette superstition de Teíprit du peuple, mais fans pouvoir y réuisi- sir ; on les appelle TaUpoins. Ils ne
d e Je a,n O vin c Ton. 50V fivenc que d'aumônes; & quoi- qu'ils ne soient ordinairement tirez que de la lie du peuple, on a pour eux tant de vénération, qu'- on se fait un honneur de boire seau dans laquelle ils ont lavez leurs mains,. Ils marchent par les rués avec beaucoup de gravité, vêtus de longues robes, qu'ils tiennent soirées par le moyen d'une ceinture de cuir, large de quatre doigts, à laquelle pend une bourse dans laquelle ils mettent les aumônes qu on leur fait. Ils habitent au milieu des bois dansL des eípe- ces de cages pratiquées au haut des arbres ; & ils en usent ainíì à cause des tigres, dont le pays est rempli. A chaque nouvelle Lune, d'autres disent, tous les Lundis, ils prêchent au peuple, qu'ils assemblent au son d'une cloche ou d'un baíìin ; tous leurs diseours roulent fur quelques préceptes de la Loi naturelle, comme de ne pas
zsL Voyage voler, ne point commettre d'adul- tere , ne point rendre faux témoignage , & semblables dont ils crovent que l'observation suffit pour le salut, quelque extravagantes que puissent être les opinions spéculatives que l'on a, ces principes ont du moins l'avantage de de les rendre charitables à lcgard des étrangers, & de leur faire regarder lans chagrin la conversion de quelques - uns au Christianise me. Quand ils meurent, leurs funérailles se font aux dépens du peu" pie j qui fait drelser un bûcher des bois les plus précieux qu'on peut trouver pour les brûler. On jette leurs cendres dans la riviere, mais ses os qui restent sent enterrez dans le lieu où ils faisoient leur demeure. Les Pcguans outre les deux principes des Manichéens, ont encore d'autres dogmes, qui ne peuvent gueres s'accorder .avec
DijEAN OyiNGTGtîi ZOZ ávec eux ; comme une fùcceffion éternelle de mondes fans création, & une multiplicité de Dieux pour les gouverner. Ils disent, par exemple , que le monde d'apresent est sous le gouvernement de cinq Dieux diìferens, dont quatre font déja paíìèz ; qu'il y a environ deux mille deux cens ans que le dernier est mort, qu'ainíì le cinquième mourra bientôt; qu'après íà mort le monde sera détruit par lc feu, & que de ses cendres en renaîtra un autre,comme un nouveau phénix. Ils disent encore que les âmes des hommes après plusieurs transmigrations parviennent à la perfection & à la félicité de leurs Dieux,qu'ils font consister dans un état (f annihilation. D'a- bord elles palíent, à ce qu ils prétendent, par le corps des animaux, & font reçues après dans un lieu qu'ils appellent Naxac , c'est-à- dire , le lieu des tourmens. Après
$04 Voyage y avoir été long tems, elles vont dans le Setmm , lieu où tous # les plaisirs abondent, & qui resièm- ble au paradis de Mahomet; lorsqu elles y ont fait leur tpms, elles Í >aísent à leur dernier état, dans equel elles doivent toujours demeurer , &: qu'ils appellent Nìbam , c'est l'annihilation. II faut dire cependant qu'ils nesont pas si attachez à ces íèntimens, quils ne soient prêts à écouter & à embrasser d'autres dogmes, lorlqu'on les leur fait connoître. Ils ont une si grande opinion de la sainteté des linges &í des cro- eodilles, quils estiment heureux ceux qui sont dévorez par ces derniers. Ils ont pendant Tannée cinq fêtes solemnelles, qu'ils appellent du nom général de. Sus ms , mais qui ont chacune leur nom particulier. La premiere qu'ils nomment Gìacbie , se solemniseà trente six
DE J £ A N O V I N ft T O N. }Oy six milles environ de la ville de Pegu , le Roi > la Reine ôé toute la Cour lònt obligez d'y affilier avec beaucoup de pompe Sc de magni- . licence. La deuxième appelièe Cu- tena Giaimo , se fait dans la ville de Pegu , ou les principaux font dresser des piramides de disterentes façons, au tour defquelles ils mettent pendant la nuit des flambeaux & des bougies, pour éclairer ceux qui vont révérer la grande idole. La troisième, qu'on nomme Segìenou , se fait en l'honnear d'une certaine idole,en présence du Roi, de la Reine, & de leur$ enfans , qui y affilient dans des chars magnifiques. La quatrième, , à laquelle on donne le nom de Datche , est la fête de l'eau, parcc que le Roi, la Noblesse 2c tout le peuple s'y divertit à se jetter de ' l'eau, de maniéré qu'il est impossible de passer dans les rues fans être entierement mouillé. La cin- Tome JI. C c
zo6 ,V O Y A C E quiémc, enfin qu'on appelle non, ne se célébré qu'à Macao-, mais le Roi & toute fa Cour y assistent toujours ; le plus grand divertissement qu'on y ait, est de voir les courtisans courir dans des barques fur l'eau : celui qui va le plus vire a pour récompense une statue dor, celui qui le fuit en a une d'argent, mais tous les autres font exposez aux railleries des spectateurs, qui se moquent de leur peu d'adreilè. 11 y a des Auteurs qui regardent le Roi du Pegu comme un des plus grands Princes de l'Orient, à après le Grand Mogol, &: le Roi de la Chine ; cela étoit ainsi fous le régné dcBrama, qui pouvòit mettre fur pied une armée de quinze cens mille hommes,en ne prenant cependant que la dixième partie de ses sujets ; & fous celui de son fils, qui alla mettre le siégé devant Ju- iìa , ville capitale du Royaume de Siam, avec une armée-de neuf
DE Je Atí Oyington. 307 cens mille hommes* 11 n'auroit pas manqué de la prendre, fi les aíiìe- gez n'avoient trouvé le moyen d'i- nonder tout le pays d'alentour ; cat cette inondation détruisit cette nombreuse armée; la plupart ayant été noyez, d'autrcs qui setoicnt íàuvez ayant été maflàcrez par les Siamois, il n'y eut de tout ce nombre que soixante & dix mille hommes qui se retireront avec beaucoup de peine à Martabm , fans rien emporter de leurs bagages. Ce malheur fut suivi de plusieurs autres ; car ce Roi irrité de ses pertes - maltraita si fort ses sujets 3 qué- ils se révoltèrent contre lui.
CHAPITRE XX.. Observation sur les vers & soye, I L y a dans le Mogol plusieurs fortes de soyes, qui íë font dans • differens tems de Tannée ; la meil- - leure de toutes est celle des vers - qui sont éclos au mois de Novembre; on Tappelle Jggoved - bund. Ces vers sontdouze jours dans leurs .neufsj après quoi ils en sortent, & on les laisse fur des nates pendant trois jours fans nourriture -, le quatrième après leur sortie on leur donne des feuilles de meurier coupées en petits morceaux, quatre fois le jour, c'est-à-dire, le matin, à midi , à trois heures & à Kèuf heures du soir. • Le cinquième jour on ne leur donne rien du tout. Le sixième ils commencent à
, de Jean Oviîígtoíí. à devenir plus gros, Sc on leur don" - ne les feuilles en plus gros morceaux , ce qui se faic quatre fois le jour ; on observe la même chose les trois jours íuivans. Le dixième on ne leur donne aucune nourriture. Le onzième on augmente la grandeur des morceaux de feuilles , qu'on leur donne quatre fois le jour Le douzième on leur donne les feuilles entieres, toujours quatre fois, comme les jours précedens. Le treize Sc le quatorze on ne leur donne rien. Le quinze, le seize, le dix-sept Sc le dix-huit, on les nourrit comme le douzième. Le dix-neuf on leur donne à manger cinq fois ; sçavoir, le matin , à midi, à trois heures, à neuf heures Sc a minuit, ce que l'on continue de faire jusqu'au vingt- sixièmejour inclusivement.
zro Voyage Les vers commencent à verdit f vers lc quatorze, St ils ont lc vingt- ® íìx environ deux pouces Le un (° quart de long. p Le vingt-íèpt ils changent de *! couleur St deviennent unpeujau- <] nés &: blancs ; on ne doit plus alors ^ leur donner de nourriture, pares cí qu'ils commencent à filer. à Le vingt-huit on fait de petites séparations fur les nates pour J® chaque vers, & on les expose au ìl Soleil le matin à huit heures pendant une heure & un quart, St -à Icc quatre heures du soir juíqu'au cou- loi cher du Soleil, après quoi on les tri met à couvert. Ils ont fait leurs fei coques en un jour St une nuit. les Le vingt-neuf, on prend les s'íl çoques qu'on met fur une autre ' tic nate, qui est íâns séparations. jet Le trente St les trois jours fui- or vans les vers filent dans leur coque ; après ce tems on prend cha- <ji que coque séparément, qu'on ap-
de Jean Ovington. $if proche de son oreille en la remuant , pour connoître celles qui f ont bonnes ; quand on n'entend point de bruit, c'est une marque que le vers est mort; il n'y en a quelquefois qu'un quart, qu'un huitième, qu'un seizième qui vit, carie trop de chgleur,ou le trop de froid en tue un grand nombre. Le trente - quatre ôc les trois jours fuivans, les vers continuent à filer. Le trente-huitles vers percent leurs coques & sortent en papillons ; on les arrange alors fur d'au- tres nates, les mâles à cotez des femelles, on lesconnoiten ce que les mâles ont le corps plus menu ; s'il y en a plus d'une forte que d'au- tres, après les avoir appariez, on jette le restant parmi lés autres , on les laide ainsi toute la nuit. Latrcnte-neuf on ôte les mâles , qu'on jette. Le quarante les femelles font.
zrr. Voyagé leurs œufs, après quoi on les jette de même. Ainsi toute la vie de ces vers n'est que de cinquantc- deux jours, íçavoir, douze dans les œufs, & quarante dehors. La seconde foye se fait en Janvier ; les vers sont alors quatorze jours dans les œufs, Lc meurent quarante jours après qu'ils sont cclos.Cette soyeest appellée Maug- bmd. C'est la sixième eípece qui est la plus mauvaise ; les vers cessent de la faire vers le quatorze Février. La troisième se fait depuis le quatorze Février jufqu'au vingt- quarre Mars ; on l'appelle CheiU- bmd, elle est de la seconde efpe- ce. Les vers qui la filent sont huit jours dans leurs œufs, & ne vivent après êtîe éclos que trente-deux jours. La quatrième, qui fait la cinquième eípece s'appelle Smk-bunà , elle acheve de se filer le six de Mai. Les
PI, Jf E A N O V 1 N C T O N. Z!) Les vers dont elle fort font huit jours dans les œufs, & ne vivent que trente-deux jours. La cinquième qui fait la quatrième sorte so nomme Affòree- bund ; les vers qui ceílènt de la faire vers le quatrième J uin, sont dans les oeufs Le vivent comme les pré-' ccdcns. La.6 me qui soir la troisième sorte s'appelle Sorvaud - bmd, elle achevé a être hiée à la fin de Juillet II ne s'cn soit point dans les mois d'Août Se de Septembre, Le fort peu dans celui d'Octobrc. Ainíîla chaleur du Soleil rend les vers à soys bien plus féconds dans les Indes, qu'ils ne sont parmi nous ; car ils y font leurs œufs bi leurs coques íìx fois l'année , au lieu qu ils ne les sons qifunc fois en Angleterre , parce qu'ils de-r meurent dans leurs œufs depuis la fin du mois d'Aout juíqii'à la fin de Mai. Ajoutez à cela, qu'ils sont Tme II D d
p4 Voyage dans les Indes bien plutôt en*état dc filer , ce qu ils font vingt-huit jours après qu'ils font éclos, au lieu qu'il leur faut quarante jours en Angleterre , où ils font auíîì plus long-tems dans leurs coques, .c'est-à-dire, quinze jours, pendant qu'ils n'y font que dix jours dans les Indes. Le vers à foye vient des oeufs de papillon, qui font auíîì petits que lqptéte d'une épingle, Le qui ressemblent aíîcz à la navette, étant applatis des deux cotez. Cet infecte a l'industrie , duquel nous sommes redevables de la foye, qu il tire de fes entrailles, & qu'il file cn maniéré dc peloton, approche assez de la chenille, tant en figure, qu'en grandeur, excepté que celle-ci est plus velue, & que la Loye quelle fait est plus foiblc & d'une autre couleur. II arrive quelquefois que les vers. à foye faute de feuilles dc meurier,' qui est la
beJean Ovington. Jïy nourriture qui leur convient le mieux, étant nourris desoiiillcsde rosier ou de laitues, font une soye plus foible & qui devient par-là. auísi inutile que celle des chenilles, ou même ne font rien du tout ; mais il n'est rien de plus admirable dans cet animal que fa transformation qui d'un vers font un papillon. II y a environ trois cens ans, que deux Moines apportèrent de leurs oeufs en Italie ; mais la íbye y est de plus ancienne date, puisqu'il y avoir déja plus de mille áns quelle étoit connue des Européens , qui l'appelloient en Latin Serïcim , du nom d'un peuple de l'Orient, appelle Seres> qui nourris- soit beaucoup de vers à íbye. F I N.
5 >< ftr W TABLE DES MATIERES. À D E N , Port de la mer Rouge. p. i tfr X! Anglois. Etat de leurs affaires à Surate. 90. Traverses qu'on leur a suscitées. 114. .Arracan. Description du Royaume & de la Ville de ce nom. "57. Superstition de* Habirans dans leurs maladies 8c leurs funérailles. 276. Leur culte 28 t. Choix des femmes d u Roi. *8;. Ascenlìvn. ( Isle de 1 ' ) Sa Description. 2 itf Assa-Fcetida, en usage à Surate. 103 Banians. Leur nourriture. 1. Leurs habille- ^nens. 17. Leurs jeûnes. 19. Leurs richesses. 20. Leurs mariages 26. Leurs funérailles 44. Bramines, D'une austérité singulière. 37. Sont les Médecins des Indes. 58. Habile* dan" l'Astrologie. 60. Leurs Sacrifices • , cruels 73. Adresse de l'un d'eux , pour avoir de quoi marier fa fille. 3 6 . Cassé. ( Observations fur le ) 170. Cap de Bonne-Esperance. Sa Description. 184. Avantages que ce lieu procure aux Hollandois. 104 Coutumes. Attachement de tous les Peuples pour les leurs. 44. Domestiques. Coutume singulière de 1 Inde. 14. Enfans. Cérémonies des Banians p"ur leur donner
TAÔLEDESMAT. ì'l donner un nom. 40. Faquirs. Leur origine 66. Leur demeure 65. ' Leurs " pénitences singulières. 63. Leur effronterie à demander. 75. Femmes des Banians. Leur parure, a3. Politesse des Siamois à l'égard du sexe. 35. Femmes qui se brûlent avec leurs maris. 50. Funérailles. Coutumes des Banians. 48Ì Coutumes des Parfis. 83. Gaures. v. Parfis. Goiconde. Histoire de la derniere Révolu* r don de ce Royaume. 226. Halalcliors. Sorte de gens méprisez daas let Indes. 88. Hottentots. Leurs Coutumes. 193, - Mango. Fruit des Indes. 4. Mariage. Coutumes des Banians. 27. Mascate. Ville d'Aràbie. Sa description. 1 24. Abstinence de ses Habitans. 131. Maniéré dont on administre la Justice 134. ! Mer Rouge. Pourquoi ainsi appellèe. 152. Description de ses côtes. 156. Lieu oà l'on prétend que les Israélites la passetenr, 181. Mocha. Port de la mer Rouge. 165. Mordechine. Maladie. Son remede 56. Negres. D'où vient leur noirceur. 195. Òvington, ( Jean ) va au Cap de Bonne- Esperar^e. 184. Passe à l'Isle de l'Ascension. 216. Arrive en Angleterre. 225. Parfis. Leur origine, 77. Adorateurs du feu 78. Pegu, Description de ce Royaume. 289. Coutumes des Peuples.-96. Leur crcan- Tomc II, E e
iit TABLE DES MAT- ce & leur culte. *s"8. Peste qui régné à Surate, s4. Pierres précieuses du Royaume deFegu.f j". Punitions singulières. 64. Say. ( Edouard ) Son naufrage. 117. Sa prise par les Sanganians. 143. Sépultures de dinerentes sortes 43. Coutumes des Siamois. 46. Singes. Estime qu'oti en fait dans les Indes, C6. * Socatra. Isle. 154. The'. Ses vertus, 7. De differentes çspeces. A Vents de mer. Observations fur ce sujet. 19b y ers à soye. Observations fur ces incestes' 308. Urine. Cç qu'en pensent les Médecins. Indiens 58. ERRATA, P Age 8. ligne i-. des feuilles, bst^-ies HeB'í. P. 10. 1. II. qui, iìfit qu'ils. P. 14. 1. 10. du même./"yê trouver., p. m. I. n. force Jifiijo rcent P, Ni.s dem, de Cap, l.yii cette Côte P. 189. I. 14. ce soit, ' /"/réservent. P. 1*. 1.7. & de l/fizclì. P. 113. I- -7. prier , hs<^ pacres. V. "7. I.ii, U peut, UfiK Jepetjs



M i. V ïy V %Jt>ì '♦í r V -ê^rsrsà" •*V -L^M8ìîA. f ci ii'^5. . í' j ■ Vi v v* S >?v m_*_
Zentralbibliothek Zurich ZM03141983
-V ■ ■ ^ir-'OTSa AMà MALT ;8 iâ WWW ì>à: W Wp WM àMì ra"fcsâtáEteap*v .* • • 4 k.afcfl îMKP MN '•**} aGwt#
dëJêaií Oviîígyon. 307 Ne baigne deux fois le jour, le matin & le soir. Quand ils veulent satisfaire aux nécessitez de la nature , ils portent toujours à leur main un petit vase d'eau, dont ils se lavent, pour être plus propres , &- ils ne font jamais servir à cette fonction que la main gauche. Ils 11e boivent jamais dans un vase où un Chrétien , ou quelque personne d'un autre secte a bû dejà. Ils croiroient souiller leurs sevrés, si elles toùchoient l'eau à laquelle un étranger a touché ; c'est pour cela que tous leurs pots ne servent qu'à eux , & qu'ils ne veulent point se servir des nôtres. Ils ont loin quand ils sortent d'en porter un, pour y boire, ce qu'ils font, non point en appliquant 1 e vase à leur bouche, mais en versant l'eau dedans d'une certaine distance. Les Kousers qui sont les vases dont ils se servent pour boire, sont Cc<xj
$08 Voyagé w faits d'unc certaine terre qui a 1 a H* vertu de rendre l'eau fraîche Sc M agréable, elle est si poreuse , que tan [ quand on met de l'eau dans les Mf Kousers , elle passe peu à peu au Êalei travers &- tombe dans un bassin , s'kc qu'on met dessous, ce qui lui don- ■ ws ne une fraîcheur agréable &da rive í rend plus legere. ' qu'ar Quand un Banian invite un crimí Européen à faire collation , il ne j-ir d ne lui donne gueres que plusieurs K êì fortes de confitures, qui font fur Legií des feuilles vertes, que l'on jette lie aprez. S'il y a un jplat ou deux de elle filou fortement epicé , c'est un rcns repascomplet.Dufbrbetídel'eaiv bête &dc la limonade , voilà les seules pies boisions qui fè permettent , & crue qu ils présentent aux autres. Pour vers îe vin ils l'ont en horreur , aussi bier bien que la chair , & le haïssent ttoï autaqt que faifoit Manès Chef des me Manichéens , qui l'âppelloit k ik jàngdes Diables* qui
de JeànOvington. )!0- II n'y a point dc pays dans le monde , où l'on ait tant d'aftec- tionpour les bêtes > que dans le Mogol ; le meurtre n'y consiste pas seulement à tuer un homme , il s'étend aufli íur les plus petits animaux, comme les puces ; s'il arrive à un Banian d'en tuer quelqu'une volontairement , c'est un crime qu'il ne peut effacer que par des grandes expiations ; Dtví- cdh Sc, Tripoleme les plus anciens Legistateurs des Athéniens ont laitíè une loy qui a rapport à ceci ; elle ordonne d'honorer fes pareras , & de ne tuer ni homme ni bête-On a remarqué que les peuples les plus barbares ont été moins cruels envers les animaux qu'en- vers les hommes , à cauíè des biens Sc des avantages qu'ils croient en retirer ,& en ont même quelquefois fait des divinités; P lut arque parlant des Egyptiens, qui enétoient venus à cetexcésj
Zt8 Voyage les excuse en disent, que ce Néron point le chat - la vache, ou le cnien qu'ils adoroient, mais la ressemblance des perfections divines , qu'ils voioient répandues fur ces animaux, c'etì à dire, dans l'un la vigilance, dans l'autre la patience Lc futilité, dans le troisième la vivacité 6 c l'adrestè. Quoi- qu'il en soit , ccst un devoir de l'humanité, d'avoir de l'amitié 6 C de l'aftèction pour les animaux qui peuvent être utiles. C'est dans cette vûë que les Romains fai- soierit nourrir aux dépens du public des oyes dans le Capitole, à cause de la vigilance de ces animaux , à laquelle ils étoient redevables de la conservation de leur ville. Les Athéniens ordonnèrent auífi autrefois, que les mulets qui étoient emploïez à la construction du temple appellé Hecatom- ftdon -, auroient la liberté de paître pendant l'Eté dans quelque endroit qu'il leur plairoit.
deJeànOvington 311 Cc qui fâche le plus les Banians $ est: de nous voir tuer des animaux <lans leur jeuneslè, & avant qu'ils soient arrivez à un âge parfait. Ils croient que c'est une folie, auíîì bien qu'une cruauté, de nous priver ainsi des avantages que nous pourrions en retirer , si nous les taillions croître. C'est pour cela quils crient hautement contre nous , lors que nous tuons des chevreaux, des agneaux, des poulets , Sé fur tout des veaux , car e'est leur bête favorite , comme la chevrel'est chez les Tonquinois; ils manquent rarement de racheter leur vie , & quelquefois fort cherement, quand ils les voient en danger de la perdre. Les Gentils qui demeurent prezde Gûa ont coutume départager en trois parts leurs mets, quand ils font preparez : la première est pour les pauvres, la féconde pour la vache, & la troisième pour la famille.
$iz Voyage m. Les jeunes Facteurs de Surate set® fè divertissent quelquefois de la k* tendresse des Banians pour les ani- â tà profiter ; ils entrent avec un fusil kmen dans un champ, ou dans un en- áoít clos voisin de la demeure des Ba- íf. nians, & font là íèmblant de tirer pie des moineaux , des tourterelles, jrielí ou quelques autres petits oiseaux Ilva semblables, qui sont fur les arbres; pi le Banian ne fa pas plutôt remar- im qué, ( car on fait ensorte qu'il le . à voie ) qu'il vient en hâte, comme £ auti s'il s'agissoit de fa vie, pour enga- ktni ger le Chaílèur , non feulement par des douces paroles, mais en- quiau core par le moïen de l'argent, à fè à désister de son entreprise, & glisse M dans íà main une roupie ou deux pour s pou t le faire retiter, 8c pour l'cm- nourn pêcher de souiller la terre par l'ef- même fusion d u sang. Leur Cuisinier use Idçaij quelquefois d'adresse pour tirer "t an auûi'de l'argent d'eux,lors qu'il a acheté
ce Jean Ovington 515 acheté un veau pour tuer ; car il 11e manque de leur revendre plus cher qu'ill'a acheté. En un mot, ils aiment tous les animaux avec la même tendresse, que Sémiramis aimoit le pigeon , & Philippe se cygne , & íont tous les ans de grandes dcpcní'cs pour les garantir de la mort, 6 c leur íauver la vie ? II y a à un mille de Sur aie , un grand Hôpital entretenu par les Banians , pour les vaches , les chevaux, les chevres, les chiens. Le autres semblables animaux qui sont malades, estropiés, ou trop vieux pour travailler. Un homme qui a un bœuf qui ne peut plus lui rendre de service à cause de là vielleste, est porté à lui ôter la vie pour s'épargner la depense de le nourrir , & pour se nourrir lui- même de ía chair ; un Banian qui le se ait ne manque pas dc delivrer cet animal du danger qui le menace, il le demande au Maître ou Terne 1. ' Dd'
zrq Voyage Tacheté de lui > Sc te place dam cet hôpital, où il est; servi & nourri j jusqu à ce que la nature vienne terminer lc cours de íâ vie. il regarde cela comme une des plus grandes actions de charité. Près de cet hôpital, est un autre fondé pour les punaises, les puces & autre semblable vermine qui succ le íàng des hommes. Pour nourrir ces animaux de la maniéré qui leurs convient, on .loue de rems en tems un pauvre homrqe pour passer une nuit fur un lit, dans un lieu où ils font; mais on a la précaution de Ty attacher 5 de peur que la douleur des piqueures ne Toblige à se retirer avant le jour > & aùn qu'il puiíîè les nourrir à Taise de son sang. Une fois Tan , îes charitables Banians font un festin à toutes les mouches qui font dans letirs maisons j leurs présentent fur le plancher ou fur une table un
fi e Jean O vingt on. zis grand plat de lait & de sucre mê- , lez ensemble, qui sont les choses qui leur plaisent le plus. Dans a autres tems ils étendent cette libéralité jusqu'aux fourmiesj ils vont pour cela à deux ou trois milles dans la campagne avec un sac de ris fous le bras, &: s'arrêtcnt s. mesure qu'ils avancent, à chaque fourmillicre, pour y jetter une poignée ou deux de ris, dont ces animaux se nourrirent avec plaisir qu ils restèrent comme leur meilleur aliment, pour le temsdc la nécessite. Fin du premier volume.
z r 6 * T AB ÎLE DES MATIERES. A Dultere. Sa punition en quelques endroits de TOricnt. sage 2 2i. Africains,Leur habillement. 62. n'el- timent point for &r l'nvgem. 6 9. Air. Son effet dans une bouteille bouchée enfoncée dans la mer. jo. Anglois, font en guerre avcc le Mogol. 146. Pont leur paix. 1 Ji. Annobon. Iste. Sa pauvreté. J j. Arak. Boisson. Ce que c est. r; 8. Arméniens font grands négocians. 221 . Aureng zeb. Moyens dont il s ? est servi pour s'emparer du Trône de lTnde. 165. Révolte de son fils, Sc adresse dont il fe sert pour le soumettre. 170. Demeure toujours dans son camp. 187. Zélé pour le Mahomeiiíme. 193. • 13 Bananes. Estime singulière qu'on en
TABLE DES MAT. 317 fait à Madère. 11. Banians. Leur adresse dans le commerce & dans les métiers. 283. Leur sentiment fur là Metemsy- cofç. 291. Leurs dévotions, zo 3, Leur tendresse pour les bêtes. 3 09. Bétel. Son usage dans l'Orient. Boisson, siuguliere dans fes effets, r z 7. Différentes especes en usage dans le Mogol. 238. * Bombay. Isle. Sa description 1 ;6. Bramines. Leur langue sçavante. a J1. C Canelle. ( Observations fur la ) 2 2 3. Cap Verd. (Isles du) leur position. 3 3 - Chameau. Observations fur cet animal. 222 Chasse. Dìfferentes sortes en usage Dans le Mogol 179. Chiens de chasse estimez dans Le Mogol. 276 Chinois. Excellente coutume par rapport à leurs Princes. 178. Circoncision en usage dans le Royaume de Malemba. 8 r Courans de la mer. 47. Maniéré de le connoître. * 49 D d iij
TABLE D Dauphins, Poissons. Leur description. . *42 Diable. Sentiment des peuples de Malcmba. 85. Idées íingulieres des Insulaires de Sainte Jeanne. 1 1 3 > . . Diamans. Observations fur leurs mines. 1 ç>G E Eau du Gange, estime que l'on en fait. 206 Eléphant. ( Iste de 1 ' ) Sa description, > 53 - Elephans. Observations fur ces animaux. 189.Maniéré de les prendre. 190 Empoisonnemcns ordinaires chez les Afriquains. 89. Punition exemplaire. 84 F Faquirs. Adresse d'Aureng-zeb pour les dépouiller de leurs biens, zoo femmes font le gros ouvrage dans plusieurs endroits des ïhdes. 206. Adresse d'une ìnsidelle à son mari. 208. Fétiches des Africains. Ce que c'est, & leur usage. 64
DES MATIERES. 319 G Geroste. ( Clous de ) Leur vertu attractive. * 125 Goulu.. Poiíîon. Sa description. 41. D'une espece particuliers. Oi H Hôpital fonde pour des malades de débauche. 24 Hôpitaux sondez pour diffe; entes sortes d'animaux. 3x3 Horloge d'eau en usage chez les Siamois. 250 Jeu. Les Mogols & les Japonois ne jouent point d'argent. 275 Isle flotante. 6 7 Lettres. Maniéré de les écrire 5 c de les cacheter dans je Mogol. 253 M Madagascar. Isle divisée en plusieurs - Rois. ' 1 o 1 Madere. Isle. Comment elle a été découverte. 3. Sa description. 6. Bonté de son air, 16. Désordres de ses Habitans. 18- Leurs coutus mes dans la sépulture des mortí- 2t.
;ro TA B L E Malemba. Salutation usitée parmi les peuples de ce pays. 72. Ils se barbouillent le vifcge de rouge. 7 J. Leur nourriture. 77. Succession à la couronne. 80. Religion du Pays. 81 Mariages. Coutumes de l'Iste de Madère. ro. Coutumes de fisse de Sainte Jeanne. 1:o. Marsouins. Poissons. Leur description. 43 Médecins. Plainte pratique du Mogol à leur égard. 207 Metempfycoíe. Sentimens des O- rientaux. 297 Mogol. ( Le Grand ) Cérémonies de son couronnement. 173. II se pese solempcilement un jour de saunée 175. Ses forces. 183. Respects quon lui. rend. 192.. Est l'heritier universel de tous ses su-, jets. 195. A seul droit de vie & de mort dans ses Etats.^ 231. Mogols. Peuples. Leurs coutumes. 234. Leurs jeûnes- 244. Leurs funérailles. 247. Leur-Langue & leur écriture. 249. Leurs voitures. -57 Moussons. (Observations fur les ) 1 29.
DES MATIERES. ;r, Muscade. Conte inventé pour empêcher qu'on n'en plante.' 225' N Ner'i. Boisson. 241 Noix de Coco. Ses avantages 11 7. Ses vertus médicinales 271. Noms propres changez par'les Princes de l'Orient. 176 O Ovingtcn (Jean J part d'Ángleterre 1. Arrive à Madere. 2. De-là à à San-Jago. 54. Aborde aux côtes d'Afrique. 56. Va à Malemba.- 71. Ensuite à ÍTfle de Sainte He- lene.88< Double le Cap de Bonner Espérance. 105. Passe à Bombay < 12 j. Arrive à Surate- 158 P Pagode. Etymologie de ce nom ì J 4. Singulière. 155 Palanquin. Voiture usitée dans l'O- " rient. Sa description. 260 Pierres de Serpent. Leur vertu.26 7. Maniéré de les éprouver 269. Poissons. Remede en usage dans le Mogol contre leur effet. 27 í Poissons volans. 3 2. Observation qtli montre qu ils ne dorment point. 4 j
z r r TABLE S Sainte Helene. Isle. Sa description* 88. Adresse dont on s'est servi pour la peupler 91. Gouvernement dc liste 96. Sa premiere découverte, & les differens maîtres qui font possédée. 98 Sainte Jeanne. Isle. Sa description. 104. Humanité des Habitans à l'égard des Anglois. 113. Coutumes du pays. t ro Salutations. Différentes fortes usitées dans l'Orient. 180 San-Jago. Isle. Sa description. 34. Pauvreté des Habitans. 1 36 Sauterelles. Leur voracité. 11S Sépulture. Coutumes de liste dc Madere. r6 ; Scrpens apprivoisez. Surat'e. Sa description, 212. Son Commerce 216.Officiers de cette ville , & leurs fonctions. 2 26 . . Ses differens Habitans. 234 T Titres fastueux des Princes de l'O- rient. 18- Toddy. Liqueur. Ce que c'est. ,239 Toison d Or. Ce qui peut avoir donné origine à cette fable. 221
DUS MATIERES. ;r; Tprpille. Moyen d'empêcher l'eri- gourdisiçfnent qq'çllç cause. 4^ Trompes de mer , ce que ç'est 5 5. Moyep de les dissiper. 60 * V Vaches. Respects & vénération que les Banians ont pour elles. I94 Vins de Madere. Leurs differentes efpeces. 7 Voyages. Coutume singulière des grands Seigneurs dans lc MogoL 1.8.8. Fin de U Table. *
ERRATA, p Age IA. ligne 19. tri t , lisez Vrit. p. 34. |. ", * l"atitude, íV/fruit. P. 107.1.4. forts, lise assortis, ib id. 1. t. éclat, lisez état. P. iji. 1. 13. que, lisez quand. P. 131. 1. 11. plumes , hfez évaûtails de plumes. P. 14s. 1. 9- pour, liston r.'P. 1 66 . 1. 4. que tout, Cqe^que tant que. P. 17t. 1. 13. encore, lis"z écrire. P. r>s. 1: 1 (.'maisons, lisez mains , ou.' P. "sS. 1, 3. l'embellir, lisez les embellir, p. if|7. I. dem. l'Iflande , lisez l'Irlande. P. 300, 1. 15. Truculentes , lìsex Truculentes. P. 3C4. 1. 16 . abstinence , lisez obsetvance. P. 308. 1 . 19. qui > lisez, ■Su'ilt P.. J09, 1. n.Dracou , lisez, Dracou,.
.~^xa"Ht*****r*aj--

*tïr* x**i*a#U*t**' ■* ■
m ■ ^ . ■ á''' ■Z**'. kl-jLt *& * O.à & *:<. ■**'ÌSâl Ú A _■• f
Zentralbibliothek Zurich ZM03141982
'mm mm. ; S SLJr-... : ; >*•.-/ ■ '.^'á V Hfo ■ ■ ./5-", ■ A i ê^à tW : Wi IWWs MW sp #5 % aT- !WKM^ Mê w 1 ^- D, W8'S mmm' ■ÉSSA^f y^É0ftiESi M ■S îà 3* T^?ií f}®", -3,; 4î^â^a--â- ì9jè'á*.. WSZ Effeí 3--&Hi . -ts?4 _A" J ",:*;-.>v
jGESELLSCÏTAFr