10.3931/e-rara-35575

HISTOIRE Du Fleuve Amur & des pays adjacens, depuis la conquête des Russes. Î E Fleuve Amur , appelle Sacbalin - -J Ula par les Mansiures, Helong- ICiang ou Chelundfian par les Chinois, & Sclnlkir, Schìlkar ou Silkar par les Tun- gus, a ses sources en-deçà des frontières de l'empire russe, traverse une partie de la Tatarie appejlée orientale par les Chinois, & se jette dans l'océan par les 53 degrés à peu près de latitude septentrionale. Comme ce fleuve a fait pendant plusieurs années partie de l'em- pire russe , on me saura gré, j'espere, de l'histoire que je donne ici des évé- nemens qui ont accompagné la conquête que ceux-ci en firent, ainsi que des remarques géographiques dont elle fera parsemée. Je fais voir dans un autre ouvra- Tom. IL A
L Histoire du ge *, que l'Amur écoît appelle par les anciens Mongals Karamuran, c'est à-dire le ft$nve noir ; mais qu'il faut bien se garder de le confondre avec Je Karamu- ra?i de Marc Paul de Venise ; comme d'un autre côté c'est précisément le même que Y Ikarmuran à'Abulgasi Baadur Chan : . II n'est pas si facile peut-être de faire voir l'origine du nom Amur , que quelques-uns, par erreur, écrivent Tamur. Les peuples qui demeurent autour de ce cteuve, pensent que ce nom vient des Russes, parce qu'il n'est usité ni parmi eux, ni chez les Chinois, ni chez les Mansiures. Cependant il est fùr que les Russes n'ont pas inventé ce nom , ils n'ont fait que le perpétuer te) qu'ils rapprirent en découvrant pour la première fois cette contrée. 11 se peut que * Dans ì'Hilìeire de Siíirie L. I. chap. i 8. L0, compoíçe & publiée par Mr. Muller dans les volumes 6 6c 8 de fa collection allemande. On en mettra la traduction françoise au jour, lorsque le savant Professeur aura publié íà Carte générale de la Sibirie.
M V"R. L' i. U V E S ce nom n'étoit usité alors que dans un certain district, & que les Russes détendirent fur tout le cours du fleuve. Car selon l'usage russe le nom d 'Amur commence au confluent de YArgun & du Schilka : & ce dernier porte le sien a- près l'union de deux autres rivières, de YOrton & de YIngoda. Les premiers avis de ce fleuve furent apportés à Tomsk par des Cosaques du lieu, qu'on en avoit dépêchés en 1656 vers la riviere d 'Aìdan pour rendre tributaires les peuples d'alentour. Quelques-uns d'entre eux se rendirent en 1639 vers la riviere à'Ulja, qui se décharge dans la mer d'Ochotzk, & bâtirent à son embouchure la premiere Si- mowie * où ils reçurent le tribut. Là ils virent des Tungus de la riviere à'Ud, qui leur apprirent qu'ils étoient en commerce avec un peuple, qui, ayant des demeures fixes près des rivières de Tschia & de Silkar , s'appliquoit à ì'agri- culture ; & qu'ils troquoient avec ce * Zimomyt.
4 Histoire d v peuple leurs fourrures contre du bled. Quant au Tschia , que les Russes appellent Séia, ou Sia (les Tungus disent Dschì) ils le décrivirent comme tombant dans le Silkar , celui-ci comme se jec- tant dans YAmur , & ce dernier enfin se déchargeant dans la grande mer. Ils nommèrent aussi une riviere Omut (peut- être Amgun) disant qu'il demeuroitlà des Tungus qui commerçoient avec un peuple nommé Natkani, établi vers le bas Amîir , & parlant fa propre langue : qu'ils apportoient là leurs pelleteries, & rapportoient en échange del'argent, des chaudrons de cuivre, comme aussi des coraux de verre & diverses étofes de foie & de laine: que cependant les Natkanis ne fabriquoient pas eux-mêmes ces choses, mais les recevoient d'ail- leurs. Mamur étoit, selon ces mêmes Tungus LJdskis, le nom d'une riviere s près de laquelle demeuroient des gens qui cultivoient la terre , nourrissoient du bétail,, distilloient de l'eau-de-vie , & portoient par YAmur de la farine aux Natkanis.
Fleuve A mur. 5 Environ dans le même rems on eut aussi quelque connoissance du hzni-A- 7/2"r,par des Cosaques envoyés en 1631? de Jéniseisk vers la rivière de Wixhn. Ceux - ci rapportèrent que la contrée du hapt -Amur , ou , comme on l'appelloit dans ce tems-là, du Schìlka, étoit habitée par un peuple nommé Dauri, riche en bétail, & appliqué aussi à la culture des terres: qu'un Prince Daure , nommé Li^kai, demeuroit au confluent de YUra ( Urka ) & du Schìlka : que dans cette contrée on trouvoit dans la terre de l'argent de mine , que les Princes Daures faisoient fondre , "St qu'ils tro- qifoient contre des pelleteries; qu'ils re- vendoient celles-ci aux Chinois, qui leur fournifloient en échange des étoffes de foie, & diverses autres marchandises, &c. Peu de tems après que ces avis furent parvenus, k ville de Jakutzk reçut son premier Woewode en la personne du Stolnik * Pierre Peîrowitfch Golo- * Officier qui mettoit les plats fur la table du Czar, A 3
6 Histoire d u niln. Celte place , bâtie depuis peu d'années seulement, avoit été jusque-là de la dépendance de Jéniseisk fous le nom d'Oítrog Sitôt que le nouveau Gouverneur eut entendu parler du fleuve Amur, il prit la résolution d'y envoyer à la découverte. Je ne dirai rien du détachement qui eut ordre de remonter la riviere de JViîtim , parce que ses recherches ne produisirent rien. Mais celui qui pénétra par la riviere d 'Aìdan dans les hautes contrées de celle du Séia, mérite notre attention par la raison contraire; & ses découvertes servent encore aujourd'hui à répandre quelque lumière sur la géographie dé ces régions - là. H^afilei Pojarkoiv (c'est ainsi que se nommoit le chef de ce dernier détachement) partit de Jakutzk le 15 Juillet 1643, à la tête de 132 hommes, la plupart Promyschlenis *, & arriva par * On appelle ainsi les gens qui vont de Russie en Síbirie, chasser des Zibelines, ou faire quel-
VOYAGES E T DÉCOUVERTES Faites parles Russes le long des côtes de h Mer Glaciale & fur Y Océan Oriental , tant vers le Japon que vers Y Amérique. On y a joint L'H I S T O I R. E D V FLEUVE AMUR Et des pays adjacens, depuis la conquête des Russes; avec la Nouvelle Carte qui présente ces Découvertes & le cours de l'A- mur, dreílee fur des mémoires authentiques , 1 publiée par l' Académie des Sciences de St* Pétersbourg, & corrigée en dernier lieu. Ouvrages traduits de l'Alletnand de M K G. P. M U L L E R s Par C. G. F. Dumas. T 0~~M E L A AMSTERDAM , Chez MARC MICHEL REY" M D C C LXVI ,
GESELLSCIIAFT >>>^RÎclixS
MANES D E PIERRE le GRAND, 'Est à vous que je dédie ce li- vre. Sans vous il n'existeroit pas. Les découvertes dont il est rempli font de ces fruits heureux des grandes vues qui occupoient fans ceífe votre ame. Bienfaiteur, Pere, Créateur de votre immense Empire, vos sujets vous furent redevables de leurs loix, de leur constitution, de leur suçeté interne & externe, de leurs moeurs, de leurs connoiífances, enfin de tout ce qui peut rendre un peuple heureux & respectable. C'eft à leur postérité à vous élever des
IV monumens de marbre & de bronze : celui que ma foible main vous dresse ici, pour être moins somptueux, n'en est pas moins une expression vraie de la reconnoissance que vous doivent les lettres & les arts. De tout tems on a donné le surnom de Grand à certains Princes. Mais qu'ont-ils fait pour s'at* tirer cette distinction ? Ils ont fait des conquêtes ; ils ont élevé des bâtimens merveilleux : le sang & la sueur des peuples a coulé pour leur ambition & pour leur luxe. Et par qui ont - ils été décorés de ce superbe titre ? Par leurs sujets, par des Çpurtisans rampans,
par des auteurs mercenaires, par des rimeurs payés pour les louer, pour les encenser, pour les mettre au rang des demi-dieux. Voilà les gens, qui, à l'exemple de leurs maîtres, prétendoient donner le ton au reste de l'univers : mais l'univers n'a souscrit ni aux loix des uns, ni aux oracles des autres. Ce n'est que par les é- crits empoulés des orateurs & des poètes, & par les déclamations des pédans & de leurs écoliers , qu'Alexandre n'est pas simplement Alexandre. L'histoire, plus sage, se contente de dire que Henri IV. étoit un Prince vaillant & bon ; que Louis XIV. ne * 3
VI manquoit pas de goût, qu'il ho- noroît, qu'il encourageoit les ta- lens; que Guillaume III. savoit tirer parti de ses revers mieux que d'autres de leurs victoires; que la lecture de Quinte-Curce gâta l'esprit de Charles XII; & que ce n'eíl pas le Russe, sortant à peine de la barbarie, qui pensa le premier à dire Pierre le Grand, mais bien l'Europe en- tiere, étonnée de vous voir descendre du trône, voyager comme simple particulier, manier îa hache & l'arbalête, apprendre les arts & les sciences pour les enseigner à vos peuples, recueillir, appeller chez vous les gens à
VII talens, de quelque patrie, de quelque religion qu'ils fuíïent, & faire sortir du cahos de Tignoran- ce Tempire le plus vaste, pour figurer fur le théâtre du monde comme l'un des plus redoutables de la terre ( # ). (*) Qu'il me soit permis de rapporter ici riQseription suivante, qui se lit à Spa au bas des armes de Sa Maj. Czarienne. Elle n'a point servi de texte à mon Epître; celle-ci étoit écrite lorsque j'eus connoisiance du monument: mais elle quadre si bien avec ce que je dis, que je ne crains point qu'on la trouve déplacée. La voici. Petrus primas, D. G. Rujforum Imperator, Pius, Félix , Inviclus, apud fim militaris disciplines reftitutor , scientiarum omnium artiumque protosator, validiffimâ bellicarumnavium pro- prio marte conjîiíutâ classe ,auciis ultra finem exercitibus fuis , ditionibas tam avitis , quàm bello partis inter ipsas Bellanœ flammas in tu -
vm O Pirre le Grand, qu'eus- siez-vous été si vous aviez livré votre coeur aux caprices du sexe, & votre esprit aux directions du froc? Qu'eusiìez-vous été si vous aviez chassé de vos Etats tous ceux de vos sujets qui n'alloient pas se faire bâtiser ou marier à la grecque? Un sultan efféminé, a* doré au milieu de son serrai! par îo positif , ad exterof se convertit , variarum - que per Europam gentium lujìratis morìbus , per Gallium ad Namurcum atque Leodium bas ad Jpadanas aquas tamquam ad Jalutis por - tum pervenit , saluberrimijque , prœsertim Geronjlerici fontis, féliciter potis, prifiine robori , optatœque incolumitatì reftitutus fuit anno 1717 die 23 JuUL Revifisque dein Ba- t avis , avitumque ad lmperium reverfus s eternum hocce gratitudinis fuœ mommentum- hic apponi prœcepit 3 anno 1718.
IX une foule de vils esclaves, esclave lui-même de quelque fourbe plus vil encore ; un prince connu à peine de nom ; le Cacique, le chef de quelques millions de sauvages. Mais votre grandeur ne fut point une grandeur précaire ; elle étoit au fond de votre ame ; elle étoit née avec vous. Vous futes grand dans vos desseins grand dans l'exécution, & plus grand encore après les succès: car vous vous élevâtes au-dessus de votre gloire même, en accordant à vos Généraux & à votre armée victorieuse (##) les honneurs d'un triomphe dont C**) Apròs la prise à'AJsow l'an 1696.
X vous restâtes simple spectateur. Vos conquêtes, O Pierre le Grand, quelque étendues quelles fussent, font le moindre des biens que vous ayez transmis à vos augustes successeurs: le plus excellent, c'est votre exemple à suivre dans le gouvernement d'un Empire que vous avez rendu inébranlable. H W '"âr "fìr
18 Histoire d u YAmur. Ce chemin avoir l'avantage íur celui de Pojarkow , d'êcre plus court, & en même rems de conduire plus directement au but qu'on fe proposoit dans ce tems-là. Car les Russes en vouloient surtout à la contrée du haut- Amur , où demeuroit le prince Lawkáï , dont on leur avoir tant vanté les richesses. La même année, 1 647, on envoya un détachement de Jakutzk à la riviere de Tugir , pour y bâtir un Ostrog, ou du moins une Simowie bien fortifiée, & pour rendre tributaires les Tungui des environs. Quelques Cosaques, profitant de l'occafion,, se transportèrent de là sur YAmur en passant les monts, & rapportèrent des relations circonstan- ciées & sures de ce fleuve. Un Pro* myschleni leur avoit facilité l'entrepri- se. Ii étoit allé à la chasse des zibelines l'hiver d'auparavant, & arrivé ail pied septentrional des montagnes, il y avoit bâti une Simowie. C'est delà que les Cosaques fe rendirent avec
Fleuve A mur. 19 des nartes * légeres au confluent de deux ruisseaux, qui forment en cet endroit la riviere d 'Urka. Ils l'entendi- rent nommer Ura , la mesurèrent, & trouvèrent qu'elle étoit navigable partout. Après cela ils marchèrent jus- qu'à l'Ámur, évitant soigneusement les demeures des Daures , auxquèls ils n'eussent pu tenir tête à cause de leur petit nombre. Arrivés fur le bord de ce fleuve à une demi-journée de l'embouchure de ì'Urka, ils virent un radeau attaché au rivage. Un Tungus qu'ils avoient avec eux, leur apprit que ceux du haut - Scbìïka descendoient en automne sur de tels radeaux dans YA~ mur, pour venir ici achetter des grains du prince Lawkai: qu'ils amenoient aussi leurs chevaux avec eux fur ces mêmes radeaux, pour s'en servir au re-. tour lorsque les rivières étoient gelées. Le même Tungus leur dit, qu un homme à cheval pouvoit aller dans un jour * Petits traîneaux,dont ils se servent pour tirer leurs provisions,
] 'A'dan en 4 semaines fur la rivière d 'Utschur, que les guides Tungus lui indiquèrent comme celle qui le condui- roit vers les lieux qu'il cherchoit. De l' Utschur il entra au bout de 10 jour* de navigation dans le Gênant. Celui-ci se trouva avoir si peu de fond & tant de cataractes, qu'après 5 semaines de navigation on désespéra, à cause de l'hiver qui étoit proche, d'atteindre la contrée où l'on devoit aller par t^rre au Séia. Pojarkoia fut donc contraint de faire halte au Gonam , de bâtir là une Simowie, & d'y passer une partie de l'hiver. De ce lieu il restoit encore 6 journées à faire jufqu'àu ruisseau de Nujemka qui entre dans le Gonam ; & l'on devoit encore marcher pendant quelque tems vers le haut de ce ruisseau jufqu'aux montagnes qui séparent les eaux courantes qui vont grossir YAldan de celles qui coulent dans le Séia. Pojar - hw employa donc le fesse de l'hiver à qu'autre course profitable, comme d'aher trafiquer avec les peuples éloignés Ôcc, A 4
8 Histoire dît poursuivre sa route par terre; & enfin, après 3 semaines de marche entre Sud- Est & Sud, il arriva fur les bords de la riviere de Brianda, qui venant d u côté de rOueífc, va se rendre dans le Séia. Le cours du Brianda , malgré ses tours & détours, lui servit de guide pendant trois semaines pour traverser, sans crainte de s'égarer, ce dédale de montagnes entrecoupées de rivières. Enfin il atteignit le Séia. Voici comme il a lui-même noté l'ordre des rivières qui entrent dans le Séia. 1. Le Brianda , dont on vient de parler. 2. Í.Tn autre Brianda , à 2 journées du premier. Z. Le Giluiy à 2 journées du précédent. 4. L'L T r, à 4 journées du Giluì. 5. UUmlekan , à 3 journées de l 'Ur. Toutes ces rivières viennent de rOuest. Dans les environs du second Brianda & de l'£7r demeuroient desTun- gus; ceux du Brianda nourriíToient des ren-
Fleuve A mu r. 9 rennes, & ceux de ì'Ur d'autres bestiaux. II trouva auíîï à l'embouchure de ÏUmkkan des Daures , qui vivoient de l'agricukure & da leur bétail. Cela l'engagea à y faire halte. Car quoi- qu'i! eût avec lui la plus grande partie de son monde, il ne s'étoit chargé que de peu de vivres, dans l'espérance d'en trouver chez les Daures. Le reste de ses gens avoit ordre de le suivre vers le printems, par eau s'il étoit possible; comme aussi ils firent: mais en attendant Pojarkovj paya cher, par la disette qu'il souffrit, l'imprudence qu'il avoit eue de se bazarder dans un pays inconnu fans provisions suffisantes. II est vrai qu'au commencement P*- jarkow fut très-bien accueilli de ces peuples. Les princes Daures de cette contrée vinrent le trouver avec des pré- sens. II en vint aussi un de chez les Dutscheris , peuple du bas Séia. Aucun de ces princes ne fit difficulté de répondre aux questions qui leur furent faites concernant le pays. Mais L'usage que A 5
io Histoire o 17 les Russes prétendoient faire des lumières qu'ils recevoient là- dessus, n'étoit nullement du goût de ces peuples. P"- jarkow vouloit faire des conquêtes a- vant que d'être en état de les entreprendre avec succès ou de les maintenir. Cela fit qu'on ne lui apporta plus rien. Bientôt fa troupe manqua du nécessaire. Prés de cinquante hommes moururent de faim : les autres conservèrent leur vie avec bien de la peine , en se nourrissant d'écorces d'arbre mêlées d'un peu de farine, & de quelques racines & herbes sauvages qu'ils al~ loient chercher. En attendant voici ce que Pojarkow avoir appris en questionnant tantôt l'un tantôt l'autre. A la distance de 6 semaines de marche de la riviere d 'Umh- kan, demeuroit un Chan nommé Bor* boi, dans une ville entourée de murailles de bois, & munie d'un rempart. Ce Prince aspiroit à dominer sur toutes les régions qui confinoient à ses états : mais malgré ses efforts pour étendre
Fleuve A mur. ii son autorité, les peuples qui demeu- roientle long du &■'/", du Scbilka & de YAmur , n'avoient pas voulu jusqu'alors la reconnoître généralement. Souvent il envoyoit contre les revêches des partis de 2 à 3 mille hommes. Les vaincus dévoient livrer des otages, dont le Ghan avoit déja grand nombre en son pouvoir. Les armes du Chan & de ses troupes étoìerit non seulement des arcs & des fléchés, mais áuflì des mousquets , & dans fa résidence il avoit dú canon. Les nations soumises lui payoient le tribut en zibelines. On pouvoit aufli troquer chez lui de ces mêmes peaux contre des marchandises , telles que de la vaiflelle d'argent, d'é- taim & de cuivre, & des étòíFes de foie & de coton , qué le Chan recevoit des Chinois, qui prenoient en échange dé ses zibelines. Par ce trafic le Chan s'étoit enrichi considérablement ; outre qtie fort état étoit riche par lui-même en bétail & en bled, dont on distilldìt de l'eau-de-vie. La langue qu'on par- A 6
Histoire d u LL loir chez le Chan, écoit tellement différente de celle qu'on parloir le long du Séia, que les uns & les autres avoient besoin de truchement pour s'entendre. A Pembouchure de la riviere de Selrn- ia , qui venant de l'Esl; se déchar- geoit dans le Séia à 4 journées de FUm- Itkan, écoit un Fort, ou Oítrog , habité par des Daures, nommé Moldikitfchid. Dodwwa étoit le nom d'un autre Ostrog Daure, situé au lieu où le Schilka en- troit dans le Séia. Le Prince Lawkai demeuroit vers le haut du Schiìka. Chez celui-ci fleuriíToit l'agriculture ; & les bleds qu'íl avoit de trop, il les envoyoitpar eau au pays des Mougals, où on lui donnoit du bétail en payement &c. Tels écoient les avis que Pojarkow avoir su se procurer. Nous allons à présent le suivre dans fa marche, qu'il continua enfin à l aide de la riviere : &nous indiquerons avec foin les lieux devant lesquels il passa en la descendant, pour contribuer,autant qu'ilnous esìpoLbls,
Fleuve A m u r. if lis- à étendre le peu de coiinoissances géo- à graphiques qu'on a de ces contrées - là. îflt L'embouchure d u Selimda est le premier te, lieu que Pojarkow à dû palier fur le b Séia, quoiqu'il n'en dise rien. Trois ir- jours après son départ de l'Umlekan, il "■ arriva devant un Oílrog Daure à l'em* :é bouchure du ruisseau de Gogul- Kurgu í qui vient de l'Est se jetter dans le Séia. I De là il vint en un jour à l'einbouchure de la riviere de Toma , qui coule aussi de i l'Estau&u'ct. Le cinquième jour il at- ì, teignit un Ostrog Daure nommé Baldat - schìn\ & au bout du sixième jour il se :$ trouva à l'embouchure du Séia-même. z, Hors des Oítrogs il y avoit aussi partout e- beaucoup de Daures , qui cultivoient les champs di étoient riches en bestiaux. V Entre les fruits de la terre qui croiC- soient là, on en distinguoit six sortes, j. savoir forge, l'avoine , le mil, le bled jj sarrasin, les pois & le chanvre: "St dans ]t les jardins, on voyoit la citrouille, le T pavot, les feves,. l'ail, le poirier <5t le coudrier. 11 en écoit de-même gé- A 7
14 Histoire bu néralement de 1 'Amur% si ce n'est que vers le bas du Séia on voyoit tantôt des Dáures, tantôt des Dut/chéri s , comme Pojarkow les appelle, peuple, âjoute-t- on, qui parle une langue à part. Au bout de trois semaines on arriva à l'embouchure dii Schingal , oa Sckungal comme Pôjarkow le nomme. C'est ici, selon Pojarko r JO, que la rivie- ïe de Schilka perd son nom en se déchargeant dans le Schungal, qui, à son tour, se perd dans VJmur. Mais il paroi t qu'il â confondu avec l'Amur une autre riviere, Connue d'ailleurs sous le nom d 'U/uri. On détacha un parti de 25 hommes pour aller s'infoìrn'er éë l'embouchuì-e de VJmur. Mais ils furent tous tués par les Dutschéris , à la réserve de deux qui se sauvèrent par la fuite. II salut six jours pour descendre de l'embouchúre du Schingal jusqu a celle de Y U suri , ou, selon Pojarhm , jusqu'à VJmur. Jusque • lâ , & même encore à 4 journées en suivant VUJuri , demeuroient les Dutjcht -
Fleuve A m u r. 15 ris. Après ceux-ci venoient les Natkis , autre nation, & enfin les Giliœkis , qui tenoient le bas de VJmttr jusqu'à la mer. Pojarkovt employa deux .semaines à côtoyer les terres de chacune de ces nattions. Nulle d'entre elles n'étoit encore tributaire d'aucune puissance. Les Gìlìœques étoient maîtres aussi des îles de la mer, & se noufrissoient de la pêche. C'est ainsi que se passa le deuxième été depuis le commencement da voyage, & Pojarkovb passa l'hiver à l'em- bouchure de l 'Amut parmi les Giliœques t qu'il soumit en même tems à payer tribut à l'empire russe. A cet esset il te- çut leurs otages, qu'il emmena avec lui àjakutzk, comme auffi 12 zimmers * â 16 pelisses entieres de fable. On pourroit être surpris de ces pelisses de fable chez des gens que les Chinois appellent Tupitatse , c'est-á-dire couverts de peaux de poissons. En effet ils portent des habits de peaux de poissons ; mais en été feulement. En hiver ils * 4S0 peaux.
Histoire d u 16 ne sauroient se passer de pelisses, non plus que les autres peuples. Or comme dans ces terns - là ils n'etoient encore assujettis à aucune puissance étrangère, qui eût pu leur enlever leurs sables par forme de tribut, il n'est pas étonnant, qu'entre autres fourrures ils portassent aussi des pelisses de fable. Les Russes ne 5'en retournèrent pas par la même route qu'ils avoient tenue en allant. II eût été trop pénible de remonter les rivières, & trop dangereux de l'entreprendre avec le peu de monde qui restoit. Pojark ot" se détermina donc à prendre son chemin par mer le long des côtes, jusqu'à la rivière à'CJIja , dont il avoit eu connaissance par les rapports des Cosaques de Tomsk , donc nous avons parlé ci-devant. Au bout de 12 semainesnl atteignit YUIja, près duquel il établit son troisième quartier d'hiver. Enfin il fut de retour à Jakutzk le 12 Juin 1646, plein d'eípérance qu'on réduiroit immanquablement tout le cours tiu Schilkn
Fleuve A m u r. 17 & de ì'Amur sous l'obéissance des Russes , pourvu qu'on voulût y employer 300 hommes, bâtir trois Ostrogs fur les terres des Daures & des Dutscheris t les faire garder chacun par 50 hommes, & employer les 150 hommes restants à battre la campagne pour contenir ces peuples dans le devoir. Selon lui il n'y avoit pas beaucoup de résistance à craindre de leur part, & d'un autre côté on pouvoit être sûr de trouver chez eux toutes sortes de vivres en abondance. Bientôt ces sortes d'entreprises devinrent plus faciles. Des Promyfchknis , occupés en 164.7 à la chasse des zibelines vers la riviere à'Olehna , découvrirent une nouvelle route, par laquelle , en partant du Tugir , riviere qui tombe dans celle à'Olehna , & passant ensuite les monts qui séparent les rivières qui coulent au fleuve Lena, d'avec celles qui vont se rendre à XAmur , on venoit à une riviere nommée Urka , sur laquelle on pouvoit descendre jusque dans
20 Histoire d u de l'embouchure de YUrka à la demeure de Lawkai: & qúe celle-ci étoic au- dessus de XOldekon , autre riviere , depuis l'embouchure de laquelle on pou- voit déjà la voir. Mais les Cosaques n'oserent fe hazarder d'y aller. Ils me- íurerent la largeur de XAmur , & la trouvèrent de 200 brasses, fans compter ses rives basses. Tout le lit de ce fleuve , d'une rive haute à l'autre , tel qu'il se trouve lors de la crue des eaux au printems , fut estimé de 500 brasses. En s'en retournant ils firent des entailles aux arbres tout le long du chemin pour guider ceux qui viendroient après eux: moyen assurément le meilleur pour tracer une route dans ces contrées couvertes de bois. Après cette découverte on essaya tout de bon d'incorporer à l'empire russe le fleuve Amir avec les pays ad- jacens, & de rendre tributaires les nations qui les occupoient. En pareil cas les Promyschlenis furent toujours en Sibirie les avant-coureurs des Cosaques.
Fleuve Amur. 21 II en fut de même ici. En 1649 le Woewode Dmitri Andreew fin-Fransbekow étant en route pour Jakutzk & passant l'hiver à llimsk , un Promyschleni natif de Solwytschegotzkaia , nommé Jérofei Chabarow , se présenta à lui, avec offre de conduire à ses propres dépens 150 hommes, ou autant qu'il en pourroit engager, vers le fleuve Amur , & de les y faire subsister. II ne demandoic que d'être autorisé à cela, ne doutant pas de réussir à rendre tributaires les Dau- res, & promettant de livrer le tribut à Jakutzk. Sur cela il reçut ses instructions du Woewode le 6 Mars de la même année. Ce dernier lui donna quelques Cosaques. Tout le reste de la troupe n'étoit composé que de volontaires. Le nombre de ceux-ci n'alloit pas à plus ûe 70 en partant; mais Chabarow comptoit qu'il s'accroîtroit dans la suite : & cela arriva comme il l'avoir prévu. Le premier été, trop avancé, ne permit pas à Chabarow de pousser an-
22 Histoire d u de-là de l'embouchure du Tugir. II en repartit à pié le 18 Janvier 1650 çn remontant le Tugir , traversa les montagnes & arriva au bord de YAmur. Le prince Lawltai, ayant eu vent de cette expédition, s'étoit déja retiré avec les siens; en sorte que Chabaroi" ne trouva partout que des maisons désertes. Au lieu d'un château de Lawbai, il en trouva encore quatre à la distance tantôt d'une journée, tantôt d'une demi-journée seulement, & tout-à-fait semblables entre eux, fans que i'un fût plus beau que l'autre. ' Car quoique ce Lawkai fût le plus renommé des princes de ces contrées, . ses freres & ses parens, à qui les autres places appartenoient , n'étoient pas moins considérés que lui chez leur nation. Cbaharovs appelloit ces endroits des villes : il leur faisoit bien de Thonneur. C'étoient proprement les résidences des princes, appropriées en même tems à sçrvir de retraite aux habitana des environs en cas d'atta-
Fleuve A m u a. 23 71 que. Les fortifications coníistoient en yo murailles de bois, flanquées de 4 à 5 es tours, & entourées de hauts remparts if, & de foliés profonds. Sous les tours de on remarqua de petites portes, prati- ré quées pour faire des sorties, & des m issues cachées pour fe rendre au n s fleuve. Au dedans de la place é- ìe toient de grandes maisons de bois, à j un appartement, avec des fenêtres de papier , dans chacune desquelles 50 t à 60 personnes pouvoient en cas de us besoin se mettre à couvert. Cbabarow passa la premiere & la fe. e . conde de ces petites villes fans s'y s arrêter, parce qu'il efpéroit trouver d. des gens qu'il pût garder en otages ut pour fa fureté ; mais à la troisième il ur résolut d'y prendre poste. A peine s'y , n . fut-il établi, que l'on vit arriver 5 ei) hommes à cheval qui entrerent en " t pourparler avec les gardes avancées. (S Cbabarow ordonna à l'interprete Tunr [r gus qu'il avoit avec lui, de leur de- j. mander qui ils étoient. Le plus ap-
24 Histoire du parent de la troupe, qui étoit un vieillard,, répondit qu'il étoit le prince Lawkai : que deux des autres é- toient ses freres, le troisième son gendre, & le quatrième l'un de ses serviteurs: qu'ils avoient eu avis de rapproche des Russes, & que cela les a- voit engagés à prendre la fuite: qu'ils venoient à - présent pour savoir dans quelle vue les Russes s'emparoient de leurs demeures. On lui répondit que toute la compagnie ne confistoit qu'en Promyschlenis, qui ne cherchoient qu'à trafiquer. Non, repartit Lavokaì , vous ne m'en ferez pas accroire; je vous connois bien vous autres Cosaques ; un de vos camarades a été ici, & nous a appris, que vous viendriez ici au nombre de 500 , & qu'un plus grand nombre encore vous suivroit ; que vous voulez nous tuer, vous emparer de nos biens, & réduire à l'esclavage nos femmes & nos enfans: c'est ce qui nous a engagés à nous mettre en fureté. On les assura du contraire; &
Fleuve A m u r. 25 & ■que ce n'étoit nullement la coutume des Russes de commettre des cruautés : que tout au plus on leur de- manderoit le tribut, en considération duquel ils dévoient s'attendre aux bonnes grâces de Sa Maj. Czarienne, & à fa puiflante protection contre leurs ennemis. Sur cela les freres & le gendre de Lawkai prirent la parole & dirent, que si on ne leur demandoit que le tribut, il y auroit moyen de s'accommoder. Mais La-vohai parut incertain, & tous disparurent bientôt du côté par où ils étoient venus. Cependant on espéroit encore de gagner la confiance de ces gens, si l'on pouvoit les rejoindre. Pour cet effet Chabarow fe dépêcha de les suivre, mais envain. On ne trouva que les deux autres petites villes dont nous avons fait mention. Dans la derniere étoit resté une vieille femme , qui se disoit la sœur d eLawkai, ajoutant qu'elle avoit été prisonnière chez le prince Bogdoi, & que son frère l'a- Tom. II. B
26 Histoire d u voie rachetée. CcBogdoi, disoit-elle, étoit un prince riche & puissant, à qui tous les Daures de son voisinage dévoient hommage & soumission : ii mangeoit & buvoit dans de la vaisselle d'or & d'argent: il avoit des canons & d'autres armes à feu; ses gens se ser- voient aussi de sabres, d'arcs & de fléchés : fa résidence étoit fortifiée d'un rempart de terre : on y voyoit des boutiques de marchands, où étoient étalées toutes sortes de choses précieuses: la rivière de Non (Naun') passoit devant, & se déchargeoit ( par le moyen du Schingal ) dans VAmur. II y avoit, continuoit-elle, un beaucoup plus grand prince encore, savoir le Chan, à qui le Bogdoi même devoit o- béir. Tous ces avis n'ont, ce me semble, pas besoin d'éclaircissement; car on voit que ce ne pouvoit être que le Chan des Mansiures, qui peu auparavant avoit conquis la Chine, & qui venoit de commencer à étendre aussi son empire de ce côté-ci par l'Of-
Fleuve A m u r. 17 1kt fìcier qui commandoit de sa part sur > à la rivière de Naun. V La première villette de Lamkai parut il la mieux fortifiée de toutes. Elle a- !ìkê voit outre cela Tavantage d'être le s& plus à la portée de ceux qui alloient à fer- la riviere de Tugir , ou qui en venoient. Se- C'est pourquoi Chabarow y ramena ses 'un gens au commencement du grand carê- >"- me *. On y découvrit des puits, où i- les Daures avoient caché tout le bled M- qu'ils n'avoient pu emporter. U Amur ïoit offroit du poisson en abondance. On le ne pouvoit souhaitter un terrain plus II y fertile & plus propre à l'agriculture. II oap étoit entrecoupé d'épaisses forêts, qui le servoient de retraite aux plus belles zi~ 5 * Les RuíTes, dans leur religion, ont beaucoup plus de jeûnes que les catholiques romains, Sc eut: leur abstinence est austi plus rigoureuse. Outre (de le mercredi & le vendredi de chaque semaine, qui sont leurs jours de jeûne ordinaires, i!s ont plusieurs carêmes dans l'année, dont le grand dure 8 semaines & finit à Pâques. Cest celui ifot dont il est question ici. V. Busching geogr, T t ,'Qf. I, L. Intrad. à l'Emp. russe ^ §. 8 S B a
iZ Histoire dit belines & à d'autres bêtes fauves dignes de l'attention des chasseurs. Mais le moyen de garder un si bon pays a- vec si peu de forces ? Cette réflexion détermina Chabarow à fe rendre à Ja- i.utzk avec une petite fuite. II y arriva le 26 May 1650, & fut si bien faire goûter ses propositions, que le Woe- wode lui donna 21 Cosaques, & permission d'emmener avec lui tout autant d'avanturiers qu'il s'en préfenteroit. Aussitôt il y eut 117 Promyschlenis qui fe joignirent à lui: & fans perte de rems il conduisit cette nouvelle troupe à VAmur. II n'est pas dit quand il y arriva ; mais il est probable que ce ne fut qu'au printems de Tannée 1C51. En attendant, les gens qu'il y avoit laissés avoient reçu le tribut pour cette même année de plusieurs Tungus de la contrée. Ils l'envoyerent à Jakutzk avec des montres de la récolte de bled qu'il s avoient faite à VAmur ; & Je tout fut envoyé à Moscou. Immédiatement après ceci, les mé-
moires donc je rends compte font mention du lieu d 'Albasm , qui devint dans la fuite le chef-lieu des établissemens russes fur YAmur. A ce sujet il faut remarquer que ce nom vient de celui ò'Albasa prince Daure, contemporain de Lawkaì , qui demeuroit là. Sa position montre assez évidemment, que ce fut la troisième des petites villes Làwkaîes dont nous avons parlé plus haut. La carte générale de la Tatarie chinoise, dans Dubalde, place une rivière, nommée Jakfa , là - même où Albafin étoit situé. Mais ce qu'il y a de sûr, c'est que, du moins de nos jours, il n'y a point de riviere. La plus voisine est celle à'Emur, ou d'£- muli suivant la prononciation chinoise, qui entre dans YAmur à 2 werstes Sud au-dessous d 'Albafin, & qui pour cette raison a été appellée Albaficha par les Russes. Cependant le nom même de jsaksa n'est pas fans réalité. C'est ainsi qu'autrefois les Chinois & les Mansiures appelloient la ville même L 3
3© Histoire d u à'Aìbasm ; & ils donnent encore ce nôm à la place déserte où la ville étoit située. Quant aux autres petites villes de Laixtkai , il faut que Chabarow les ait détruites , puifqu'il n'en est plus fait mention dans la fuite. Ce qui confirme cette opinion, c'est que dans les années suivantes plusieurs autres places éprouvèrent le même fort. Construites d'abord par les Daarcs pour être en sûreté contre les Maçsuires, elles parurent fans doute trop foibles à l'arrivée des Russes. Auífi lisons-nous que divers princes Daures mirent eux-mêmes le feu à leurs villes à rapproche des Russes , & chercherent leur salut dans la fuite. Le 2 Juin 1651 Chabarow, avec tous ses gens, partit à'Albafin en descendant VAmurï \ur plusieurs bâti mens tant grands que petits.. Ses exploits dans cette expédition pourroient paroître incroyables, eu égard au peu de monde qu'il avoic avec lui, s'ils n'étoient tous attestés d'une maniéré irrévocable. Áu
Fleuve A mur. zr bout de deux jours de navigation, il aborda à une ville des Daures brûlée, il l'appella Dafaulo'w-gorod , du nom du prince Dasaul à qui elle avoit appartenu. Comme il n'y trouva ame vivante, il ne s'y arrêta pas. 11 en fut de même le jour suivant de deux autres endroits, où l'on vit des cabanes dont les habi- tans, à rapproche des Russes, avoient pris la fuite. A soleil couchant on se trouva près d'une forteresse séparée en trois par des parois mitoyennes. Elle appartenoit à trois princes, Gugudar , Oîgamsa & Lotoâim , qui ve- noient de la construire tout récemment, dans la résolution de s'y défendre contre les Russes. Les fortifications confi- stoient en revêtemens de bois, dont les dedans étoient comblés de terre, & le dessus couvert de terre glaise. On ne voyoit point de portes. Le tout étoit entouré de fossés, dans lesquels on des- cendoit par des issues masquées. Les princes pensaient être en état, avec leurs gens & 50 soldats qu'ils avoiene B 4
zs Histoire d tr auprès d'eux, d'empêcher la descente des Russes. Mais 20 hommes étant tombés morts à la premiere décharge de ceux-ci, les Daures sejetterent dans leur forteresse, & les Chinois se tire- Tent à l'écart & demeureront tranquilles spectateurs du reste de l'affaire. Aussitôt Chabarovo prépara tout pour l'atta- que. Avant que de la*commencer il fit exhorter les Daures à se rendre; mais le prince Gugudar rejetta la proposition a- vcc hauteur. Les Daures décochèrent tant de fléchés du haut des tours de leur triple forteresse, que la terre en é- toit hérissée comme un champ de bled. Les Russes se servirent mieux de leurs armes à feu ; & comme ils a voient amené 3 pieces de canon, ils firent pendant la nuit breche à une des tours, par laquelle ils montèrent à l'assaut au point du jour, & se rendirent maîtres de la premiere division. Vers midi les Daures furent aussi forcés dans la seconde. Quelques - uns gagnèrent les champs : les autres tinrent ferme dans
dans la troisième division, sans vouloir entendre parler de se rendre. On en vint aux mains avec eux, & tout ce qui résista fut massacré. On compta 214 Daures morts dans les deux premières divisions, & 427 dans la troisième. Si l'on ajoûte à ces deux nombres les 20 hommes tués fur le rivage, on aura la somme de 66x, à quoi se montoit la perte de l'ennemi. Les Russes, de leur côté, n'avoient que 4 morts, & 45 blessés légèrement. Le butin que firent les Russes consistoic en 243 femmes & filles, rx8 enfans, 237 chevaux, 113 tant bœufs que vaches, que les Daures avoient mis à couvert dans des souterrains. Une si bonne capture fit que Chabarow séjourna six semaines ici. On questionna les prisonniers fur c* que les Chinois étoient venus faire là; & pourquoi ils n'avoient pas pris la défense des Daures ? Ils répondirent, que c'étoit des gens envoyés par le Scham .. sckakan * pour lever le tribut ; qn'ils- * C'étoit le Chan de h Chine, B 5
34 Histoire d tr 2pportoient en même rems des marchandises avec eux, pour en trafiquer avec les Daures; qu'il y avoir toujours ici un de ces partis de 50 hommes, qui y restoit jufqu'à ce qu'un autre vînt le rfelever ; que le prince Gugudar leur ayant demandé secours, ils avoient répondu que leur Schamschakan ne leur avoir point ordonné de se battre contre les Russes. Le lendemain un officier chinois vint dans la forteresse, habillé d'une robe de foie, & portant fur la tête une bonnet de fable, II aborda fort respectueusement les Russes , qui de leur côté répondirent comme ils dévoient à ses civilités. 11 parla beaucoup ; mais faute d'interprete on ne put s'entendre. Tout ce qu'on fut par les femmes prisonnières, ce fut que les Chinois dé simien t de vivre en paix óc bonne intelligence avec les Russes. Pendant le séjour que fit Cbabarow à Gugudar etv-gorod *, il dépêcha quelques * C'est ainsi qu'il nomma la place qu'il ve- aoií dc conquérir^.
Fleuve A m u r. Z y prisonniers, avec ordre d'inviter de fa part les princes Daures de la contrée à se soumettre à l'empire russe & à payer le tribut. Les noms de ces princes étoient Dasaul, Banbulaì , Schilgìnei , & Aìbaja. Mais aucun de ces exprès ne revenant, Chabarow se rembarqua le 20 Juillet, emmenant avec lui les meilleurs chevaux pour s'en servir dans l'oc- cafion. Le jour suivant il arriva à Ban- bulaiew - gorod. La place étoit déserte, Banbulaì l'ayant abandonnée avec tout son peuple. On envoya de tous côtés des partis, pour s'informer s'il n'étoit point resté quelque part des habitans. Par les prisonniers qu'ils firent, on apprit qu'il y avoit des gens établis à l'opposite de i'embouchure du Séia,àont le prince fie nommoit Kokoreì ( ce qui fit qu'on appella ces demeures Kokoreew- Ulujs) ; que plus loin on trouvoit d'au- tres Ulusses Daures; mais que le principal lieu étoit une ville nouvellement bâtie & bien fortifiée, occupée par trois princes nommés Turunscha , Tolga a . & Omuteì. B 6
z§ Histoire v o Sur cela Chabarow poursuivit sa route , & arriva après deux jours & urre nuit de navigation à l'embouichure du Séia ; mais il ne trouva k Kûoreì- Ulujs <jU2 24 cabanes vuides, situées fur la rive droite de 1 'Jmur, un peu au-dessous de l'embouchure du Séia. De là il arriva vers le soir devant la ville forte qu'on lui avoit décrite, & qui, dans ses mémoires, est appelíée Toìgingorod: La place étoit importante, par ce que plusieurs princes Daures y avoient mis en fureté ce qu'ils avoient de plus précieux: & ce qui en rendit la conquête plus agréable eneore aux Russes, c'est qu'elle leur coûta peu. Les princes Daures, ne croyant pas l'ennemi st près, s'amusoient ce soir à boire dans YUluJJe , située à la portée du trait fous la ville en descendant le fleuve. Ainsi la ville, mal 1 gardée , fut escaladée sans résistance par les troupes Iégeres des Russes. En attendant ceux-ci débarquèrent leur canon & leurs chevaux. Ces derniers furent d'un grand secours *
Fleuve A m u r. 37 lorsque les Daures de I'Ulusse, s'étant "ne enfin appereus de ce qui se passoit, von- - à I ure n c aller au secours de la ville. O" ^'4 environna l'UluíTe de tous côtés. Ceux ir l> qui voulurent échapper furent bientôt àl- attrapés, & l'on sabra tout ce qui voa- - là lut résister. Lés princes Turuntscha, brte Toìga , & Omuîei s'étoient mis à tirai!- Mi 1er de leurs cabanes ; mais Cbabarom ni; leur envoya des interprètes, qui les en- ie gagèrent à se rendre. On les mena i\s dans la ville avec plusieurs autres des íé- principaux du peuple , & on lés y tint :te fous bonne garde. Là ils prêterent le á serment de fidélité , & promirent de .cej payer le tribut aux Russes pour 1000 i il hommes qu'ils a voient fous leurs ordres. ms Après cet acte, & fur l'offre que finis rent Turuntscha & Tolga de rester en !nli otages entre les mains des Russes, Cha- ins barom ne balança point de mettre en files berté les autres prisonniers, & le prin- jr. ce Omutei- même, avec permission de x. vivre comme auparavant dans leur Uluf- i, se. Aussi se montrercnt-ils d'abord for" B ?
z3 Histoire utr reconnoiffans, témoignant être parfaitement contens de leurs vainqueurs T leur procurant toutes fortes de vivres en abondance, leur faisant visite en ville, & les recevant à leur tour dans rUluíse, fans marquer la moindre défiance. Mais ce calme ne dura que trois semaines. Le 3 Septembre on fut bien surpris de ne trouver ame vivante dans rCJluíîe. Tous les Daures avoient pris la fuite ; & Chabarow , qui s'étoit proposé d'hiverner ici, fe vit forcé par-là de chercher un autre quartier. 'Il jugea que le bas • Amur lui donne- roit occasion à de nouvelles entreprises & il ne fe trompa point. 11 partit le 7 Septembre, après avoir mis le feu à la ville, prenant avec lui les princes Tu- xuntscba & Tolga. Ce dernier se donna la mort le lendemain. Au reste il y a une grande différence entre la relation de Chabarow & celle de Pojarkow. II seroit auífi ennuyant que superflu d'en faire ici la comparaison détaillée. Je me contenterai donc d'avertir le lec*
Fleuve A m u r. ZA teur, que partout où elles se contredisent l'une Vautre, la relation de Chaba - row doit l'emporter sur celle de Pejar- kovi i par la raison que celle-là fut faite selon toute apparence sur les lieux, & jour par jour; au lieu que Vautre ne fut mise par écrit qu'après le retour de Pojarkow à Jakutzk. Le quatrième jour il trouva les deux côtés du fleuve bordés par une file de montagnes qui s'é- tend du Sud au Nord. II navigea deux jours & une nuit entre ces montagnes, & au bout de deux autres jours il se trouva à l'embouchure du Schingal. II appelle Gognlìs les peuples qui occupent les bords de Y dinar en - deça & par - delà ces monts. Selon lui les Dutscheris, ne commencent qu'à Vembouchure du Schingal t & occupent les bords de Y d- mur pendant 7 journées en descendant ce fleuve : après quoi suivent les Aischa - nìs. Les Gogulis , ainsi que les Dutsche- ris, étoient cultivateurs & bergers. La feule différence qu'il y avoit entre eux, c'eít que ceux-là se tenoient dans de
*4o Histoire bïï petits hameaux, chacun d'une dixaine de cabanes tout-au-plus : au lieu que ceux-ci formoient de grands villages de 60 à 80 cabanes chacun. Les Atscha * nis font les mêmes que les Natkis de Pojarkow. Us n'avoient, comme le dit ce dernier, ni champs ni bétail; ne vivant que de la pêche. Mais où reste rembouchiire de la riviere â'U/ui i , que Chabarow a dû passer ? II y a ici un vui- de dans fa narration qu'il n'a pas même rempli à son retour. Le 29 Septembre H résolut de passer l'hiver près d'une grande UluJJe Atfchane , d'où, selon lui, il y avoit encore 10 jours 'de navigation jufqu'aux demeures des Gisue- ques. Son premier foin fut de fortifier le quartier, afin de n'être point surpris par quelque attaque imprévue. Tout ce qui étoic fur les bateaux fut déchargé & porté dans le Fort, qu'on nomma Atfcbanskoi • gorod. On pourvut fans doute auffi à la sûreté des bateaux , puif- qu'il ne leur arriva aucun accident pea--
Fleuve A m u r. 41 dant les événemens qui suivirent. Le 5 Octobre on détacha un parti de 100 Russes, avec ordre de remonter YJmur pour amasser des provisions de bouche. II ne restoit que 106 hommes dans le Fort, lorsque, trois jours après le départ du détachement, une armée de 1000 tant Dutscheris qu 'Atschanis vint l'aíïiéger par terre. Déja ils commen- çoient à mettre le feu aux ouvrages. Dans ce danger les Russes ne perdirent point courage. Soixante & dix d'en- tr'eux firent une vigoureuse sortie, pendant que ceux du dedans faisoient feu sur l'ennemi de leur canon & de leur mousqueterie. Leur intrépidité eut tout le succès, qu'elle méritoit. L'ennemi prit la fuite après un combat de deux heures, avec perte de 117 morts. & nombre de prisonniers, tandis que du côté des Russes il n'y eut qu'un homme de tué. Deux jours après on vit revenir le détachement avec les bateaux chargés de provisions. On ne pensa plus, après cela, qu'à
42 H I S T b I R E D 17 fortifier de plus en plus la place. La précaution ne fut pas inutile. Car quoique l'hiver se paíîat tranquillement, & qu'on eût levé un gros tribut fur les Atscbanis, la fuite fit voir combien on a- voit eu raison de fe tenir fur fes gardes. Les Dutscheris & les Atscbanis avoient envoyé demander du secours aux Chinois , ou plutôt au xManfiures. Sur cela Utschur- va, Gouverneur de la part du Scham - schakan de la Chine au pays des Mansiu- res, avoit donné ordre à un prince de la riviere de Schingal, nommé JJìnei, de rassembler une forte armée, de fejetter fur les Russes, &, s'il étoit possible, de les faire prisonniers, afin de les lui livrer avec leurs armes. Ifinei demeu- roit dans une ville Niuìgut , peut - être Nimguta , fur la riviere de Hura , qui se jette dans le Schingal. La résidence à'Utschurwa s'appelïoit Nadimni. De l'un à l'autre il y avoit un mois de marche. Ifinei leva 2020 hommes, tous achevai, avec lesquels il vola au secours des Atscbanis. II fe passa cependant 3 mois
Fleuve A mur. 4z avant qu'il arrivât devant Atschanskoì- gorod. II avoit avec lui 6 pieces d'artil- lerie, 30 mousquets, dont quelques - uns étoient à 3 & à 4 canons, mais fans ressorts , & 12 pinartes*, dont chacune contenoit 40 livres de poudre. Ce fut le 24 Mars que cette armée chinoise parut au point du jour devant Atfchamkoi-gorod. Elle commença tout de suite à faire feu de son artillerie & de sa mousqueterie sur la place. Les Russes étoient encore à demi endormis. Qu'on juge de leur terreur & de leur surprise! Excepté les décharges qu'ils faisoient eux-mêmes, celle ci fut la première qu'ils entendirent fur VArnur. Mais bientôt la résolution de se bien défendre lit place à Tâtonnement. Tout le jour se passa à tirer sans discontinuer les uns sur les autres. Les ennemis réussirent à faire breche. Déja ils se jettoient en foule dans le Fort par cet- * Espace de bombe d'argile remplie de poudre , que Ton jectoít fous les fortifications pour les faire sauter.
44 Histoire d u te ouverture, lorsque s envie de prendre les Russes en vie leur arracha la-victoire. Ceux-ci eurent le tems d'avan- cer une piece de canon pour enfiler la breche. Elle fit si bien son devoir, ainsi que le reste de l'artillerie & la mousque- terie, que les Chinois culbutés se reti- rerent en désordre. On ne leur laissa pas le tems de se rallier. Les Russes au nombre de 150 firent une sortie sur eux. Ceux-ci commencèrent par "'emparer de deux pie- ces de canon que l'ennemi avoit laissées au pied du Fort. Ensuite ils se jette- rent sur un gros de Chinois armés de mousquets, qui furent bientôt mis fur le carreau. Le reste des ennemis, mà -1 armé, fit peu de résistance. Les Russes, pour ménager leur poudre, donnèrent dessus le sabre à la main, & en firent un grand carnage. L'ennemi en déroute ne pensa plus qu'à fuir, & disparut. Du côté des Russes on perdit à cette action 10 hommes, & l'on en compta 78 de blessés, mais qui furent
bientôt guéris. Les Chinois n'en furent pas quittes à si bon marché. 11 y en eut 676 de tués; & l'on prit fur eux, outre les deux pieces d'artillerie, 17 mousquets à 3 & à 4 canons, 8 éten- darts, & 830 chevaux. On fit aussi quelques prisonniers, entre lesquels se trouvoit un Chinois, de la bouche du- quel on apprit ce que nous venons de rapporter du motif de cette expédition, des préparatifs des ennemis, & de leur marche. II ajouta encore les particularités que voici fur fa patrie. Ce pays. qu'il appelloit k pays des Ni~ kaniens *, étoitau Sud, difoit-il, de celui des Bogdoìs (ou Manfiures ): 11 étoit traversé par deux rivières, le Batschun & le Schungui , qui se déchargeoient * On se servit, pour parler à cet homme, d'interpretes Manfiures, Daures, & Tungus. Dans ces trois langues, qui dans le fond font les mêmes, les Chinois font appelles Nikaniens. Voila pourquoi, en couchant par écrit la déposition de ce Chinois, on a traduit le nom dc íá pairie par le pays des N ikaniens.
4 6 Histoire d tf dans l'océan. Sur la derniere e'toit située la résidence de Sulsei roi des Ni- caniens: Schamschakan roi des Bogdois avoit entrepris de soumettre à son empire le roi Sulsei & tous les Nikaniens; mais cela lui seroit fort difficile, parce que les Nikaniens faisoient un peuple immense : On trouvoit chez les Nikaniens de l'or, de l'argent, des perles, des pierres précieuses, de la foie & du coton; on y fabriquoit des damas, des satins ( Atlas), des velours, & toutes sortes détofes de coton , que l'on tranf- portoit de-là au pays des Bogdois; il n'y avoit qu'une feule mine d'or, mais en revanche plusieurs d'argent ; près de celle d'or on pêchoit aussi des perles dans une riviere j qui fort d'un marais & va se jetter dans la mer. Au commencement du printems, lorsque VJmur fut navigable, Chabarow pensa aux moyens de ramener fa troupe vers le haut du fleuve, pour y choisir un établissement commode & plus à portée que celui-ci des secours de Ja-
Fleuve A m u r 47 kutzk, au cas qu'il prît envie aux Chinois de lui faire une seconde visite. Lorsque tout fut prêt, on s'embarqua le 22 Avril fur six Doschtschennicks *. Par bonheur .on passa à pleines voiles devant l'embouchure du Schingal: car il y avóìt là une grande armée de Chinois, de Mansiures & de Dutícheris, qui attendoient les Russes au passage. On fut dans la fuite, d'un prisonnier qu'on fit, qu'ils étoient là au nombre de 6000, & qu'ils avoient ordre d'atta- quer les Russes partout où ils vou- droient bâtir un Fort ou une ville, & de les y forcer s'ils ne fe rendoient d'abord. Au pié supérieur des monts qui bordent YAmur entre le Schingal ôc le Séia , comme nous savons remarqué plus haut, ils furent joints la veille de la pentecôte par un parti de Cosaques & d'Aventuriers; on les avoit envoyés Tannée précédente de Jakutzk au secours de Chabarow avec des munitions, * Sorte de bateaux dont on fe sert sur J<* rivières.
4S Histoire bit Cette troupe étoit partie de Jakutzk l'été de 1651, forte de 144 hommes commandés par les deux Co/aques Tm- jack Jermolaew Tfchetschig'm , & Artemei Philippow Petrillowskoi. Ce dernier devoir aller en ambassade à la Chine, accompagné d'un nommé Jnanias Urufla- now , Tatare batisé & esclave du Woe- wode Fransbekow. S'il y arriva jamais, c'est ce qu'on ignore : mais on fait que le Tatare Uruflanow se rendit chez les Chinois comme transfuge en 1653, & que ceux-ci le comblèrent de bienfaits. On leur a volt donné à Jakutzk 30 Puds de poudre & de plomb. Je ferai bref fur les circonstances de leur voyage. Tschetschigin gagna Yslmur le 21 Septembre 1651 , construisit à la hâte des bateaux, fur lesquels il descendit la riviere pour chercher Chabarow. La gelée l'arrêta, & le força à passer l'hi- ver à Banbulaew) ■ gorod , quoique le lieu sût désert & ruiné. II avoir laissé les munitions à Tugirskoe - Simo'wie , afin de Jes recevoir de-là plus commodément aprèj
Fleuve A m u r. 49 Sprès l'hiver. On les lui envoya comtes me il l'avoit ordonné ; mais avant leur ht- arrivée il a volt fait prendre les devans i!"ì le 4 May 1652 à un détachement de 'de- 26 hommes fous les ordres du Cosa" ac- que Jvoan Antonow Nagiba , pour porter ijîï- de fer nouvelles à Chabarom. 11 suivit loe. lui-même le 24 May avec le reste de ais, fa troupe, & joignit Chabaroiv , commue me nous l'avons déja dit. les Pour Nagiba, on n'en a volt point de & nouvelle. On soupçonna seulement, itt, qu'il devoit avoir paísé Chabarow , sans 'uds l'appercevoir, aux environs du Schin- sref gai- Ou moins les billets qu'il avoit âge. laissés selon ses instructions dans tou- i:p. tes les îles qu'il trouva en descendant des l' Amur, pour avertir Chabarow s'il y ]j passoit, prouvent qu'il ne l'avoit pas La manqué exprès. II lui arriva des cho- l'hi. ses assez singulières pour mériter d'être [jeu touchées ici. Le quatrième jour après les son départ de Banbulam-gorod, Nagi - fc la eut une vive attaque à soutenir de N la part des Dames, qui l'environne- ■è, Tom. U. C
5 " Histoire d tr rent avec leurs bateaux, après avoir occupé les deux bords du fleuve par de la cavalerie. 11 se tira du danger sans perte. Après 4 semaines de navigation fans avoir rien appris de Chabarow , il trouva un homme de la nation des Nat- kiSy qui lui dit que Chabarow étoit plus bas. Sur cet avis il poursuivit son voyage accompagné de cet homme, qu'il avoit pris pour lui servir de guide. Trois semaines après il se trouva au milieu d'un grand nombre de canots Gi- liœques , qui lui barrèrent fl bien le passage, qu'il ne put ni avancer ni reculer. Dans cet état ils resterent à l'ancre pendant deux semaines & demie, toujours au milieu du fleuve. Enfin la famine , le désespoir, & l'appât d'une bonne provision de poisson qu'ils voyoient de dessus leur bateau, étendu pour secher dans un village, leur donnèrent un courage plus que héroïque. Ils percent jusqu'à ce village , massacrent une trentaine de Giliœques t enlèvent le poisson , & continuent de des-
Fleuve Amur. $t cendre Y Amur , dont ils trouvèrent l'em- bouchure le troisième jour, qui étoit le 26 Juin. De remonter le fleuve pour s'en retourner, c'est ce qu'ils n'oscrent hazarder. D'un autre côté leurs petits bateaux , construits à la maniéré des Daures, n'étoient nullement propres à tenir la mer. II salut donc approprier un bâtiment pour cela, & en peu de jours ils en vinrent à bout. Nagiba paroi t s'être proposé pour modele le voyage de Pojarkow. Quoiqu'il en soit, il n'y réussit pas comme celui ci : car son bâtiment fut brisé contre les côtes trois jours après son départ de l'embou- chure de Y Amur. II prétend dans fa relation, que ce désastre lui arriva par ls choc des glaçons. Mais comment se pouvoit-il qu'à la saison où l'on étoit il y eût des glaces dans ces mers - là. Ce qu'il y eut de plus triste, c'est qu'ils perdirent à ce naufrage toutes leurs provisions, leur poudre & leur plomb. Ils allerent à pié pendant 5 jours en suivant la côte, se nourrissant en che- C L
5 " Histoire d u min d'herbes, de racines, comme augì de chair d'ours qu'ils sûrenc prendre, & des chiens-marins que la mer jettoic fur ]e rivage. Ensuite iis se firent un autre bateau, qui les porta jusqu'à un ruisseau nommé Utschalda , où ils trouvèrent des Gilíaques & des Tungus établis. Comme ils trouvèrent là abondance de poisson sec, ils y bâtirent une Simonie, où ils demeurèrent jusqu'au 15 Décembre. Ce jour-là ils se remirent en chemin, gagnèrent l'intérieur du pays, & arrivèrent en 15jours, ou, selon une autre relation, en 4 semaines à la riviere de Tugur , où demeuroit un grand nombre de Tungus, qui les fournirent abondamment de vivres. Ces mêmes Tun- gus furent faits alors tributaires de l'em- pire russe; & Nagiba , qui vers la pen- tecote 1(553 d toi t descendu le Tugur jusqu'à son embouchure, pour prendre S la mer du poisson frais fe hâta d'en- yoyer le Cosaque Jnan Uwaron, à la tête de 20 hommes, avec ordre de replanter le Tugur , & de choiíìr un lieij
Fleuve A m u s. 5 Z propre à y bâtir une Jasaschno - Simowìe. ' Pour lui il fit avec les cinq hommes quï lui reíloient un second tour à la mer, se transporta dans un canot le long des côtes jusqu'à la riviere de Nantara , la remonta jusqu'au pié des monts qui séparent les rivières qui vont se jetter dans la mer , d'avec celles qui vont grossir le Lèna , traversa ces montagnes à pié, se fit un nouveau bateau sur le ruisseau de Wagan qui entre dans la riviere de Maja , & arriva enfin à Jakutzk le 15 Septembre de la même année 1653. Quant à Uwarow, il jugea à propos de bâtir la Jasaschno-Simowie à l'embouchure même du Tugur. Ce fut là l'origine de Tugurskoi-Qftrog, lieu oà il y eut pendant plusieurs années garnison russe, & où les Tungus de la contrée apportoient le tribut, jusqu'à ce que les Chinois le démolirent , comme on verra dans la fuite. Nous revenons à Chabaro'w. Le renfort & la provision de poudre & de plomb qu'il venoit de recevoir íì à pro- C 3
54 Histoire d u pos, le mirent tout-à-fait à son aise, & il continua de remonter XAmur sans crainte. Cà - & - là il leva le tribut fur les Dutscheris. II voulut faire partir les ambassadeurs destinés pour aller en Chine; mais aucun des Daures ne voulut les y conduire. Son dessein étoit de bâtir une ville à Iíokoreew - Ulujs, vis-à-vis de l'embouchure du Sèìa\ & il l'auroit effectué malgré les menaces des Chinois , si la discorde, qui se mit dans la troupe, ne l'avoit mis dans la nécessité de quitter ce lieu. Plus de ioo hommes le quittèrent. Les chefs de ceux- ci s'appelloient Stepan Poljœkow , Constantin Iwanow , & Login Wasilieiu. Ils forcèrent encore 3 hommes à ler suivre, & descendirent XAmur avec 3 Doscht- schenics le 1 Aoust 1652. Peut-être que plusieurs de ces gens fe rendirent aux Chinois ; car mes mémoires font souvent mention, dans la fuite, de Russes qui étoient chez les Chinois ; & ceux- ci les recevoient de leur mieux, afin d'en attirer autant qu'ils pourroienc dans leur
Fie dv ï A m u r. $$ '" â parti. Ckabarow écrit qu'il en déserta sans en tout iz6, & qu'il ne resta auprès 11 fur de lui que 212 hommes. En confron- l'îi! tant ce nombre avec ce qui a été dit Chi- pi U s haut de ceux qui le suivirent lors- mJot qu'il commença son expédition, des !ì>â- pertes faites à différentes occasions, &' à-vis du dernier renfort qu'il reçut, ondoie nroit nécessairement conclure que fa troupe Chi. fut grossie de tems en tems par plus de s la gens que l'on n'en a accusé ci-devant ; ® peut-être par des Promyschlenis, qui é- ûom. toient allés dans ce tems-là fur 1 'Amur m & fur le Séia à la chasse des zibelines, jlan. Après avoir ainsi perdu plus du tiers sfor- de son monde, il ne se crut plus en ivre, état de se maintenir à Kokoreew-Ulujs à contre les Chinois. II repartit donc ■étr; de-là; mais on ne fait pas au juste juf- irent qu'où il remonta YAmur , ni en quel font endroit il passa l'hiver : car le mémoire ijì; que nous suivons ici finit au 9 Août, t ci jour auquel il l'envoya par des exprès "en dépêchés de Kokoreew-Vlujs à Jakutzk, eur pour rendre compte de ses exploits & C 4
zs Histoire Dtr de ses projets. II est seulement probable que Cbabarow avança cette automne jusqu'à l'embouchure de la riviere de Cbamar , ou Kamara , & qu'il y bâtit l'Ostrog dont il est fait mention bientôt après comme d'un des principaux établissemens des Russes fur 1 'A- mur. Ses messagers furent obligés de voyager la nuit, de peur des Daures ,• ce qui fut cause qu'ils n'atteignirent qu'en deux semaines & demie l'embouchure de YUrka . De-là jusqu'à Tugirskoe-Si - morne il leur salut 8 jours, & 15 autres jours pour descendre les rivières jusqu'à Jakutzh Us y firent les représentations les plus fortes pour que Cha- barow fût mis en état, par des renforts-, de maintenir contre les Chinois ses conquêtes fur Y A mur. Selon eux un Corps de 6000 Russes suffisoìt pour te- | nir en respect une armée de 40000 Chinois. Mais le moyen de lever tant de monde â Jakutzk ? On écrivit à Moscou , & l'on y envoya deux de ces gens f
f " F t E U V E A M u ft. 57 gens, pour que la Cour fût de leur propre bouche l'état des choses. Mais la Cour avoir déja résolu, sur les avis précédens, d'envoyer du secours à notre héros. Pour cet effet elle avoir fait prendre les de van s à un gentilhomme nommé Dmitri I'manom Sin - Sinowiew,- muni des instructions suivantes. II devoir aller porter aux Cosaques de l'Amw les assurances de la grâce spéciale de Sa Maj. Czarienne, leur distribuer des médailles d'or, & les exhorter à continuer de faire leur devoir; amener avec lui 150 hommes de troupes fraîches, 50 puds de poudre & autant de plomb; faire des perquisitions exactes fur la qualité & le rapport de ces contrées-là, furie nombre des ennemis , fur leur maniéré de faire la guerre, en un mot fur tout ce qu'il é- toit besoin de savoir; mais surtout il devoit faire à l'^mar les dispositions nécessaires pour y recevoir un plus grand corps de troupes, asin que celles-ci y trouvassent un lieu de défense où jjs C S
5§ Histoire v o pussent prendre poste, & avoir tout ee qu'il falloit pour subsister. En même tems la Cour dépêcha un ordre, qui fut réitéré le 18 Janvier 1653, suivant lequel ce corps devoit être de 3000 hommes tant Strelzis que Cosaques , commandés par l'Ocolnitschei & Woe- wode Unités Iwan Iwanowitsck Lobanow Rqstowskoi. Mais l'envoi de ces troupes n'eut point lieu ; on en leva d'autres quelques années après, à la tête desquelles on mit le Woewode Afa- nqjjci Paschkow , comme on verra en son lieu. On doit peut-être regarder comme préparatoire au voyage de Sinowiew l'en- voi que l'on fit de Jakutzk à YAmur , le 30 Juin i6yr, du Cosaque Nikita Pro- copiew , avec ordre de s'informer exactement de tout ce qui regardoit la contrée, d'en dresser la description & la carte, d'en apporter le tribut qu'on y avoit levé jusque - là, & d'emmener en même tems quelques gens bien instruits de tout. A cette occasion nous trou-
von s une nouvelle place russe indiquée sur l'Amur: c'est Tschipin - Ojlrog , où Procopievv devoir aller chercher Chaba- row s'il ne le trouvoit pas à Albafin " Mais nous ne saurions en déterminer la position ; & dans la fuite il n'en esc plus question. Si Procopiew exécuta bien les ordres qu'il avoir reçus , & s'il revint à Jaìutzk au printems 1 65 3, comme cela lui étoit enjoint , Sinowiew , qui passa dans ce même tems à Jakutzk, dut recevoir de lui bien des avis utiles à la continuation de son voyage. Les instructions de Sinomiew lui en- joignoient de faire toute la diligence poffible pour se rendre tout d'une traite à l'Amur; mais il ne poussa le premier été que jusqu'à TJchetschuiskoi-Wolok fur le Lena, où la glace le prit. L'été suivant il se remit en chemin, se sépara à l'embouchure de YOlecma de sa troupe, à qui il fit prendre les devans pour aller bâtir un O(lrog fur le Tugur\ pour lui il se rendit avec une petite* C 6
6o H r s t o i r s d jj fuite à Jakutzk , & lorsque peu après ií arriva au Tugir, il trouva l'Ostrog fini, ensorte que rien ne l'empêcha de continuer son voyage à Y Amur. Ce lieu fut assez renommé sous le nom de Tugirskoi- Ojîrog, tant qu'on alla à YA- mur par cette route-là. Pendant l'hiver que Simixiew passa à Tjchetschutskoì-Wolok, les deux Cosaques de Cbabarow , dépêchés comme on a vu ci dessus de Jakutzk , se rendirent à Mojcou p3.r Ilbnsk, où ils firent un portrait si charmant de Y Amur & d u bonheur des peuples qui occupoient ses rives, §ue tout le pays fut en mouvement de ■pm$*I!imsk jusqu'à Wercbolemk : " L'A- " mur, se disoit on, étoit inépuisable " en richesses; on y regorgeoit d'or, " d'argent, de sables précieux, de bé* " tail, de grains & de fruits; les ha- " bitans n'y alloient vêtus que de drap" " d'or & de damas, " Les Cosaques eux-mêmes a voient de ces habits fur eux, & en f assoient parade devant tout le monde ; ainsi il n'y avoit pas moyen
Fleuve A m u r. 6 t dé révoquer en doute la vérité de ces récits; on en voyoit la preuve devant ses yeux. Bref, la contrée de YAmur passa pour un autre Canaan , pour le paradis de la Sibirie. Chacun voulut en avoir fa part. Plusieurs abandonnèrent leurs maisons & leurs familles , se promettant de trouver tout au centuple à Y A- mur . Malheureusement les choses a- voient bien changé de face fur ce fleu- ve. La contrée supérieure , cultivée ci-devant par les Daures, étoit dénuée d'habitans ; on les avoit transportés, par ordre du Bogdoi-Chan ,sur les rivières de Schingal Si de Naun. L'or & l'argent s'é- toient perdus avec les propriétaires. Au lieu du bonheur dont on prétendoit jouir là, on y vivoit dans la crainte continuelle de se voir attaqué. Ce n'est pas que cette contrée n'eût réellement lès avantages ; mais les Cosaques de YAmur les avoient exaggérés beaucoup au-de-là du vrai, apparemment pour faire venir l'envie à un plus grand nombre de gens u'aller grossir leur parti fur C 7
6r Histoire d tf ce fleuve. Les Cosaques de Wêroclo - lensk , ennuyés de se voir toujours exposés aux courses des Bratzkis, com- mencerent Immigration. Leur exemple fut suivi par les charpentiers qu'on avoit envoyés à la riviere de Kuta pour y construire les bateaux nécessaires au transport du limas Lobanow Rojlowskoi. En chemin les paysans & Promyschlenis du district à'ilimsk & des villages situés le long du Léna, coururent joindre la troupe. La folie alloit toujours en augmentant; ceux de jsakutzk même en furent atteints ; tous les jours on voyoit des gens disparoître de ce district, ôc suivre le torrent. On avoit beau faire courir après eux ; ils en venoient aux mains avec ceux qui vouloient les ramener, ou ils les engageoient à faire comme eux. Telle étoit alors l'ardeur de servir la patrie à i'Jmur , ou plutôt d'aller participer aux trésors qu'on se promet- toit d'y trouver. Sinomew , en revenant de Jakutzk & allant remonter 1 'OIecma , trouva un parti de ces gens dans une
Fleuve A m u r. 6 f 'kìjí. î]e á Tembouchure de la rivière. IJ cs- leur ordonna de retourner chez eux. e®i- Mais comme ils étoient au - de - là de ®p'e cent, & que Sìnewiew n'en avoit que avoit 30 avec lui, Tordre ne fut guere res- " pecté. A peine eut-il le dos tourné, que ;anf. qui voulut le suivit. Au reste il y a un En mémoire, qui dit que LàWà-même isdu emmena avec lui quelques volontaires °r!e du Léna , qui fans doute n'ont été que rou- de ces fuyards. ien- Dans ce tems • là Kamarshoi - OJìrog é* jeni toit la principale résidence des Russes des fur YÀmur. C'étoit aussi là que Sinowievt ivre comptoit de trouver Chabarov). Mais M celui- ci n'avoit pas coutume de rester à les bras croisés en été. Sinowìev} le nci, suivie & le joignit à l'embouchure du. M Séia: ce fut au mois d'Août 1653. Si fer. Ton excepte les assurances des bonne* iller grâces du Czar soutenues de 320 mé" iet- dailles d'or, dont Sinowiew étoit por- ait leur, on ne peut pas dire que son arri- vée causa beaucoup de joie à la troupe, yx il vouloit y introduire le bon ordre &
64 H ï s t o i a e u* c la discipline: ce qui n'étoit pas du goût de ces gens-là. 11 prétendoit faire élever trois nouveaux Ostrogs, un à Fem- bouchure de YUrka, un autre à la pi a-- ce où avoit demeuré le prince Lavikai, & le troisième à la bouche du Séia. Or on croyoit cela très-superflu, tant qu'il n'y auroit pas assez de troupes pour les garder. 11 vouloir que les Cosaques s'occupassenr plus à cultiver îa terre qu'à battre le pays, afin de préparer les vivres dont on alloit avoir besoin pour nourrir pendant un an 5 à 6000 Russes qui dévoient suivre: mais les Cosaques croyoìent n'être point tenus à travailler pour les autres. Chabarow a- voit fait prisonnier depuis peu le prince Lawkaiy & le gardoit en otage. Sì- nomewy qui ne cherchoit qu'à donner des marques de ses intentions pacifiques à l'égard des Chinois, lui rendit la liberté. Dans cette même vue il fit aussi partir 1 ambassade destinée depuis longtems à aller en Chine, & à la tête de laquelle devoir être le Cosaque Tr&
Fleuve A m u r. 6 g tsak Jermoìaem Tschetschigìn. Une autre chose qui fit murmurer contr eSinowiew^ c'est qu'il n'apporta point avec lui la provision de poudre & de plomb dont on l'avoit chargé pour VAmur, Tayant laissée à Tugirskoi - Ofireg , pour la faire transporter plus commodément en hiver fur des traîneaux. Mais ce qui chagrina le plus ces gens, ce fut que Sinowi ftu emmena avec lui Cbabarow leur chef chéri, pour qu'il allât faire à Moscou un rapport p'us ample- de tout ce qui s'étoit passé à VAmur. Nous trouvons que Smcwiew emmena auíìì à Moscou le Cosaque Coììjìantin hxanow , l'un des chefs de la croupe séditieuse qui s'étoit séparée de Cbabarow Tannée précédente: d'où Ton peut conclure, que du moins quelques-uns de ces déserteurs s'étoient ravisés & étoient revenus vers ce tems - là Sinomei y se remit encore cette année 1,653 en chemin pour retourner à Moscou , après avoir nommé le Cosaque Qnofrei Stepanow pour commander sur
66 Histoire v v Y Amur à la place de Chàbarovi. I! passa l'hiver à Tugirskoi - Oftrog , où il enterra la poudre , le plomb & une grande quantité d'instrumens de fer destinés à cultiver la terre à Y Amur. Sitôt que les rivières furent navigables en 1654, il continua fa route. Le 27 Juin il passa à Jênifeisk , & il fut de retour à Moscou au commencement environ de Tannée 1655. II avoit amené avec lui quelques prisonniers Daures, Dut- scheris & Gilimques, qui furent renvoyés le 25 Mars de la même année, avec un ordre du Czar à Onofrei Sté- fanm de les rendre à leurs parens. Cbabarono, en récompense de ses services , fut déclaré Sìn-Bojarskoi * & établi Commandant des villages situés fur le Lena depuis Ust-Kut en descendant le fleuve jufqu'aux frontières du district de Jakutzk. Le village où il fit fa résidence dans cette contrée, à peu de distance de Kìr'mskoì - Oftrog , est encore * Titre qu'oa donne en Síbirie à des roturiers pour les rapprocher de la Noblesse,
Fleuve Amur. 67 de nos jours appellé de son nom Cha- barowa. 11 s'étoit engagé en même rems à faire défricher les environs d 'AU bafin : mais cela n'arriva point ; car de son côté il ne revint plus à Y Amur , & Onofrei Stepanow , du fien, ne pensa pas non plus à ce seul moyen de procurer quelque solidité à ses établis* semens. Un parti de 48 Promyschlenis s'étoit rendu à Y Amur lors du départ de Si- nowiei 0, offrant d'y servir sur le pié de Cosaques, Sìnoviiew leur avoit préposé pour commandant le Cosaque MU cbailo Artemiew Kafcbinetz , & ordonné de se tenir au haut - Amur pour y recevoir le tribut des Daures. Ils avoient bâti un Ostrog à l'embouchure du Tora ou l'urka, (nom inconnu aujourd'hui à Y Amur ) où ils avoient passé l'hiver. Au printems 1654 Sinowiew avoit dépêché 8 hommes de Tugirskoi ■ Ostrog à Onofrei Stepanow & à Micbaïlo Kajchìnetz. Six de ces hommes s'étoient noyés dans le voisinage à'Albafm ; les deux
63 Histoire bi? ! autres, après avoir flotté pendant queP que tems fur un petit radeau de jonc avoient été recueillis par Michailo Kct-- scbinetz , L'ordre qu'ils avoient pour celui-ci, portoit que fans délai lui & fa troupe missent la main à l'oeuvre pour bâtir un Ostrog à l'embouchure de lariviere d'Urka, cultiver la terre, & préparer les vivres nécessaires aux <5ooo hommes qu'on alloic envoyer à XAmur. Mais ces gens manquoient eux-mêmes de vivres. Les Daures les avoient tenus dans de continuelles allarmes l'hi- ver passé. Leurs munitions étoient consumées. Ainsi ils avoient pris le parti de rejoindre le gros de la troupe, & ayant atteint au bout de ij jours l'em- bouchure du Scbingal, ils s'étoient réunis au corps d 'Onofrei Stepanovo , qui é- toit absent,mais qui arriva huit jours a- près d'une expédition, pour en entreprendre une autre où nous allons le suivre. II étoit parti, en descendant XAmur avec tout son inonde, de l'emboudmre.
F t e tr v e Ami A. €g àaSéiaìe 18 Septembre après que Sir,o~ aiew eut quitté YAmnr ; & après avoir enlevé une grande quantité de bled, il avoit passé l'hiver au pays des Dut- fcberis dans Je voisinage des Giliceques. Maintenant il revenoit avec des bateaux neufs qu'il avoit fait construire au lieu où il avoit hiverné , pour remonter encore une fois le Schìngal. Le 30 May 1654 il entra dans cette riviere. Après y avoit fait voile pendant trois jours, il trouva une flotte & une armée chinoise , qui l'attendoient au passage. On en vint aux mains. Les Chinois firent peu de résistance fur leurs bâtimens : mais ils étoient trop forts parterre pour que les Russes, qui manquoient absolument de poudre & de plomb, pussent les y forcer. On sut dans la fuite qu'ils étoient là au nombre de 3000 , fans compter les Dutfcheris & les Daures , & qu'ils avoient ordre d'empêcher les Russes de naviger fur le Schìngal. Pour cet effet ils dévoient rester pendant (rois ans à fembouchure de cette rivie"
7<î Histoire d u re, avec encore 2000 Chinois de renfort qu'ils atrendoient. Stepanoia revi- ra donc de bord & remonta YAmur. Le 4 Juillet il surprit une Uiusse Daure, & y fit quelques prisonniers. Mais les vivres lui manquoienc toujours ; & il allégua cette circonstance, dans les rapports qu'il envoya à Jakutzk , pour faire voir simpossiblité où il étoit de faire construire les Ostrogs projettes par Sinowie 1". On apprit des prisonniers, que les Cosaques envoyés par Si- nowìez yen ambassade à la Chine, avoient été tués par les mêmes Dutscheris à qui on avoit confié ces gens pour les escorter jusqu'à la résidence d u Commandant chinois Je plus proche. Les assassins avoient bien fait leur possible pour que cet attentat ne fût point sû, mais les marchandises que les ambafia- deurs avoient prises avec eux pour essayer d'établir un commerce avec la -< Chine, & que les meurtriers avoient partagées entre eux, les trahirent. Selon un autre avis qu'on reçut alors,
'"n. revj. f. le M " b 4ì lej pou/ t L- ■ttà ilon- u Si' oies: içci fcor- mai> s af allies Is Fleuve A m u r. 71- les Chinois alloient bâtir une forteresse à l'embouchure du Scbingal pour couvrir leur frontière. Mais cet avis fut prématuré : car nous trouvons que les Cosaques navigerent le Scbingal dans la fuite, fans avoir trouvé de forteresse qui les arrêtât. Peu après ceci Stepanow reçut un renfort par une autre voye. On avoit envoyé de Jéniseisk par le lac de Baikal à la riviere de Schilka le Sotnick Pierre Bekeîew ; & il avoit bâti un Ostrog à l'embouchure du Nertfcba pendant l'été de la même année 1654: mais ne pouvant fe soutenir dans ce lieu faute de vivres, il le quitta & alla joindre Stepa - now. Sa troupe étoit de 54 hommes, qui servirent pendant deux ans à i'A- mur. On passa l'hiver suivant à KamarskoU Ojlrog après y avoir fait de nouvelles fortifications " le premier Ostrog ayant été détruit par les Daures pendant l'absence des Russes. Car on voit, par tout ce qui a été rapporté jufquici, que lors-
72 Histoire v v que les Cosaques alloient & venoient en été fur l'Amur , ils ne laiííoient nulle part garnison, mais se tenoient ensemble afin de pouvoir tenir tête aux Chinois. On voit à présent aussi pourquoi Albafin fut détruit la premiers fois après que Chabarow y eut passé l'hiver en 1651 : car si cette place avait subsisté , Sinowiew n'auroit pas eu besoin d'or- donner la construction d'un nouvel Os- trog dans la contrée où le prince Law- kai avoit demeuré. Nous allons entrer dans le détail d'un rude siégé que les Cosaques eurent à soutenir contre les Chinois, & qui présentera au lecteur un exemple frapant du peu d'habile- té des Chinois dans l'art militaire <& de leur excessive poltronnerie, d'un côté, & de l'autre de la conduite toujours courageuse & sage des Cosaques. Voici d'abord comment l'Ostrog étoit construit. On l'avoit commencé le 2 Octobre ; il avoit déja neigé. C'étoit un rempart quarté, flanqué de quatre bastions*
Fleuve A m u *. 73 tìons. La levée s'étoit faite avec un travail infini; il avoit fa!u remuer à grands coups de hoyaux la terre déja gelée. Au-dessus on avoit planté un double rang de palissades, dont l'entre- deux étoit comblé de gros fable. La place étoit entourée d'un fossé large de deux brasses fur une de profondeur , garni partout de pointes de fer enfoncées dans la terre, qu'on nomme Tsckes- nnk , & qui ne ressembloient pas mal à nos chausse-trapes. On les avoit couvertes légèrement de terre & de feuilles d'arbres, afín qu'elles ne fussent point apperçues. Elles furent d'une grande utilité aux nôtres durant le fiege ; car les assiégeans se blessoient aux pieds lorsqu'íls vouloient monter à l'assaut : ce qui mettoit toujours un bon nombre de leurs soldats hors de combat pour quelque teins. Les Cosaques s'étoient servis de pointes de fléchés pour faire le Tscheínok , parce qu'ils n'avoient pas assez de fer. Dans le corps de la place ils avoient élevé une batterie, Tm. II. D
74 Histoire du haute, qui commandoit tous les côtes. De cette maniéré ils tirèrent un grand parti du peu d'artillerie qu'ils avoient; au lieu qu'tlle ne leur auroit presque servi de rien s'ils l'avoient dispersée sur ]es ramparts. Enfin ils avoient creusé un puits au centre, d'où l'on pouvoic conduire seau par des tuyaux de tous les côtés, au cas que l'enncmi vint à bout de mettre le feu quelque part. Le 13 Mars 1655 une armée chinoise de icooo hommes se présenta devant cet oílrog. Ils avoient avec eux 15 pieces d'artillerie, & une grande quantité de mousquets où d'autres armes à fi u qu'ils noromoient Pischt- schalìs . A quelques-uns de ces pischt- schalis il y avoit des ressorts, à d'autres point: cardans la liste, dressée après le íiege, on trouve un article de pischtscha- lis à ressorts, C'étoìt peut-être une forte de grenades qu'on appelle Ogncmìe Sa~ rœdi. 11 est plus difficile de conjecturer pour quel usage les Chinois avoient apporté des sacs pleins de poudre à canon
Fleuve A m u r. 75 longs de 15 à 20 brasses & d'un empan de diamètre. Stepanow~même en parle comme d'une chose qu'il ne com- prenoit pas. Qu'ils ayenc été employés simplement à garder & transporter la poudre, chst ce qui n'est pas apparent, car il y avoit encore d'autres sacs & des paniers qui fer voient à cet usage. Ensin ils avoient aussi des machines pour aller à l'assaut. C'écoient des charrettes à deux roues fur lesquelles on avoit dressé de grands boucliers de bois couverts de cuir & de feutre, fous lesquels le soldat étoit à couvert de la mouf- queterie tandis qu'on des poussoit juf- qu'au pié du rempart. Sur les charrettes étoient aussi couchées les échelles, garnies de crochets de fer par le haut & de roulettes par le bas. A côté de celles ci fe trouvoient placées de longues perches avec des crochets de fer au bout , comme aussi du bois sec, du goudron , de la paille & d'aucre" matières combustibles. Les affiegés peuvent avoir été tout- D z
76 Histoire d u an-plus au nombre de 500. Vingt hommes sortis pour couper le bois nécessaire à la construction des bateaux neufs qu'on vouloir faire , furent enlevés à l'approche de l'ennemi & tués. Un autre parti, qui avoit fait une sortie sur les Chinois au moment que ceux - ci furent apperçus de l'Ostrog , éprouva le même fort : leur courage les emporta trop loin, on leur coupa la retraite, & ils furent accablés par le nombre. Mais ceux ci vendirent chèrement leur vie , préférant la mort à un esclavage honteux. Les Chinois se promettoient de réduire bientôt l'Ostrog en poudre, & d'en emmener la garnison captive. Ils transportèrent quelques canons fur un rocher de sature côté de YJmur , haut de 40 brasses, & éloigné de 200 brasses du Fort. Ils élevèrent deux autres batteries, l'une à la distance de 70 , l'autre à celle de 100 brasses du Fort. Le 20 Mars ils commencerent à tirer fur la place de ces trois batteries. Chose étonnante! leur canon
hom. tlTai- neufs vés 3 BU. e fat s * ci :ouvî poru 'aite, obre. , leut avagt :ok udre, pt ìs su jm, ÎCO dem tac "esà erent m £■ ana' Fleuve A m u r. 77 n'y causa pas ]e moindre dommage. C'est pourquoi ils se déterminèrent à donner l'aísaut pendant la nuit du 24 au 25 Mars. On se battit avec beaucoup d'acharnement jufqu'au jour. Enfin l'ennemi fut obligé de se retirer. Immédiatement après, les assiégés firent une sortie qui coûta beaucoup de monde aux Chinois. On fit quelques prisonniers fur eux, & on leur enleva deux mousquets à ressorts , plusieurs boulets de canon & quelques sacs de poudre. Dès lors les Chinois n'oscrent plus se montrer si près du Fort. Ils ne sortirent presque pas de leur camp, qui en étoit éloigné de 350 brasses. Cependant ils firent feu encore, par intervalle, de leur gros canon jusqu'au 4 Avril, jour auquel ils jugèrent à propos de lever le siégé & de s'en retourner chez eux. Ils avoient jette de tems en tems des billets dans l'Os- trog, attachés à des grenades & à des fléchés, apparemment pour inviter les Russes à se rendre ; mais personne ne D 3
78 Histoire dit sut les lire. On en envoya quelques- uns à Jakutzk. Pour les deux mousquets on les fit passer à Moscou , en signe de la victoire que l'on venoit de remporter. Les boulets qu'on ramassa dans l'Ostrog & dans les environs, y compris ceux qu'on avoit enlevés lors de la sortie, se montoient à 730. Us pesoient 1! livre & au-delà. Le plus grand dégât que les Chinois firent, ce fut d'aroir mis en pieces, dès le commencement du siégé, tous les bateaux qui se trouvèrent sur le rivage. Deux prisonniers chinois se firent baptiser, après quoi on les envoya à Jakutzk. C'est ainsi que finit ce siégé, au grand honneur de la petite troupe russe, qui eut encore la modestie d'attribuer fa conservation moins à la valeur qu'elle avoit montrée, qu'à la bénédiction du ciel que l'on s'étoit attirée par la priere. Nous remarquerons à cette occasion qu'il y avoit un temple à Karnarskoi- Os- trog , puisqu'on y baptisa entr'autres les deux Chinois. 11 y avoit aussi une es-
Fleuve A m u r. 79 sigie da Sauveur, dont on raconte des apparitions, & à l'honneur duquel ils instituèrent une collecte , qu'ils appelleront la caijse de l'Eglise. Une partie de l'argent qui en revint fut envoyée alors à Jakutzk , pour y achetter les livres & les autres choses nécessaires au culte public. Peut-être faut-il entendre ici un temple portatif seulement, tel que les Cosaques en portent avec eux dans toutes leurs campagnes. Après que le siégé fut levé, Stepa- now envoya à Moscou le tribut recueilli jufque-là j en quoi il suivit les instructions que Sinowiem lui avoit laissées; car jusque-là on l'avoit toujours livré à Jakutzk: circonstance peu importante au premier coup d'œil, qui ne laissa pas d'avoir une grande influence dans les évenemens qui suivirent. Par là YAmur fut détaché du district de Jakutzk. On vouloit faire un district à part de YAmur , & y envoyer un Woewode. Cependant cela ne se fit point; & en attendant on ne prit olus à Jakutzk les affai* D 4.
8o Histoire d u res de VAmur si fort à cœur. Les occasions qu'on négligea ne se présenterent plus, & le bien public en sou frit. Ste- panow écrivît à Jakutzk pour des munitions, afin de pouvoir tenir tête aux Chinois s'ils y revenoient. Les gens qu'il envoya pour les recevoir dévoient auffi faire les emplettes , dont nous avons parlé, pour J'Eglife. II deman- doit avec instance qu'on lui renvoyât ces gens incessamment. II y a une relation qui nous apprend que ceux-ci, lors de leur passage à l'embouchure de YOÌekma , où il y avoit alors un bureau de péage, furent visités avec la derniere rigueur, & que l'on y fit un inventaire exact de leurs fourrures & même de leurs habits. Mais si on les renvoya bientôt à VAmur avec les munitions & les autres choses demandées, c'est fur quoi nos papiers se taisent. La quantité de beaux sables & de superbes pelisses qu'ils avoient avec eux, prouve que si VAmur n'ofroit plus l'abondance & les richesses que l'on avoit tant vantées
Fleuve Amuk. Kr tées, du moins ces fourrures précieuses s'y trouvoient encore en quantité. Dans ce même rems environ, savoir en 1 6s5, la désertion recommença de plus belle parmi les Cosaques, les paysans & les Promyschlenis du district ú'IIimsk , mais surtout à Wercholemk , où Michailo & Jacob Sorokini commencerent le branle & se mirent à la tête de la bande, qui s'accrut peu-â-peu jusqu'à 300 hommes. Ils volèrent & pillèrent au Léna tout ce qui fut fur leur passage. Mais le châtiment les suivit de près, comme on le verra plus bas. L'année d'auparavant (1654) on avoic envoyé à YAmur le Sinbojarskoi Fedor Puscbtfcbin avec 50 Cosaques, non pour .y renforcer Onofrei Stepanow , mais pour aller à la rivière à'Argun , y bâtir une Simowie, & rendre tributaires les Tun- gus du pays. II passa l'hiver à Tugirs- koi-OJîrog f & traversa les montagnes au milieu environ du mois de Mars 1655 pour gagner YAmur ; mais il eut le raal- V 5
Zr Histoire d u heur de perdre presque toutes ses provisions , munitions & armes fur la rivière à'Urka. Cependant il parvint à l'em- bouchure de YArgun le 15 May, & y bâtit la Simowie, mais il n'y tint point faute de vivres. Tous les Tungus de la contrée avoient disparu. II remonta YArgun pendant trois semaines fans rencontrer personne. Enfin il prit 1c parti d'aller se joindre à Onofreì St epanoui , conformément aux instructions qu'il avoit reçues, qui l'autorisoient à cela en cas de besoin. <St epanoui avoit détaché dans le même tems un parti de 50 Cosaques, avec ordre de remonter l'/l- mur , de voir s'il trouveroit quelque part des Russes, & de les lui amener. Vuschtschìn les accompagna à Kamarskoi - Oji-r-og, & comme Stepanovi en étoit parti pour aller chercher des vivres vers le bas de YAmur , il le suivit & l'at- teignit à Tembouchure du SchingaL St epanoui & Pujchtschin remontèrent ensemble le Schingal-, & comme c'étoit le tems de la récolte, ils y firent leur
Fleuve A m u r. 8 z provision de grains pour toute Tannée. De-là ils se rendirent au pays des Giliœ - ques asm d'y hiverner. Ceux-ci avoient tué peu de tems auparavant une compagnie de 30 Cosaques de Jakuîzk , conduits chez eux par terre d 'Ochotzk par Anika Loginow. Nos Russes en ayant eu connoissance, ne manquèrent pas d'iníliger aux meurtriers le châtiment qu'iìs meritoient. 11s bâtirent là un oítrog, qu'ils appelleront KoJJ'ogorskoi , apparemment d'après le penchant d'une montagne où il étoit situé. Par-là ils ramenèrent au devoir une grande partie de ce peuple & des Dutscberis du voisinage. Le tribut qu'ils y leverent montoit à ieozimmers * & plus de sables, 8 renards noirs & 56 rouges. A- vec cela ils remontèrent le fleuve au printems de 1656. Puschtschin van toit le pays des Giliœques comme la feule contrée de YAmur où il y avoit encore quelque tribut à espérer. Son avis é- toit qu'il faudroit y envoyer tous les * 4800 peaux, D 6
Z4 Histoire d tf ans par Ochotzk des Cosaques qui se relevassent. Que par ce moyen on re- tiendroit ce peuple sous l'obéissance des Russes, quand même on viendroit à reperdre le terrain qu'on avoit gagné su haut- Amur. II est sûr que pour lors la domination des Chinois ne s'étendoit pas encore fur les Ciliœques. Pufcbt - schìn a u roi t bien voulu aller par mer à Ochotzk , & s'en retourner de - là à Ja- kutzk: mais Onofrei & toute la troupe s'opposerent à son dessein. En remontant ì'Amur ils s'apperçu- rent que les Dutscheris avoient auíìî a- bandonné leurs habitations au bord de ce fleuve. Ils trouvèrent des restes de bateaux russes mis en pieces & brûlés , & aprirent que 40 Russes, qui les mon* toient, avoient été massacrés par les Dutscheris . C'étoit, selon toute apparence , une partie de la bande de MU chaìlo Sorokin. Pour les autres, Puscht- fchìn les trouva dans la fuite morts de faim. Stepanow remonta le Schingal dans nn bâtiment léger, pour voir s'il y
Fleuve A m u r. 85' trouveroit encore des habitans qui eussent cultivé la terre , & s'il y avoit quelque chose à espérer de leur récolte , quand ils l'auroient faite. Mais ici, comme fur YAmur , tout étoit désert & inculte. A peine trouva-t-il encore par-ci par-là quelques gens, qui lui apprirent que cette transmigration d es Dutscheris, ainsi que celle des Douves, s'étoit faite par ordre du Bogdoi-Chan de la Chine; qu'un Seigneur nommé Ser- gundai avoit fait mettre le feu aux cabanes, & conduit les propriétaires vers le haut du Scbingal , où il leur avoit assigné pour demeure la rivière de Kurga. Ceci ôtoit presque tout espoir aux Cosaques de subsister à YAmur. Les provisions de Tannée précédente ti- roient à leur fin, & Ton ne savoit où en. prendred'autres. C'étoit encore le tems, & peut-être le plus propre de tous, de se procurer des subsistances par le travail de ses mains. On avoit maintenant de la place assez partout pour cul- V 7 f
Z6 Histoire dit river la terre, pour peupler les contrées- les plus fertiles de YAmur de familles laborieuses, en un mot pour en tirer touc le parti qu'on peut tirer d'un pays lorfqu'il vaut la peine de s'y établir. Mais la coutume de vivre fans peine aux dépens d'autrui étoit trop enracinée. Stepanozv fe plaignit amèrement dans un avis envoyé à Jakutzk, protestant qu'il ne fa voie où prendre à l'ave- nir dequoi nourrir ses gens. il témoigna vouloir quitter YAmur, "St n'at- tendre qu'un ordre qui l'autorifâc à cela. II s'ètoit déja plaint Tannée passée de la désertion de quelques Cosaques, qu'il avoir envoyés pour escorter le tribut j usqu'à Tembouchure de T f/à: ici il réitéra ces plaintes, demandant instamment qu'on lui renvoyât du moins quelqu'un des 50 qui escortoient le 'tribut nouvellement levé. II fit partir ce convoi le 22 Juillet 1656 de Tembouchure du Schingal. Puschtfchin & Bèkétow fe mirent de la partie,le premier pours'en retourner à Jakutzk, l'autre à Jèniseìsk r
Cependant on n'oublia pas à Moscou les affaires de 1 'Amur. On commença par renvoyer les prisonniers que Sino- wiew avoit amenés, asm qu'ils publiassent chez eux la clémence du Czar, & qu'ils engageassent leur nation à se soumette de bonne grâce à l'empire russe. Quant à Onofrei Stepanow & les Cosaques qui servoient sous lui, ils furent honorés d'une lettre du Czar datée du 15 Mars 1Û55,. par laquelle ce prince ■les assuroit de ses bonnes grâces pour les services qu'ils avoient rendus juf- qu'ici, & les exhortoit à continuer de faire leur devoir, à user de douceur envers les peuples qu'ils avoient soumis ou qu'ils foumettroient encore , à proportionner le tribut aux facultés de chacun, à ne pas fe brouiller inutilement avec les Chinois, mais cependant à fe défendre courageusement au cas que ceux-ci les attaquassent eux-mêmes, ou voulussent violenter les peuples de YAmur. Mais dans l'état où étoient les affaires à YAmur t cette lettre
83 Histoire d u ne pouvoir faire que peu d'effec. Nous n'en dirons pas autant de T expédition qui fut ordonnée à la place de celle à la tête de laquelle devoir être le Knices Lobanona Rojlowskoì , comme nous savons dit plus haut *. Elle fut confiée à un homme zélé, habile & expérimenté, qui avoir déja été plusieurs années comme Woewode à Jènìseìsk , où il a- voit fait beaucoup d'entreprises utiles, mais surtout au-delà du lac Baikal & jusqu'à la riviere de Schilka , où il avoir fait faire, par de petits détachemens envoyés à propos, nombre de découvertes utiles & de petites conquêtes, dont nous Talions voir recueillir le fruit. AfanaJJei Phìlippow fin - Pajcbkoiv , c'é- toit le nom de cet homme, engagé tant par les propositions que ceux de Bargu - fimsloi - Ofirog lui avoient faites, que parce qu'il avoir entendu raconter s quelques Cosaques qui avoient été à Bar- gufin, & qui avoient visité de-là par terre le haut - Pafchkm, dis je, * Ci • dessus page 58.
Fleuve A m u r. 89 s'étoit déterminé dès Tannée- 1651 à faire construire d'abord un Ostrog fur le Lac d 'Irgen t qui communique avec Ja riviere de Chilok & par conséquent avec le Sélenga, où celle-ci se jette , & un autre ensuite sur le Schilka , asin d'é- tendre auffi de ce côté - là l'empire russe. ç'avoit e'te'.Jà Toccasion du voyage du Sotnik Pierre Beketow , dont nous avons fait mention ci-dessus. Beketow étoit parti par eau de Jénifeisk le 2 Juin 1652 avec 'ioo Cosaques. Le 1 Octobre il étoit arrivé à Ufl- Prorwa , lieu situé au-de-lâ du lac Baikal , où deux ans auparavant un Sinbojarskoide Tobolsk, nommé Jêrofci Sabolotzkùi , dépêché comme ambassadeur au pays des Mon- gals, avoit été tué par les Burjœtes, & où Ton a fondé dans la fuite des teins le monastère de Pofolskoì en mémoire de ce meurtre. Biketow, après avoir hiverné là, s'étoit remis en chemin Tété suivant, & avoit bâti en automne 1653 Irgenskoi-Ostrog, lieu qui ne subsista que
r 00 Histoiue DU pendant quelques années. De là il s'é- toic rendu avec 30 hommes à la riviere d 'lngoda , dans le dessein de passer l'hi- ver au Schilka. Mais il n'étoit arrivé à cette riviere ci que Fannée suivante. En attendant il y avoit envoyé des gens à la découverte, fur le rapport defquels il avoit bâti un petit Oílrog fur la rive méridionale du Schilka , vis-à vis Fem- bouchure du Nertscha. L'histoire de ce lieu n'appartenant pas à notre sujet, nous n'en parlerons point. II suffit de répéter ici ce que nous avons dit plus haut, que Ëèkétow, faute de vivres, a- voit été obligé d'abandonner cet ostrog le même été, & d'aller joindre les Cosaques de YAmur. Paschkow, pour maintenir & étendre les conquêtes de Bêkétoi y, avoit fait Dire plusieurs autres expéditions vers les mêmes contrées pendant les années 1654 & 1 655. Mais aucune n'avoit eu le succès désiré. II salut donc recommencer tout de nouveau lorfqu'il fut nommé par ordre duCzar pour com-
'W' Fleuve Amur. 91 mander en chef l'entreprise qu'on avoit projettée. Selon le projet qu'il envoya au Sénat à Moscou, il avoit dessein de faire son principal établissement au haut-§à'à, asm de soumettre de-là d'autant plus aisément les peuples voisins. II fit mention aussi de l 'Amur & du Séia, & montra le parti qu'on en pouvoit tirer dans l'exécution de son projet. Selon lui il y avoit là une seconde Slbirìe à gagner. Cela fut cause que l'on réunit ces deux vues dans son expédition. 11 fut résolu que Pafchkow , à la tête de 300 Cosaques, prendroit le chemin frayé par Ilimik, & remonteroit les rivières d'O- lekma & de Tugir pour se rendre à VA- mur', que le Corps d 'Onofreì Stepanow se- roic sous ses ordres, qu'il choisirait un lieu propre pour un Oílrog, soit sur Y Amur , soit sur le Schilka, & qu'il au- roit soin de le faire bâtir sans perte de tems. On ne devoit pas le laisser manquer d'armes ni de munitions: car le Gouverneur en chef à Tobohk eut ordre de
92 Histoire d u les lui fournir ;& ceux d 'llimsk devoienc faire partir d'avance à Tugirskol ostrog un grand convoi de vivres. Mais aucune de ces choses ne fut exécutée selon les ordres de la Cour. Paschkow se mit en marche de Jéni- seisk le 18 juillet 1656, avant d'avoir reçu de Tobolsk tout ce qu'on devoit lui fournir. S'il en faut croire le rapport verbal de gens dont les parens avoient assisté à l'expédition, fa troupe étoit de 5 66 hommes lorsqu'il partit. Au lieu de suivre la route prescrite il remonta la riviere à'Angara , se rendit par le lac de Baical à la riviere de Sélenga , &, au moyen de celle-ci & du Scbilok , à Irgenskoi-OJlrog. De-là il marcha par terre à la riviere à'Ingoda, par laquelle il descendit dans 1 tSchilka, où il fonda la ville de Nertschinsk, fans pouvoir se mêler des affaires de YAmur, ainst que nous le rapporterons bientôt. Ce changement de route fut cause apparemment que le convoi de vivres, parti á'LJjikut au printems de la même
Fl e u v e Amvr. 93 année, n'arriva point à Tugirskoi Ojirog. leilt Ceux qui conduisoient les bateaux ne se presserent pas, croyant que Pafchkow ® les alloit suivre avec ses gens, & que à ceux-ci leur aideroient au transport. Ils furent pris par la glace en divers en- ìi\ú- droits, & l'on ne fait ce que d vint ce wir convoi. Par bonheur on a volt laisle à ìtlti llimsk 225 Tschewerts de farine & 50 )port Puds de bled pour ensemencer les ter- àl res, & Pajchkow devoit y prendre ces t de provisions à son passage. 11 les fit donc lin passer à Bratzkoi-Ojirog lorsqu'il y passa M d'hiver. elac L'été suivant Pascbkow vint jusqu'à Irgenskoi Ojirog, & au printems 1658 il jí, i alla au Scbilka. En meme tems il fit jpï bâtir un Ostrog dans le pays des Tun- uellì gus de la riviere de Conda, fur ce que br.Ji ceux ciavoient imploré son secours con- irí; tre les Mongals. Cet Ossrog fut nom- p mé Telemhinsk de fa situation entre les deux lacs de Tekmba. La contrée de la ;ap- riviere de Nertfcha fut choisie comme ■es, la plus propre à y bâtir une ville. Com-
94 Histoire d h me on savoit qu'on ne tronveroit là que très-peu de bois de construction, Pasch- kovs eut oin de s'en pourvoir en chemin. Nertschìnsk fut donc bâti pendant l'été de Tannée 1658. On la nomma d'abord Néludskoi-lunguskoi Ofîrog , par- ce que la principale tribu des Tungus cfa- lentour s'appelloit Nélud. Mais bientôt ces Tungus s'éloignerent pour ne point payer le tribut, & le nom de A 'éludshi fut changé en Nertjchinsk. La Cour de Moscou avoit donné à Paschkow pour ajoint dans st s entreprises st n fils Jeìemeì Jfanajjìcsxi Sin-Pafchkuiv. On vante la bravoure que celui ci montra dans diverses expéditions quai commanda, d'abord à Bratzkoi - (-Jìrog contre les Bur- jœtes révoltés, & ensuite contre ces mêmes Tungus qui Tefustit nt de le soumettre. Mais ceux ci comptoient d'ê- tre soutenus par les Chinois, & les Russes manquoient de tout : ce qui fit avorter les entreprises les. mieux concertées. Les vivres qu'on avoit apportés com-
Fleuve A m u r. py mençoient déja à manquer à Irgenskoi- Ojlrog, & vraisemblablement on ne put pas cultiver les environs de KertJ'chinsk aulTitôt qu'on se l'é oit proposé: car les habitans de ce lieu racontent que leurs ancêtres, du tems de P.ijchkoz ", y souffrirent une telle famine, qu'ils se virent enfin réduits à manger des chevaux, des chiens, & tous les animaux immondes qu'ils pouvoient attraper. Enfin un nouveau convoi de farine, envoyé par ordre du Gouvernement en 1659 d'Minsk à lugirskoì-Oftrog , fit cesser la détresse: mais on manquoit toujours des munitions nécessaires pour agir avec vigueur contre les Tungus. Gemme celles de Tobolsk ne venoient point, on s'étoit avisé d'envoyer à Tugìrskoi- OJhwg , pour y faire déterrer la poudre & le plomb que Dmitri Sinowiew & Jè- rofei Chabarovù y avoient n terrés à leur retour de \'A-nur; &. Cbabarow avoit eu ordre en 1658 de se transporter à Tu- girskoi■ Ojlrog pour montrer la place. Mais le trésor n'y étoic plus : Michaiìo
96 Histoire v v Sorokin & sa troupe fugitive l'avoient enlevé en 1655 en passant par ia à VA- mur ; & en partant ils avoient érigé une croix , fur laquelle étoit écrit ce qu'ils venoient de faire. II y avoit encore quelques restes d'une cabane où ils avoient remué & préparé la poudre. Dans le tems que Pascbkovo étoit occupé à bâtir la ville, ou, comme on rappelloit alors, l'Ostrog de Nertschinsk, il avoit envoyé en été, 1658, trente hommes fous la conduite d'un Piastide- saetnik au bas-Amur , pour y chercher Onofrei Stcpanow & ses Cosaques, & leur signifier Tordre du Czar, par lequel ils dévoient lui obéir. En revenant il devoit lui amener 100 de ces Cosaques à Nertschinsk , & laisser les autres à Aì- hafin, où Ton bâtiroit un nouvel 05 - trog. Mais il n'en étoit plus tems: L les Chinois avoient mis Stepanow hors d'état d'exécuter ce qu'on lui ordon- Boit. Une flotte de 47 barques chinoises bien
Fleuve A m u r. 97 oiem l'i érige rit ce x <$t eoì JOU' JtOO re 01 !f!J f, tens etide- nto; deiií udi ìh :lff DS:(Ì tas o'é bi;û bien montées & bien armées, avoit rencontré Stepancw & ses compagnons le 30 Juin de la même année au-dessous de l'embouchure du Scbingah Ces derniers alloient visiter selon leur coutume le ba • Amur . Les Russes étoient au nombre de 500, mais ils n'avoient pa s tous servi. Quelques-uns, que la peur avoit saisis, s'étoient séparés de la troupe avant qu'on en fût venu aux mains* d'autres s'étoient rendus aux Chinois fans coup-férir. Enfin Stepanow, accablé par le nombre, s'étoit perdu avec 270 hommes tués ou faits prisonniers par les Chinois. Parmi le butin qui é- toit tombé entre les mains de ceux-ci, on regrettoit fur tout 80 zimmers de sables qu'on avoit reçus en tribut. Ne diroit-on pas que les Cosaques échapés de la déroute, & dont i3o hommes furent rencontrés par le Pitetidesoetnik envoyé de la part de Paschkow, auroient dû être bien aises dans ce désastre de trouver un nouveau chef, qui pouvoir pourvoir à leurs besoins, & rétablir Tom. IL E
leurs affaires délabrées? Mais non. Une liberté effrénée , semblable à celle des Cosaques du Don, avoir régné dès le commencement parmi ceux de YJmur: & il n'étoit pas facile de lui prescrire des limites. 11s étoient dans l'usage de se choisir eux-mêmes un de la troupe pour chef. Leurs Jessaules, Sotniks & autres officiers étoient eux - mêmes Cosaques j ils ne tenoient leur autorité que de leurs camarades , & ne pou- voierit rien décider d'important qu'a- près l'avoir fait approuver dans une assemblée générale. Enfin ils étoient accoutumés à butiner & à ne rendre compte à personne. On vouloir maintenant les mettre dans une dépendance & les aíïuje'ttir à une discipline qui les gênaient. Cela ne leur plut point, & non- contens de désobéir à Pajchfo'S ), ils enlevèrent à ses Cosaques les provisions qu'iis avoient appariées , & les renvoyèrent les mains vuides à Vertschìnsk. Pour eux 1 s descendirent jissqu'à l'em- bouchure de Y/imur, y passerent l'hi*
Fleuve Amitr •ver, & revinrent au printems suivant 1659 à Kamarskoi■ Oftrog avec 18 zim- mers de sables qu'ils avoient reçus en tribut des Giliceqites , après avoir été joints en chemin par 47 hommes écha- pés du combat ores du Schìngal Ici Ja troupe se partagea en deux. Cent- sept hommes se rendirent avec le tribut au Léna, où ils se dispersèrent. II n'y en eut que 7 qui vinrent à Jènìfeìsk , d'où on les envoya à Moscou avec le tribut qu'ils avoient apporté. Ceux qui étoient .restés à Kamarskoi- Oftrog , ail nombre de 120, allerent en automne au Séia, ouïes Tungus leur obéissoient encore; mais peu-à-peu ils se dispersèrent aussi, sans penser à lever le tribut. La plupart vinrent à Jakutzk en 1660. Ceux qui resteront les derniers, au nombre de 17, allerent trouver le Woewo- de Pajchkow en 1661 & lui promirent d'ëtre soumis à ses ordres. Pafcbkow étoit alors à Irgenskoi- Oftrog. II envoya son fils à la tête d'un parti de Cosaqqes, parmi lesquels se trouvèrent E 2
íoo Histoire dit 15 de ceux de XAmur, avec ordre de réduire les Tungus révoltés. Mais ils eurent à peine passé XIngnda ( le 4 Septembre), que les Cosaques de XAmur désertèrent, se rendirent sur des radeaux à Nert/cbinsk , où ils forcerent la petite garnison que Pa/chkota y avoit mise, & dont une bonne partie étoit sortie pour la pêche , à les laisser faire tout ce qu'ils voulurent. Us s'empare- rent là d'un bâtiment , descendirent dans XAmur, & se rendirent ensuite par terre à la riviere de Tugir, espérant de trouver mieux leur compte au Lena , ou quelque autre-part. Mais ils furent rencontrés par un Si n Bojarskoi de To- bolsk nommé Larion BoriJJbvo Sìn- Toìbu - fin , qui avoit reçu ordre de Moscou d'aller relever le Woewode Pa/cbkots à Kertschinsk. Celui-ci les ramena avec lui à Nert/cbinsk. Après il ne se passa plus rien à XAmur , jusqu'à ce que quelques années aprés une nouvelle peuplade s'étabìit dans la haute contrée du fleuve: voici à quelle occasion..
FïÉDV E A M lí E. ÍOf t)ans le tems dont nous parlons il se faifoit un grand trafic de fourrures à Kirenskoi - OJîrog fur le Lena , lorsqu'en été ìes Promyfchlenis revenoient du district de Jakutzk. Les Woewodes d'/- ïimsk s'y rendoient alors auffi, tant pour maintenir le bon ordre dans un si grand concours de monde, & pour décider les différends qui pouvoient s'élever entre ces gens, que pour veiller à ce que les droits de la couronne fussent payés des marchandises vendues. Ce fut à ce sujet que le Woewode d'ílimsk Laveren- tei Qwdee-w Sin-Obucbow s'y transporta en i66y. On ne sait pas précisément ce qui le rendit odieux; mais la nuit du 25 Juillet, qui suivit son départ de Kirenskoi • OjÎTOg pour s'en retourner à Ilimsky il fut attaqué & massacré dans son bateau par une troupe de séditieux. Le principal auteur du meurtre étoit un Polonois, ou Lithuanien,nomméÀ T i- kifor Romanoïo Sìn - Tfchernîgowskoi. II avoit été envoyé en 1638, avec plusieurs de ses compatriotes, de Moscou E 3
ìos Histoire d u k Jéniseisk pour servir en Sibirie. De Jènisêisk il avoir passé à Ilimsk, on ne fait à quelle occasion C'est là qu'il est fait deux fois mention de lui : la premiere pour avoir été en 1650 Baillis d'une colonie de paysans envoyée à Tscbetscbuiskoi wolock, ou Tfchetjchuìskoì- Qfa'ogy comme le lieu fut appellé dans la fuite: & l'autre pour avoir eu en 1652 l'infpection des salines d 'ITfikutz- koi ojlrog II avoir été témoin pendant les années précédentes de l'impunité de tant de déserteurs du district d'Ilimsk, qui avoient couru en foule à 1 'Amur. Cela l'engagea à suivre leurs traces. Mais comme la saison étoit avancée, il fut pris par les glaces à l'embouehu- re du Tugir. Ainsi laissant là ses bateaux il sic le reste du chemin jusqu'à YAmur à pié. I>e lieu où Tscbernigowskoi s'établit étoit Albafin. II ne trouva là que la. place; l'ancien édifice étoit brûlé, & il salut tout construire à neuf. Le Fort que ces gens élevèrent ne dut pas
Fleuve A mur. 103* être grand' chose:' toute la troupe ne consistoit au Tugìr qu'en 84 hommes; encore les Tungus en avoient-ils tué 15 qui étoient allés butiner. Selon la description qu'on voit de cet Oftrog à'/ilbafin dans un mémoire de l'an 1674, il étoit de bois, bâti en quarré, "Sc flanqué de trois tours, dont deux com- mandoîënt le fleuve. Sous celle qui re- gardoit la campagne on avoir pratiqué une porte, au-deflus de laquelle étoit une Salle d'audience, & un étage plus haut le corps-de-garde. Dans les deux autres tours il y avoit des apartemens & des casernes; & c'étoit delà principalement que la place devoir être défendue en cas d'attaque. Au dedans de l'Ostrog il n'y avoit qu'un magazin. Les habitations de la garnison environnoient rOílrog du côté de la campagne, & étoient entourées de chevaux de - irise. Selon un autre mémoire, de l'an 1677, rOstrog étoit long de í 8 brasses fur 13 de largeur: tout-autour régnoit un fossé large de deux brasses; & derriere les E 4
104 Iî r s t o r r e d u chevaux-de-frise en dedans- on avoif mis, pour plus grande sûreté des ha- bitans, deux rangs de chausse-trapes. -Au reste le séjour de ces fuyards ne pouvoit rester longtems inconnu, & ils dévoient s'attendre tôt ou tard au chà- riment que méritoit leur crime. D'un autre côté ils avoient à craindre les Chinois , qui menaçoient en 1669 d'attaquer toutes les colonies russes dans ces contrées, & Nertfchinsk même. Ces considérations engageront Tschernigovishi & les colonies voisines à chercher de l'ap- pui. Le meilleur parti q u'il y avoit k prendre étoit de s'unir avec ceux de Nertschinsk. C'est aussi celui qu'ils prirent, se soumettant à obéir aux ordres qui leur viendroient de-là, & à y livrer îa recette d u tribut & d u péage qui sè levoic à Jìbafin. Le Gouverneur de Nert/chinsk, Larion Toìbufm, fut relevé en 1669 par un autre Sin Bojarskoi de Tobolsk nommé Daniel Arschinskoi . En conséquence de leur dépendance tant de Tobolsk que de Jéniseisk , ils durent don-
avoi; > b );s, ds ne cfe D'ui :s K :afje i" :onfr hié :T" 'oit i ix de !î p oéi Jiffl qai f: or à ■;kK liíce ran ìre( d:ï Fleuve A m u r. ió$ donner avis à l'une & à l'autre de c es places de l'accroissement que venoit de recevoir leur district. 11 arriva de-là qu 'Aìbafin eut en 1671 un Commandant' envoyé de Tobolsk, nommé Iman Askol- kow. C'est fous lui, ôc avec le consentement de toute la garnison d ' Albafin t qu'un nommé Hermogenes, moine *, fonda un couvent à un endroit un peu au-deílus à'Albafin , appelle Bruficenoi J Kamen, & le dédia à notre Sauveur. Rajouterai encore ici quelques preuves de la dépendance d 'Albafin, dès ce tems- là. L'an 1672 ceux de Nertschinsk reçurent la dixme des sables d'Albafin j consistant en 4 zimmers **. Pendant le cours de cette même année & de la suivante, 1673, on envoya diverses colonies à Albafin pour en cultiver les environs : ce qui réuíïit fi bien, qu'en peu de tems on vit s'élever fur les bords de ÏAmur, tant au-dessus qu'au-dessous * II y a dans l'original Hïeromonacb , e'est à-- dîrC Jaint moine. > ** 160 peauxj E Ì,
r zoâ Histoire d u à'/Jlbasin, plusieurs Slobodes, dont te principale étoit Foskrowkaìa Sloboda, à quelques werstes Á'Jlbasm en defcea- dant le fleuve. II ne manquoit plus á ceux d '/lìbosin que d'obtenir grâce & pardon à Moscou du meurtre & de la désertion dont ils s'étoient rendus coupables. Tjcherni - gowskoi y envoya pour cet effet quelques Cosaques avec une requête signée par lot hommes. Ces gens arrivèrent à Moscou l'an 1672. Ils n'obtinrent qu'a- vec peine la grâce qu'ils demandoient. La premiere sentence, qui fut prononcée le 15 Mars 1672 condamnoit à la mort TscbernìgocusWi. & ses fils avec : quelques autres de ses complices les plus coupables, en tout 7 personnes, & 4 6 autres à être châtiés lévére- ment. Mais deux jours après on leur accorda à tous un pardon général, & encore 2000 roubles par-dessus, pour être distribués à la garnison d 'Albasin. Ceci doit servir à corriger un passage du livre de Wit-
sen *, où la fondation à'Albafim, la soumission & le pardon de Ischernigowskoi, sont racontés avec des circonstances un peu differentes de celles-ci. A Nertschinsk , Daniel Arschinskoi fut remplacé, en 1674, par le Sin-Bojarskoi de Tobolsk Paul Schulgin; & àAlbafin t dans le métne tems, nous retrouvons Tschernigowskoi à la tête des affaires- Cependant il fut relevé encore cette année par le Sin-Bojarskoi Grigorei Lon- schakow , envoyé pour cet effet de Nert- schinsk. Lors de la grâce accordée 2 Tschernigowskoi on avoit dépêché des ordres de Moscou pour Larìon Tolbufin à Nertschinsk, & pour Fadei Tolbufin son fils à Albajin, parce qu'ils étoient nommés alors tous les deux pour aller prendre le commandement de ces deux places: mais ils ne parvinrent ni l'un ni l'autre aux lieux de leur destination. Ceux d 'Albafin eurent successivement pour Chefs Lubim J'ewfewiem, Alexei Tolbufin stls de Larìon , Grigorei Lonjcha ■ * Noord-en OoJl-Tartarje ed. 2. p. nj, L 6
io8 Histoire d tf kow pour la seconde fois, & Jacob Je casionnât de nouvelles hostilités de la part des Chinois, on pensa à Moscou à prévenir le coup par une ambassade en Chine. Pour cet effet on jetta.les yeux fur un nommé Nicolas Spafari , Grec de nation & employé comme, interprete.au
Fl'Eztve A K'ir i. département des ambassades. 11 partit en 1675 avec une fuite nombreuse, & revint en 1677. H fut le premier qui entreprit de Moscou ce long voyage. A son passage à Jèmsèìsk le bruit se ré" pandit, qu'il avoit plein-pouvoir de le* ver de nouvelles troupes & de les con* duire à 1 '/lmur. Aussitôt nombre de Cosaques, de paysans & d'exilés s'é- chaperenc de Krasnojarsk , dans l'espé* rance de passer plus agréablement leur vie à YAmur. . Mais ce.bruit étoit malt fondé. Spafari avoit ordre, au com traire, de faire le voyage avec toute la diligence possible, & de ne s'arrêter nulle part en route. II passa par Neru schinsk; & si l'on doit ajoûcer foi aux plaintes formées contre lui dans la fui-* te, il entra déja à Tjcbltschìgar, fur la riviere de Naun, en.pourparler avec un Seigneur chinois, & lui accorda que lts Tungus du Sêia payeroient tribut aux Chinois seuls. Ce qu'il y a de cer> tain, c'est qu'à son retour de la Chine iì écrivit à Albajîn, d'abord de Tfchii.-
ïïô Histoire o 15 fchìgar , & ensuite une seconde fois de Nenscbinsk, pour défendre aux Russes toute navigation à i'avenir fur V//mur & fur le Séia, toute levée de tribut fur les Tungus de cette derniere riviere, & pour leur recommander de se tenir tranquilles à Albafin, & de s'y mettre dans le meilleur état de défense qu'ils pour- roientcontre une attaque imprévue des Chinois. Dans ce même tems, savoir en 1676, on avoit bâti une JasaschnoSimowie * fur la riviere de Gilui qui tombe dans le Séia , d'où l'on se rendoit par terre vers le haut Séia pour y lever le tribut. Mais comme cette traite ne laissoit pas d'a- Voir ses difficultés, une compagnie de Cosaques & de Promyfchlenis envoyée pour cet effet à'-Albafin, se rendit en 1678 par eau vers le haut-L/rr, & y bâtit Wercho Séiskoi Ojlrog à l'embouchti- re de la riviere d' Amumyfch. En 1679 ■ on construisit auffi Sêlimbìmkoi - Ofìrog * Apparemment une Simowie ds Còíà: qsies, •
Fleuve A m u r. ni' vers lc*haut de la rivière d e Sèlimba, & bientôt après DAonskoi Ujirog à l'endroic ou le Seia reçoit le ruisseau de Dolot,za , un peu au dessous de l'embouctiure du Sèlimba.- En 1681 on plaça Wercho- Seiskoi-GJlrog un peu plus vers ìe bas du Séia, au dessus de l'ernbouchure du Bi- ricenda, vis à-vis du lac dé Babak. Quant à la distance de ces lieux, les mémoires de ces tems-là indiquent 15 journées par terre, & deux semaines & demie de navigation en descendant 1V/- mur & remontant le Séia, à'Albafin k Dolonskoi - Oftrog : de Doìonskoi à Selìni- binskoi - OJlrog ^ par eau feulement, le chemin par terre étant impratiquable) 4 semaines en remontant le Sèlimbai autant fur le Séia jufqu'à l'ernbouchure' du Birjœnda: de Dolon-koì Oftrog à XÂ- mur 4 journées à cheval par un grand- chemin, à la moitié duquel on passoic la riviere de Totna, qui va fe jetter dans le Séia. Selon ces mêmes mémoires- rien ne surpasse la fertilité du terrain à Y-Amur, là o a ce fleuve reçoit le Sm,'
ttà, H" I• S-T O VR E- D V~ ëi tout le long de Cette derniere riviere jusqu'à celle de Toma. On eut connoissance alors d'une ancienne- ville on forteresse nommée Aigun , ou Aijunchun, située fur la rive septentrionale de 1 'Amur, à une demi journée au - dessous de lemboiu-hure du Séia. Elle étoit munie d'un rempart de terre haut de 2 à 3 brasses, long de 400 &■ large de 100 brasses. Au milieu de la place il y avoit encore un Fort de 8o> bra'sses en"quarré, dont le rempart étoit semblable au premier. On n'a rien pu savoir de l'origine de cette forteresse, ni des causes de fa ruine. En automne, r 63 r, le Woewode/Fiy'í' kow envoya le Lin Bojarskoi Nikifor Se~ notruffoiv à Albafin , avec ordre d'y engager une troupe de volontaires pour descendre YAmur au printems suivant jusqu'à la mer, visiter ses rives, s'informer des autres rivières qui se jettent lá dans la mer, & rendre tributaires toutes les nations qu'il trouveroit en chemin. Dans cet ordre il est fait m en-
îion d'une riviere de Chamun, nouvellement découverte, qui tombe dans YJ> mur : je crois que c'eíl la riviere d'dm- gun, appellée Henkon dans les Cartes chinoises, dont on vouloit parler. Sitôt que l'on fut cela à dîbafin , 18 Cosaques du lieu s'offrirent à suivre Seno* trujsow , & se chargèrent même des fraix de l'expédition : tant on étoit ardent encore alors à pousser les découvertes & les conquêtes, lors surtout que l'intérêt propre y trouvoit son compte; Je ne trouve point ce que produisit cette entreprise. Au commencement de 1682 le Woewode Wojekov) envoya son fils Anâreì pour commander à dîbafin- f ce qui ne plut pas aux Cosaques du lieu. Ils demanderont leur solde, & l'argent manquant, ils voulurent forcer le Commandant à vendre les sables qu'on avoit reçus en tribut, pour les satisfaire du provenu. Le Woewode accourut au secours de son fils, & le délivra des mains des séditieux, qui allouent lui faire un. mauvais parti, Onu
iï 4 Histoire i> ïï venoit de bâtir ' alorá Argunshl Ojìrog , dont la garnison devoir être relevée & avitaillée par ceux à r Albafin. Pendant que le Woevvode Wojckow étoit encore à Albafin , savoir en été 1 ( 582 , un parti de Cosaques & Pro- iny r chienis du lieu lui présentèrent requête pour obtenir la permission de se transporter aux rivières de Byjìra & de Chamun , prétendant qu'il y avoit là des nations indépendantes des Russes &des Chinois, & dont par conséquent on devoir se hâter de s'assurer en les rendant tributaires. Cette requête étoit signée par Gaurilo Frolow & par 20 autres qui avoient lié partie avec lui. Le Woe* wode accorda la permission; mais il la révoqua après son retour à Nertschinsk, pour ne pas trop allarmer les Chinois. Mais le Commandant que la garnison à'Albafin venoit de se donner de son propre chef, autorisa ces gens à poursuivre leur entreprise pendant l'été de 1682. Frolow 'partit á'Albafin à la tete de 61 hommes, & arriva à ïAmguni■
Fleuve A mu r. 115" r % c'esfc de ce nom que l'on appella dans î5 & la fuite la riviere appellée Bystra par les uns & Chamun par les autres. A jíb l'endroit où le ruisseau de Duka> ou 1 Ù Dukikan fe jette dans YAmgun, il y bâ- à tit une Jasafchno - Simowie * , qu'iì ap- t te- pella de fa situation Uji - Dukikanskoe. le fe Peu de tems auparavant un autre par" & ci ti de Cosaques & Promyfchlenis Ja- idis kutes,égal à celui d 'Albafin, étoit ve- ides nu à YAmgun de Tugurskoi-Ostrog , &a- ade' volt établi une Jasafchno - Simowie à nk l'embouchure d'une riviere nommée M Néinìlan. Ces deux partis fe joignirent qui pour agir de concert. Ils firent des fe prisonniers çà & là, & les gardèrent i(Jj pour otages, leverent un tribut de 12 W, ' zimmers de sables, & dispersèrent un nois, parti de 300 Natkis & Giliœques , qui bíIcj marehoient le long de YAmgun au Tu - ifgi gur pour aller détruire Tugurskoi-Ostrog . ig. Enfin comme il n'étoit plus fur de retour- jdj ner à Albafin à caule des Chinois, parcs fíI( que ceux-ci avoitnt intercepté & tuée M * Une Simowie de Cosaques,,
îi6 Histoire d u quelques messagers qu'on y avoit de-- pêchés, & que le bruit s'étoit répandu de la marche d'une grande armée chinoise pour assiéger Aíbafin, les- Cosaques & les Promychlenis des deux partis se retirerenc à Tugurskoi- Oflrog , & de-làpar UdskoiOfirog kjakutzk, d'où quelques-uns seulement revinrent en 1684 par Jlimsk , Bargufin & Nertfcbinsb à Aíbafin,- Cette marche dés Chinois n'étoït qus trop réelle: & s'ils ne parurent'pas tout de fuite devant Aíbafin , ce ne fut que pour prendre mieux leurs mesures ; car l'armée prit poste près de Tancienne ville à'Aìgun , la fortifia, & en fit une place d'armes qui devoit servir à faciliter sès opérations. Cela se fit pendant l'été de 1683. Mais deux ans a- près la ville eut un autre emplacement an peu plus bas fur la rive méridionale de l'Amur. C'est celle-là - même qui' porte aujourd'hui le nom de Sacha- lin - Ula - Choton , & où se tient le Gouverneur établi sur l'Amur & sar
Fleuve A m u r. n? les rivières qu'il reçoit dans son cours. Ce même été on vouloir envoyer à'AìbaJinwn nouveau parti de-Cosaques & Promyfchlenis pour relever Gawih Froloï o à ì'Amgun. Cette troupe, forte de 67 hommes commandés par Grigorei Mylnik , ou Mylnikoiv, partit d 'Albafin le 17 Juillet. Arrivés dans le voisinage d 'Aigun, ils y furent entourés subitement de plus de 300 petits bâtimens chinois appelles Bitjses, montés chacun de 20 hommes; ce qui faisoit une armée d'environ 6000 hommes , contre laquelle il n'y avoit nulle apparence de pouvoir se défendre. Les Russes abordèrent à la rive septentrionale du fleuve. Le Général chinois ft dire à MyU nikow de venir lui parler; celui-ci obéit accompagné de quelques-uns de ses camarades, & on les retint prisonniers. Plusieurs des Russes se rendirent aux Chinois; d'autres se sauvèrent dans les bois, & quelques-uns de ceux-ci arrivèrent par Sélhnbinskoi-Ojlrog & Udskol- OJirog à Jakutzk ; d'autres allèrent por-
ir3 Histoire d v ter la nouvelle de leur désastre à Aìba- fin, où ils furent de retour le i o Août; d'auires enfin, qui prenoient le même chemin, furent atteints par les Chinois, qui s'étoienc mis à leurs trousses, & mt nés prisonniers á Tschitfichigar & delà a Pékin. Ces derniers furent 10 jours en chemin pour aller à 1 schiljchïgar autant de ce lieu jufq i'à Pokin. L'année d'aprés, 1684, on envoya deux de ces prisonniers à slìhafim chargés d'une lettre du C han de la Chine, pour engager ia garnison par menaces & par promesses á rendre la place. Cette lettre fut traduite àAigun par des Russes qui avoient passé ci-devant comme transfuges chez les Chinois, & qui entendoient la langue chinoise: car on ramena là les deux prisonniers. 11 y avoit plusieurs' de ces transfuges parmi les Chinois, tant à farinée qu'à Pékin. Grigorei Myinik arriva à Pékin dans le tems qu'on envoya ces deux prisonniers , & il y fut bien reçu, 11 y fit des propositions pour construire à la ♦
Chine des moulins à la maniéré russe, & d'y établir une savonnerie. On a- voit établi de Pékin jusqu'à Aigun des stations, au moyen dcsquelles on chan- ■geoit quatre fois par jour de chevaux. De cette maniéré nos deux Russes ne mirent que r y jours pour aller de Pékin a Aigun: & il leur en salut t 4 pour se rendre à'Aigun à Albafin. Celui qui commandoit alors á Albaftn n'étoit qu'un simple Cosaque nommé Iman IVolutschníkom. II eut l'imprudence de communiquer à la garnison tout le contenu de la lettre chinoiíe. Heureusement personne ne se laissa é- blouïr par les belles promesses des Chinois. Ils resterent tous fideles à leur devoir, & se déclarèrent prêts à répandre pour la patrie jusqu'à la derniere goûte de 1 mr i\ng, au cas que l'ennemi vint mettre le siégé devant la place. On étoit averti coup fur coup de tout cela à Nertscbinsk , à Jénisêisk ôc à Tobohky on y savoit qu'il inanquoit
L20 Histoire dd à Albafin do monde, & tout ce qu'il faut pour soutenir un siégé ; & l'on y prit même quelques mesures pour secourir cette place menacée d'une en- tiere ruine: mais l'éloignement étoit trop grand pour que les secours eussent pu arrmr à tems. La premiere choie qu'on crut devoir faire, ce fut de mettre un Commandant à la tête de la garnison, d'une fidélité & d'une expérience éprouvée. La Cour de Moscou nomma pour cet effet cet Alexei Tolbu- fin dont nous avons déja parlé , & l'en- voya comme Woewode à Albafin où il arriva au mois de juin 1684- Ln même tems la ville d 'Aìbafin reçut aussi des armoiries, c'étoit une aigle , avec ses aîks étendues , tenant dans Ja grise droite un arc , b dans la gauche une fiecbe. On envoya aussi dans ce tems-là un nouveau Woewode à Nertschinsk: ce fut le Stolnik Iwan Oflafieiv sm-îVlaJjoiv, ci-de- vant Woewode klrkutzk. Les Ostrogs & Simowies situées fur les rivières de Sèia , de Sèlìmba , à'Atn- gun
Fleuve A m ou. 121 gun & de Tugur essuyèrent les premières hostilités des Chinois. Dolonskoì- Ostrog n'existoit plus dès Tannée 1682. La garnison de Sélimbìnskoì se sauva à Udskoi-Ojlrog & à Jakutzk. Tout ì'Am- gun étoit abandonné, & les Chinois n'y eurent d'autre peine que d'ef- facer par le feu jusqu'au souvenir des habitations que les Russes y avoient eues. A Sèìskoi & à Tugurskoi - Ofîrog , où Ton ne s'attendoit pas à être atta. qué, les garnisons furent faites prisonnières. Ceci se passa en 1683. L'an- née d'après, & au mois de Mars 1685, les ennemis firent des courses jusque dans le voisinage à'Albafin , & causèrent beaucoup de désordre dans les villages d'alentour. Le principal but de leurs courses étoit de faire des prisonniers, afin d'être instruits par ceux-ci de Tétat de la garnison d 'Albasm. Enfin le siégé même eut lieu, ce siégé qu'on redoutoît à Albafin depuis deux ans, & qui ne pouvoit effectivement avoir que de tristes suites, soit par la Tarn, II. F
122 Histoire d u grande disproportion des forces chinoises & russes dans des contrées si éloignées, soit par la nature même du lieu qui n'étoit rien moins qu'en état de défense. II est vrai qu'en d'autres occasions des fortifications de bois & des palissades avoient suffi, pour garantir les villes & les ostrogs de^Sibirie contre des peuples qui n'avoient d'autres armes que Tare & la fléché. Bien plus, nous avons vu les armées chinoises mêmes, en plus d'une occasion, ne faire que d'impuissans efforts contre des poignées de Russes, tant que les premiers ne surent point se servir du canon & du mousquet à la maniéré des Européens. Mais ils en apprirent bientôt le maniement par les Jésuites, qui, étant venus en mission à la Chine, surent se rendre agréables à la nation, & surtout à l'Empereur Canghi, monarque jeune alors, mais doué de toutes sortes de bonnes qualités, en enseignant dans ses Etats les arts & les sciences. Une flotte de ioo Busses, montées cha-
Fleuve A m u r. isz •aine par 40 à 50 hommes, couvrit le fleuve, & une armée de 10000 hommes s'avança par terre. L'artillerie consistoit en * 150 pieces de campagne, & 40 à 50 grosses pieces de canon. Quelques troupes légeres, à qui l'on avoit fait prendre les devans, parurent devant Albasin le 4 Juin 1685, & enlevèrent le bétail de la campagne. Le 10 les Busses abordèrent aux villa- lages situés au-dessous d 'Albasin le long du fleuve. Le n le Général chinois envoya deux Promyfchlenis prisonniers, avec trois lettres écrites au nom de font Chan en langue mansiure, russe & po- lonoise, pour sommer la garnison ds se rendre, & l'assurer en ce cas d'un bon traitement. Mais ceux d 'Albasin ne répondant point, toute l'armée chinoise se présenta le 12 devant Albasin tant par eau que par terre, & commença à foudroyer la place avec le canon &lamousr queterie. * II y a des relations qui n'en mettent que ICO, F 2
124 Histoire d u Le Woewode Tolbusin avoit eu la précaution, à rapproche de Tennemi, de retirer dans la place tous les habitans des villages voisins avec leurs provisions , & de mettre le feu aux maisons qui étoient autour de l'Oílrog en dehors au nombre de 40, résolu de se défendre jusqu'à l'extrémité, afin de donner le tems à ceux, de Nertschinsk de venir à son secours. Mais il n'avoit en tout auprès de lui que 450 tant Cosaques, que marchands, Promyschlenis & paysans, 3 pieces de canon & 300 mousquets. 1,1 y avoit déja longtems qu'on avoit fait partir de Jénisêisk un convoi de choses nécessaires à la défense de la place, mais il n'avoit pas seulement encore passé à Nertschinsk. II en étoit de-même d'un régiment de 600 Cosaques levé Tannée d'auparavant, 1684, à Tobolsk, & qui devoir, selon sa destination, après avoir passé à Jènifèisk, marcher encore avant l'hiver jusqu'à Udinsk sur la riviere de Sèlenga , & con-
t'inuer sa route par terre àNertschinsk au printems 1685 : il fut retardé aussi dans fa marche; l'hive'r surprit les bateaux dans la riviere de Tunguska aux environs de celle d 'llim. Une partie de ces gens , laissant en arriéré l'artillerie & le gros bagage pour être escorté par les autres, alla parterre à Udinsk. Là les Mongals vagabonds leur enlevèrent leurs chevaux, ce qui les engagea à aller à leur poursuite au mois d'Avril en remontant la riviere de Tfcbìkoi , fans écouter les remontrances de leur chef, qui faisoit de son mieux pour les en détourner. Ce chef étoit un nommé Jfa- najseì Beiton, gentilhomme allemand, ci- devant Lieutenant au service de Pologne, ensuite prisonnier de guerre du Czar Jlexei Michailomtz , qui l'avoit envoyé en Sibirie pour y établir une milice régulière. Gn pense bien que tout secours manquant à ceux d 'Albafin, toute leur bravoure ne put les sauver. Dès les premiers jours plus de 100 hommes pé- F3
T 26 Histoire v v rirent par le feu continuel des ennemis* Les parois de bois, & les tours dont l'Ostrog étoit flanqué, furent criblés de coups. Enfin la garnison manqua de poudre & de plomb. Le moyen, après cela, de fe défendre plus long- rems? Le Prieur du couvent de Spaskot, bâti depuis peu feulement, le Prêtre de PEglise dédiée dans l'Ostrog à la résur - redtion de Christ , & tous les habitans à leur fuite fe présentèrent le 22 Juin au Woewode, avec une requête pour que l'on tentât d'obtenir une capitulation du Général chinois, par laquelle il leur fût permis de se retirer à Nertschinsk. On envoya en conséquence des députés au camp des ennemis: & par bonheur on tomba d'accord avec eux. Mais a- vant que Tolbufin sortît de la place a- vec la garnison, on les fit venir au camp chinois, & on les y sollicita fortement à la désertion. II y en eut 25 qui sc lailserent séduire par les promesses qui leur furent faites. Les autres témoignèrent une juste horreur pour
Fleuve A m u r. une telle perfidie, & prirent avec Tol- bufin le chemin de Nertscbìnsk , après a" voir été dépouillés de tout ce qu'ils poíTedoient par les Chinois, qui leur permirent de prendre avec eux dequoi se nourrir jusqu'à Nert scbìnsk. A une journée d 'Albafin ils rencontrèrent ioo hommes que le Woewode Wlajsow avoit fait partir de Nertscbinsk le 23 Juin au secours des assiégés, avec 3 canons de fer, 300 mousquets & les munitions nécessaires. Ceux ci s'en retournèrent avec les autres. Quand ils eurent atteint l'embouchure de 1 'Urka, quelques-uns demanderont la permission de prendre le chemin du Lena. On la leur accorda d'autant plus volontiers qu'on ne sçavoit comment nourrir tant de monde à Nertjchinsk. Les Chinois suivirent de loin les Russes, l'espace de 200 werstes,]'usqu'aux dernieres habitations du district; d' Jìbafin , c'est-à-dire jufqu'à l'embouchure de la riviere d 'Ar~ gun, afin de s'assurer de leur entier départ. T 4
128 Histoire d u Cependant ceux-ci ne purent pas so résoudre à renoncer entièrement à leurs possessions sor YJmur, d'où la force majeure des Chinois venoit de les chasser. Le Woewode WlaJJbw è toit un homme e'galement brave & versé dans les affaires. II sentit la grandeur de la perte qu'on venoit de faire ; & le procédé violent des Chinois, au lieu d'abattre son courage, ne fit que l'animer à la recherche des moyens les plus sûrs pour recouvrer ce qu'on avoit perdu. Toi bujìn arriva à Nerîscbinsk le 10 Juillet a- vec la garnison d 'Albafin, & dans le même tems les Cosaques du régiment de Beiton y arrivèrent de leur côté successivement. Sur cela Wlajsow crut devoir commencer par envoyer des gens recon- noître les environs d'Albqftn, & voir dans quel état l'ennemi avoit laissé la place. C'est ce qui fut exécuté par un détachement de 70 hommes, qui s'em- barquerent à Nertschinsk le 15 Juillet dans 4 bateaux légers, & qui y furent de retour le 7 Août. Jlbafín & tous les vil T-
sillages d'alentour étoient réduits en cendres: mais on n'avoit point touché au bled, qui étoic encore debout [par les champs. On y compta plus de 1000 Désaetins, ou arpens de terre ensemencés. On ne fait si les Chinois avoientdessein en partant de fe réserver cette récolte. On rie trouva qu'un seul homme à la place où étoit situé. Celui-ci dit que toute l'armée étoic retournée à Aù gun ; qu'il avoit bien pensé que les Russes n'abandonneroient point les grains qu'ils avoient semés j & que pour lui, ayant eu un malheur chez les siens qui I'avoit forcé à prendre la fuite, il s'é- toit rendu ici pour les attendre & jouir de leur protection. Ils emmenerent ce Chinois avec eux à Nertschinsk. JVlaJsow alla pas-â-pas dans ses opérations. II voulut avant tout s'assurer de cette récolte. Pour cet effet il y envoya le Colonel de Cosaques Afanas- sei Beiton avec 200 hommes. Celui-ci fut suivi par les anciens habitans d 'Al- lasm , qui y retournèrent par troupes F 5
I go Histoire d u & volontairement: & comme Tolbvsm étoit aimé & estimé d'un chacun, & que ceux d '/llbafin deíîroient de le ravoir pour leur Woewode, il eut ordre d'y retourner, & Beiton celui d'obéir à ses commandemens. Bref, la résolution fut prise de rétablir Áibasm , & de îe mettre en si bon état de défense, que les Chinois trouvassent à qui parler au cas qu'il leur prît envie de l'af- siéger une seconde fois. Pour cet effet on y renvoya non seulement tous ses anciens habitans, mais encore tous les Cosaques du régiment de Beiton qui s'étoient rendus jusque-là à Nertscbinsk.. La liste de ceux qui suivirent Beiton & Tolbufin à Albasvn , montoit à 671 hommes , y compris les paysans & les Pro- myschlenis. L'artillerie qu'ils emmene* rent avec eux consistoit en 5 canons de fonte & 3 de fer, avec les boulets, la. poudre & le plomb nécessaires; outre - qu'on attendoit une grande quantité de munitions avec les Cosaques de Beitm. qui manquoient encore.
F L E V V E A M U R. 13 c Tolbujìn revint à Alhafin le 27 Août. On se hâta de recueillir autant de grain qu'on put: car il étoit impossible d'a- chever toute la récolte, parce que la saison étoit trop avancée, & que l'on avoit besoin de mains pour construire le Fort avant l'hiver. Les ordres por- toient de le placer un peu plus bas, parce que dans le premier on manquoit, d'eau quoiqu'on y eût creusé pour en trouver. Mais après avoir bien examiné la contrée, il ne s'y trouva point d'em- placement aussi commode que l'ancien. On s'en tint donc à celui-ci*, mais au lieu d'y élever un ostrog pareil au précédent, on environna la place d'un rempart de terre, dont l'épaisseur au pié étoit de 4 brasses ; & le 11 Octobre on étoit parvenu à lui donner une brasse & demie de hauteur. L'hiver ne permit point aux ouvriers d'y travailler plus longtems ; mais au printems suivant on l'éleva jusqu'à 3 brasses de hauteur. C'est alors qa'Jìbasin fut honorée du nom de ville : & en général on ne F 6
îZL H. I S T 0 I R E D V ' trouvera la raison pourquoi telle ou telle place en Sibirie fut appellée autrefois un ojlrog , ou ville, que dans la différente maniéré dont elles étoienc fortifiées. On ajoute que cette levée, faite de terre glaise, de racines d'ar.- bres & de gazon, avoit une solidité plus qu'ordinaire. Ce qui arriva dans la fuite, rend. la chose assez croya- ble. On employa le peu de tems qui res- toit,à commencer le rétablissement des habitations & des villages,- quant à .régisse & au couvent, on ne put pas feulement y penser encore. La maison du Woewode dans le Fort, & environ io maisons au dehors, c'estdà tout ce qui fut debout cet hiver & au printems qui suivit. On manquoit d'outils pour bâtir & d'inítrumens nécessaires à l'agri- culture: les Chinois avoient tout enlevé. II salut faire venir du fer de Telenu binsky où on le fond dans des fourneaux portatifs, & en forger soi-même les o util s. & les instrumens dont on avoit ber
tti; larvée, fat dits à 'OJ* ret dei il'é à lia n 11 4 íqti rbì V' ;tò k- au le i bí" Fleuve A m u k. 133^ soin. Enfin on n'oublia point, tant en automne qu'au printemps, de labourer & ensemencer de nouveau les terres, quoiqu'il ne fût pas possible d'y employer le même foin & la même assiduité que demanderoit un terrain moins fertile. Voici comme croient les prix des grains à Albasm au printems 1686: le seigle à 9 Copecs le Pud : le froment, 12 Copecs: les pois & la graine de chanvre, 30 Copecs: les gruaux, 25 Copecs. On ne sauroit desirer des prix plus modiques dans les contrées les mieux cultivées & les plus fertiles , de l'on peut juger par-là combien la récolte de Tannée d'auparavant avait été. a- boudante. Au reste on avoit été inquiété dès l'automne passée dans les villages par les partis que Tennemi avoit- envoyé battre le pays. Le 24 Novembre on avoit amené au Fort de nouveaux Ama- nates (ou otages) de la. riviere de Schilowa. Ceux-ci furent suivis par plusieurs Tungus qui venoient apporter F 7
r?Z4 fflSTOUî D tf lè tribut. Mais on sut bientôt que cô n'étoient que des espions, qui aboient au sortir d 'Albafin rapporter aux Chinois l'état de la place. On prit avec raison tout cela pour les avant-coureurs d'un second fiege que les ennemis méditoient de faire. Tolbufin, de son côté, avoit fait diverses tentatives pour faire des prisonniers fur les Chinois : pour cet effet il avoit envoyé divers partis à la poursuite de ceux des ennemis lorsqu'ils paroilToient ; mais inutilement. Enfin le 7 Mars 1686 il détacha le Colonel Bâton à la tête de 300 de ses Cosaques, avec ordre d'aller à la riviere de lia- mar , de s'y tenir en embuscade pour tomber sur J'ennemi lorsqu'iî lui verroit prendre le chemin d 'dìbajïn, & de faire quelques prisonniers fur lui dont on pût tirer tout ce qu'il importoit de savoir. Bâton prit poste au Kamar le 12 Mars. Le 17 un parti de 40 hommes se montra. II étoit détaché de Tschitschi " gar, où l'on avoit déja avis du rétablissement d 'dlbasW) pour voir si le Fort-
avançoic. Ceux-ci prirent la fuite à lai vue des RuíTes. Beìton les - poursuivit au-de là de 30 werstes en remontant la riviere de Taga, qui fe jette dans le Kamar. Ce ne fut qu'avec beaucoup de peine, & après avoir tué 30 hommes aux ennemis & perdu.7 des siens, qu'il en prit un en vie. Voici ce qu'on fut de ce prisonnier, Chinois ou Mmjìure y nommé Kéwutei (nos relations russes rappellent Gom-- dsika'). La premiere nouvelle du rétablissement d 'Aìbafin avoit été portée à Tfchitschìgar par quelques gens de la na" tion des Targatschins, qui, voulant ailler à la chasse des zibelines, avoient été attaqués en chemin par les Cosaques d 'Aìbafin. Le Gouverneur de Tschit •- Jchigar avoit détaché un parti de Dau- • res, qui avoient intercepté un paysan t dans le voisinage d' Aìbafin , & l'avoient amené à Tfchitschìgar. Ce paysan avoic - confirmé le rapport des Targatschins. ■ Les ordres du parti qu'on venoit de surprendre portoient.de se cacher dans
*3^ Histoire r> tt quelque lieu aux environs à'Aìbasm , d'oû ils pussent voir , jour par jour, ce qui se passoit dans la place. C'étoit une chose décidée que les Chinois revien- droient faire le liege du nouveau Porc: mais il n'étoit pas certain que l'entre- prise eût lieu avant le printems de l'an* née suivante 1687. En attendant il se pourroit bien qu'en automme un corps de troupes légeres vint disputer aux Russes leur récolte. Le même homme ajouta que l'on avoit transporté la ville d 'Aigun, ou Sachalin * ula-Choton à la rive droite de YAtnur, à une journée au-dessous de l'embouchu- re du Sêia: que la nouvelle ville étoit entourée d'un double rang de pallissa- des, qui avoient 3 brasses de haut ; que ì'intervalle de 2 brasses, q u'on avoit laissé entre les rangs, étoit rempli de terre à la hauteur d'une brasse; & que toute la ville avoit 600 brasses de circonférence : ^ que l'armée, qui avoit détruit Albafin Tannée passée, avoit fait halte à Saçhalìn-ula-Choton , dont la gar"
nison consistoit actuellement en 2 à 300155 hommes :qu'ils avoient 30 pieces de canon, peu d'autres armes à feu, mai-s des arcs & des fléchés en quantité: qu'il y avoit 500 hommes pour cultiver la terre, & que quoique ceux-ci n'y fussent pas encore en familles, ils atten- doient cependant l'été prochain leurs femmes & leurs enfans, qu'on avoit laissés en arriéré en les transportant: enfin qu'on avoit dessein de bâtir une autre ville nouvelle sur la riviere de Naun (apparemment la ville de Mer- gen); mais qu'elle n'étoit pas encore commencée lorsque le détachement partit de Tschìtschìgar. Quelque sincere que parut ce prisonnier dans ses énonças, la bombe creva bien plutôt qu'il ne l'avoit dit. Dès le 7 Juillet une grande armée chinoise vint investir Albasin de tous côtes. Tolbusm- fit mettre le feu, comme la premiere fois, aux maisons qui n'étoient pas dans l'enceinte du Fort,afin que l'ennemi ne pût point s'y loger. Les habitans à
TZ8 Histoire d u ces maisons & ceux des villages se re- tirerent tous dans la place, où ils se creusèrent des demeures dans la terre. Les Busses-, ou barques chinoises, au nombre de 150 étoient montées les unes par 20, les autres par 30, & d'autres enfin par 40 hommes, & portoicnt en tout 40 canons. L'armée de terre fut estimée â 3000 hommes, tous à cheval. Les assiégés, de leur côté, n'étoient que 736 hommes à l'arrivée des Chinois: & quoique ce nombre diminuât peu à peu, il suffit pourtant pour la défense à'Albasm; & ce seul fiege fera toujours une preuve incontestable de la lâcheté des Chinois & de leur peu d'ha- bileté dans l'art militaire, quand on n'en auroit pas assez d'exemples d'ail- leurs. Le Woewode Wlajsow ayant reçu avis de tout cela à Nertschimk par une lettre du Woewode Toìbujin en date du ia Juillet, il envoya par eau un Sin-Bo- jarskoi avec 70 hommes pour aller s'in- former plus particulièrement de renne.-
Fleuve A m u r. 13^ mi & des mesures qu'il prenoìt. Ceux- ci approchèrent assez de la ville pour voir à leur aise que les Chinois la ca- nonnoient fans discontinuer, & aux environs des villages russes ils remarquèrent que les Chinois avoient détruit par le feu tout le bled des champs. DixRus- ses, qu'ils trouvèrent dans un bois, & qu'ils emmenerent avec eux à Nert- schinsk , leur racontèrent qu'ils avoient été trente pour garder des chevaux qu'on avoit menés paître près d 'Albafin: qu'a- yant appris trop tard l'arrivée de farinée ennemie, il ne leur avoit pas été possible de se retirer dans la place: qu'ils^ avoient pris la fuite, mais que l'enne- mi, qui étoit à leurs trousses, avoit tué ou fait prisonniers leurs camarades : que 2v hommes, qui gardoient les chevaux d'un autre pâturage, avoient eu le même fort, que depuis ce tems les ennemis ne cessoient de battre la place, fans. cependant avoir pu gagner jusqu'ici un pouce de terrain sur les assiégés, qui se. défendoient avec beaucoup de brav.ous-
*40 Histoire d u re. Pour être instruit de tout ce qui se passeroit, le Sin-Bojarskoi laissa un Pro- myschleni dans le voisinage d'Albasin au moyen duquel on apprit dans la suite, qu'à l'approche de l'hiver les Chinois avoient fait descendre leurs Busses jusqu'à des lieux où ils étoient en sûre- reté contre les glaçons que le fleuve commençoit à charier; mais que les troupes de terre continuoient le siégé. Comme le canon de la place incom- modoit beaucoup les ennemis, ceux-ci essayeront d'abord de se mettre à couvert au moyen d'une paroi de pins, deniers laquelle ils avoient entassé du bois mouillé: mais bientôt le canon des assiégés mit le feu à la paroi, & leurs mines firent'fauter le tas de bois. Après cela les Chinois firent une circonvalla- tion tout autour de la ville, & la garnirent de canon. Le i Septembre ils tentèrent un assaut, qui leur réussit fort mal, car ils furent repoussés avec beaucoup de perte : & les assiégés leur tuèrent bien du.monde,. & firent quelques-
Fleuve A m u r. 14c ■prisonniers fur eux, dans 5 sorties qu'ils firent successivement. La perte des Russes étoit peu de chose dans toutes ces actions : mais ils eurent à faire à un ennemi au dedans bien plus redoutable que n'étoit celui de dehors, je veux dire à l'humidité de leurs demeures souterraines , qui, se faisant sentir en automne & en hiver, produisit bientôt des maladies morcelles, entre autres le scorbut, plus funeste dans ces cas que le fer & le feu des ennemis. Si les relations que l'on trouve dans l'ouvrage de Witsen * disent vrai, les assiégés, à la fin de Novembre, étoient diminués jus- qu'à 150 hommes. La plus grande perte que l'on fit dans ce siégé, ce fut celle du Woewode T.olbuftn , tué par un boulet de canon. Ce malheur n'arriva pas, comme on le trouve dans Witsen , 5 jours après que les Chinois eurent investi laplace, mais, au témoignage de gens qui avoient été préscns, vers la fin du mois de Septem- * Noord - en - Oofl - Tartary p. 86;,
14a Histoire " tr bre. Le Colonel Afmajseì Bâton lui succéda dans le commandement. Son habileté, fa bravoure & son expérience n'avoient pas peu contribué, d u vivant même de Tolbusin, à la conservation de -la place: & il continua par son activité & par sa vigilance de rendre inutiles tous les efforts des Chinois. Je trouve des ordres quiétoient dépêchés de Nert- Jchinsk à ce brave Officier, où il est nommé Afanajsei Rvanoviìtscb von Beiton; ce qui confirme qu'il étoit noble, & allemand. Dans les années suivantes il fut Colonel de Cosaques à Irkutzk, & au commencement de ce fìecle il mourut Gouverneur à ìVercholensk. Ses des- cendans demeurent fous k nom de Bei- tonow partie à Udinsk , & partie dans un village du district de Balagansk, qui porte leur nom. Les Chinois voyant que le rempart tenoit bon contre leur canon, & désespérant d'y faire breche, s'aviserent de tirer des fléchés dans la ville, auxquel- lçs étoìent attachées des lettres, où il"
Fleuve A m u r. 143 ffaisoient de grandes promesses aux assiégés s'ils vouloient se rendre. En attendant, le froid, plus grand dans ces contrées que dans d'autres fous le même climat , rendit les travaux insupportables. A la fin de Novembre 11 salut changer le siégé en blocus: le 6 May de Tannée suivante, 1687, on leva même celui-ci, & les Chinois se retireront ■à 4 werstes d 'Aìbafin. Par-là les assiégés se revirent à même de sortir & de rentrer en toute liberté, de se ravitailler & de pourvoir à plusieurs autres besoins, d'envoyer des messagers à Nert- schinsky de recevoir de nouveaux renforts de troupes, en un mot de vivre & d'agir comme si les deux empires étoient en pleine paix & en bonne intelligence l'un avec l'autre. Ces mêmes Chinois, qui jusque-là avoient menacé de tout exterminer, étoient devenus civils, au point d'offrir à ceux d 'Albasin de leur prêter leurs médecins pour soulager lest malades, demandant pour cet effet de savoir seulement le nombre de ceux-ci.
J 44 Histoire d v Mais Beiton répondit qu'on n'avoit pas beíòin présentement de ce secours, attendu que tout son monde se portoít bien. II ne restoit cependant le 6 May que 66 hommes de la garnison en vie: tout le reste avoit succombé au scorbut. Beiton fit plus : pour montrer qu'il avoit des vivres en abondance , il fit faire un pâté du poids de 40 livres, & renvoya en présent au Général chinois, qui l'accepta avec beaucoup de remer- cîmens. On fera moins surpris de ce changement dans les procédés des Chinois, lorsqu'on saura qu'ils avoient reçu avis de Pékin de V Ambassade qui devoit venir de Moscou, pour convenir à l'amiable des limites de part & d'autre. Cette nouvelle avoit été portée par un clerc de la chancellerie-des affaires étrangères, nommé Nikifor Wenukow , dépêché de Moscou le 11 Decembre 1685. La- deffus on avoit envoyé ordre à l'armée chinoise de lever le siégé à'Albasm. Un autre clerc de la même chancellerie, Iwan
FtEUVE Amitr. 145 Iman Loginow , suivit le premie r, portant avis que les Ambassadeurs étoient actuellement en chemin de Moscou: sur quoi la Cour de Pékin expédia un second ordre, en vertu duquel farinée chinoise devoit se retirer tout-à-fait du district à'Jìbasm, & retourner dans les quartiers d'où elle étoit venue. En conséquence les Chinois évacuèrent ce district le 30 Août : & les Russes recommencèrent tout de fuite à Rétablir dans les villages d'alentour, &à cultiver les champs abandonnés l'été d'auparavant, fans que les Chinois Ravisassent d'y apporter le moindre empêchement. Une maniéré d'agir si pacifique, après tant de bruit, ne pouvoit avoir fa raison que dans les grandes pertes qu'ils avoient soufertes devant Alba- jSn, A dans l'impossibilité où ils se sup- posoient de jamais prendre la place par force. Exposés aux injures de l'air, ils avoient dû s'enterrer comme les assiégés, & par conséquent souffrir les mêmes maux qui- avoient désolé ceux-ci. Tm, II, G
146 Histoire d tt On trouve dans les relations de Wit- sen * une dépêché dont le Chan de la Chine chargea PFenuko-iv,] oríque celui- ci partit de PJkin pour retourner à Moscou. Cette piece est datée de la vìngt- cinquieme année du régné de Canghi, le sdzrems jour du dixieme mois: c'eíl-à-dire, selon notre maniéré de compter, ï'e 10 Novembre 1686. L'original étoit double, en langue chinoise & man liure, & accompagné d'une double traduction, mongale & latine, dont la derniere avoit été faite parles Jésuites à Pékin, La suscription, qui paraît être fourrage des Jésuites, est aux deux Czars alors régnant; mais le dedans s'adres- se au Tfchanga- Chan. C'est sans doute une faute. II faut lire Tsahan Chan, nom qui en langue mongale signifie le Chan blanc: & c'est-là le titre que plusieurs peuples orientaux ont donné dès les anciens tems aux monarques russes. Cet- , * Koord en Oosi-Tatary p. 867. O11 placera certe lettre de i'tmpereur de la Chine, peur Ja rareté du fuit,à lu fin de ce volume.
\ Fleuve A m u r. 147 te piece fait le détail de tout ce qui s'é- toit passé jusque-là entre les deux empires: le Chan de la Chine y déclare ses dispositions pacifiques, souhaitant que toute hostilité finisse, & que les limites soient réglde's : enfin elle finit par avertir qu'on avoit envoyé un Courier à Jak- sa (c'est le nom chinois, ou plutôt m an fi ure, d 'Jlbajin) pour en faire lever le siégé, & pour faire faire les dispositions nécessaires dans la contrée à la réception des ambassadeurs russes qui dévoient venir conférer avec les plénipotentiaires de la Chine. Ces ambassadeurs étoient l'Okolnic- schei & Gouverneur de Briaen'k , Fédor ys.exeewitsch Goloivïn, & le Stolnik & Gouverneur de Jelatma, alors Woewo- de à Nertschinsk, Fmn OJlasiew Sìn W lassos, avec le Diak (Sécrétaire) Se- moen, Kornitzkoi. GolovFn partit de Moscou le 20 Janvier 168J. U eut pour escorte un régiment de 500 Strelzis fous Jes ordres du Stolnik Fédor Isaïe™ Sìn. Skripizm leur Colonel. On envoya avec G 2
ï48 Histoire d u ceux-ci deux autres Colonels, Paul G>œ* hoijj & Antoine de Smaìenberg , pour commander deux nouveaux régimens de Cosaques qui dévoient être levés en Si- birie. Ces 3 régimens dévoient escorter rambafsadeur à Neitscbinsk, &, s'il en étoit besoin, à Albafin. Pour la pompe, le cortege -étoit .grossi par le Stol- nik Alexeì Siniœmn, & par 5 gentilhommes d'ambassade. Le 24 Mars ils arrivèrent à l'obolsk, où, 4 jours après, Mr. l'Ambassadeur eut la satisfaction de voir arriver son pere, le Bojarin Alexci Pé- troKiitsch Go'owin , premier Woewode de la ville & Gouverneur de toute la Sibirie. Peu de tems auparavant on avoit levé un régiment de Dragons de 5 à 600 hommes , pour couvrir la frontière méridionale du district de Tobohk contre les incursions des Kir gis Cafacs , ou, comme on les appelloit alors, de la Cafatscbia - Orda. Pour gagner du tems, ce régi- inent eut .ordre de se joindre à l'escorte. Le second régiment fut levé kjéiiijéìsk t Jjimsk & autres lieux d u passage,
\ Pleuve A m u r. 145s Lorsque les rivières surent navigables; on alla par celles d 'Irtifch, d 'Ob & de Ket à Makowskoï-Ofîrog, où l'Ambassa- deur arriva le 5 Août. Le transport du bagage, par le JVolok de Makowie à Jé- njéisk, consuma beaucoup de tems: & plus encore de ce dernier endroit, par les rivières de Jènisei, de Tunguska , á'/Jngara&c . jusqu'au lieu de leur destination; au lieu de 23 Doschtschenics * qu'on avoit employés fur YOb, il en salut 500 ici. Golowìn étoit encore à Jé- nìfeisk, lorsqu'on y reçut avis d u second lìege d 'Albafin. Sur cette nouvelle il fit prendre en toute diligence les devans pour Nertscbinsk au Lieutenant - Colonel Sidor Eagaîlreiv avec quelques troupes. Pour lui il suivit le 12 Septembre; mais il fit halte le 29 Septembre 1686 à Ry- bcnskui-Ostrog Y ur la riviere de Tunguska, .& y resta en quartier d'hiver jusqu'au 15 Mars 1687. Le 1 Août suivant il passa ■klrkutzk, & le 28 Septembre il aborda à Udinskoi - Oftrog sur la riviere de Sélen- * Sorte de bâtimens russes. ■ O 3
r Z o Histoire d tj ga> Ce fut ici le terme de sa naviga- tion; le reste du chemin à Nertscbìnsk devcit se faire par terre. Son zèle pour sauver Albafin ne lui permit pas de perdre un moment: il partit tout de fuse; mais il avoit à peine fait trente iveríles. qu'un exprès vint lui porter la nouvelle de la levée du siégé & de la retraire des Chinois. Cela l'engagea à revenir d Udinsk, & de palier de-ià à Sé/enginsk , d'oìi il envoya le 19 Novembre 1687 M gentilhomme d'ambassade, nommé Ste- phan Koro-vAn , à P.ekìn, pour y notifier son arrivée aux Chinois, leur laissant le choix du lieu où fe tiendroit le congrès. Dans le même tems que VOkolnitJchei étoit à Sêlenginsk, cette ville éroic assiégée par une grande armée de Mongaìs, qui, étendant leurs courses jufjue dans le district à'Udinsk, interrompirent toit-, te communication entre ces deux places. Ceci parut ne s'être pas fait au hazard: la même chose étoit arrivée lors "du premier siégé á'Albafin, &ì'on fa voix
Fleuve A m u k. 1.5 r que ìes Mongals avoient été excités a- Jors à cela par les Chinois; ainsi l'on conclut avec raison que ces nouvelles hostilités partoient de la même source. Elles commencèrent ie 7 Janvier 1688. Les Cosaques en garnison à Séknginsk , joints aux Bourgeois, aux Promyschle- nis, & aux Marchands russes qui s'y trouvoient alors, ne faisoient pas en tout 200 hommes, óc l'Ambassadeur n'a- voit qu'une compagnie de Strelzis auprès de lui: ainsi le reste des troupes de l'escorte, qu'on a volt distribuées par les villages au bas du Sélenga, dut décider la chose. Après diverses petites esoar- mouches & deux batailles, dont l'une se donna à 20 vrerstes au-dessous d'CA â'msk, & l'autre dans une vallée près de Séknginsk , nommée à cause de cela Ubiennoi-Pad, la sûreté publique fut enfin rétablie. L'Ambassadeur attendoit avec impatience réponse de la Chine,*mais voyant qu'elle n'arrivoit point au tems qu'il l'a- voit espéré, il retourna à Udinsk au G 4
ïja Histoire d vr commencement de Tête'. Ici Stepban ICorowin le rejoignit le 28 Juin, & lui annonça que la Cour de Pékin agréoit la ville de Sêienginsk pour y tenir le congrès, qu'on y avoit nommé les Ambassadeurs qui dévoient s'y rendre, & que tout étoit prêt pour leur voyage à son départ de Pékin: qu'ainsi on auroit bientôt de leurs nouvelles. En effet le Chan Canghì avoit destiné pour cette ambassade, dès le commencement de 1688 > deux Seigneurs de fa Cour, Sosan ou Songotu, Capitaine de fa garde & Conseiller d'Etat, & Tong Laoye, ou Tong ke Kang , son oncle maternel, qui oc* cupoit un poste éminent à l'armée. Ceux- ci, avec deux autres qui'leur furent associés ensuite, partirent de Pékin le 20 May avec une suite considérable; & ils seroient sûrement arrivés à Sêienginsk au au mois d'Août, si la guerre, qui s'éleva dans ce tems-là entre les Mongols & les Calmucs , leur eût laissé le passage libre. Les Jésuites, P. Thomas Perdra & I?. 7 -
Fleuve A m u r, ijg 1 j. François Gerbillon, croient avec eux comme interprètes, au cas que les Russes voulussent traiter en latin, ou en quelque autre langue d'Europe. On peuc voir le journal, que Gerbillon a fait de ce voyage, dans le quatrième tome de la Description de la Chine par le P. Duhal " de. 11 s'est apparemment servi du stile Grégorien dans ses dates: c'est pourquoi nous les reculons de to jours, pour les mettre d'accord avec notre maniéré de compter. IJs marchèrent 420 Li, dont deux font une werste, jusqu'à la grande mu - raille de la Chine: de-là C40 Li jufqu'à la ville Quei hoa-tscbin , ou Chou - chou - Cbo* ton: 400 Li de celle-ci jusqu'aux frontières d'alors de l'empire de la Chine, où se terminoient les terres des Mon- gals soumis à la Chine, & où com m enrôlent celles des Mongals indépendans jusqu'alors, qui portoient le surnom ds- Kalkas : 735 Li jusqu'à un lieu où ijr rencontrèrent ces Kalkas , qui fuyoient en foule de devant les Calmucs, qui les- G 5
1-54 H I 3 T O I R E D avoient forcés dans leurs demeures; ce qui fit craindre aux Ambassadeurs de ne pas pouvoir continuer leur voyage en fureté. Çeci arriva le 28 Juin. Les Ambassadeurs avoient pris différentes routes, pour ne pas manquer d'eau & de fourage. Ils se réunirent ici pour consulter sur ce qu il y avoit à faire. On fit prendre les devans à un Mandarin pour reconnoître le pays & voir ce qui s'y passoit, & l'on en dépêcha deux à Pékin pour donner avis en Cour de ce qui venoit d'arriver. Le premier fut pris par les Calmucs, qui le conduisirent devant leur prince Buschuchtu Chan , nomma auílî Galdan. Celui-ci lui demanda la raison de cette marche des Chinois ( car il y avoit quelques troupes pour escorter l'ambassade) .& s'ils n'étoient pas envoyés pour secourir les Mongals? Le Mandarin répondit qu'il ne s'agifioit que de conclurre un traité de paix avec les Russes : fur quoi Bu - sebuebtueban le fit remettre en liberté. 4 cette occaílon les Chinois eurent la . s
Fleuve A m u r. 155 satisfaction d'apprendre que les Russes n'avoient point fait alliance avec lesCal- mues: ils l'avoìent craint, & Euschuch- tuchan avoit effectiment recherché Pal- Jiance des Russes. Les deux autres Mandarins revinrent de Pékin le 12 Juillet, avec ordre aux Ambassadeurs, s'il-s n'avoient pas déja passé le pays des Rallias occupé par les armées des Mongaís & des Calmucs, de ne point passer outre pendant ces troubles, mais de revenir fur leurs pas, après avoir fait savoir par lettres aux Plénipotentiaires russes à Séknginsk la raison de leur retour, en les invitant de fe rendre fur les frontières de la Chine, ou de chercher quelque autre moyen de fe voir. La lettre fut écrite en conséquence, & portée à Sélenginsk par trois Mandarins. .Le lendemain les Ambassadeurs reprirent le chemin de Pékin. Golowin reçut cette lettre à Udinsk le 5 Aoíìt. Le 8 du même mois il renvoya les Mandarins avec fa réponse en russe 6 -en latin, qui parvint aux AmLuffa- - G 6
r§6 Histoire bu deurs chinois le 29. Le Jésuite Gerbìi - Ion, qui la traduisit avec son collègue - en chinois, donne le témoignage à cette piece ci'être sage & bien écrite. Goìomn y déclara qu'il passeroit l'hiver sur les frontières russes, priant qu'en attendant on déterminât le lieu & le tems du congrès. Pour être mieux instruit des intentions des Chinois, & leur communiquer les siennes, il les avertit qu'il enverroit un exprès chargé de ses lettres à Pékin, à qui il espéroit qu'on se. roit bon accueil &c. Cet exprès arriva effectivement à Pékin le 13 May 1 < 589 - Les lettres qu'il apportoit é- toient adressées au Ministère,, qui en communiqua le contenu au Chan. Ce- luici choisit la ville de Nertschinsk pour la tenue du Congrès. Les Plénipotentiaires. dévoient être les mêmes qui a- voient eu ordre Tannée précédente de se rendre à Sélsnginsk, si ce n'est qu'on leur donna encore quelques collègues de plus. Leur départ de Pékin fut íixé.aui.3 Juin, selon le Calendrier Grés
BiíEDv e A m ir r. iyj? gorlen, e'est à-dire au 3 Juin, vieux stile. En attendant Golowìn p alla son tems à Udinsky en partie à-y faire construire un petit Fort de bois, qui fut cause qu'on donna le nom de ville à ce lieu; & en partie á faire prêter hommage à l'empire russe à divers princes Mon- gris, qui vinrent fe soumettre & chercher un azile après avoir été chassés de leurs terres par les Calmucs. Les Princes Kalkas, Otscbìroï Saìn-Chan, son frété Kutuchta, Grand-Prétre des Mongals, & encore quelques autres Chans & TaL- fches, fe soumirent à la Chine. C'est pour cette raison qu 'Otschiroi prit, avec approbation de la Cour, le surnom ds Tuscheîu-Chan, c'est à dire du Chantas- sal, ou qui demande protection: & ses successeurs continuent de porter le même surnom. II y avoit une autre tribu de Mongals, qui demcuroit à la source du JèniJei, & dont le Chan, dltin, soumis aux Russes dès l'an 1636, s'étoit soustrait de,leur obéissance peu après" Son . O 7
iz8 Histoire d tí fils Loosan-Chan , qui fut, comme son pere, tantôt soumis & tantôt infidèle aux Russes, eut la premiere attaque à soutenir de la part de Buschuchtu Chan. Ce Lnnsan étoit allé se réfugier à Tan- gut, ou, selon quelques avis, jufqu'aux Indes. Ce furent les parens de celui ci dont quelques-uns vinrent dans le district de Sélenginsk implorer la protection des Russes contre leur ennemi, & s'af- sujettir pour toujours à leur empire. Comme ils étoient au nombre de sept, on les appella les Jept Taischss. Golo r xìn fit avec eux une capitulation dans les formes le 15 Janvier 1689. Mais peu d'années après ils abandonnèrent le parti russe, & fe rangèrent du côté des Mongals qui s'étoient mis sous la protection des Chinois. Tous les Plénipotentiaires chinois partirent de Pékin le 3 Juin, & avec eux les Jésuites Pèreìra & Gerbillon. Nous avons aussi le journal du second voyage de la façon de ce dernier. On compta 230 Li jusqu'à la ville de Kupe-kw
Fleuve A m u r. 159 su pié de la grande muraille : de-làjus- qu'à la riviere de Kerlon , ou, comme les Russes prononcent, lOiniìum, 1620 Li; & de celle-ci jusqu'à Nertschinsk 77 1 Li. Ainsi, à leur compte, la distance en titre de Pékin à Nertschinsk, est de 2621 Li, qui font 1430 werstes russes, à 220 Li par Degré. On passa la riviere de Kurulum à 25 ou 30 Li d u lieu où elle se jette dans le lac Dalai , ou Coulonnor , comme il est nommé par les peuples d'alentour. Ici l'on fit prendre les de van s à quelques domestiques, pour avertir ceux de Nertschinsk que les ministres cisinois étoient arrivés jusque là, & qu'ils poursuivs oient leur route avec le plus de diligence possible. Ces coursiers n'arriverent à Nertschinsk que le 15 Juillet. En même tems une escadre chinoise se présenta devant la ville, venant à'Aigun, sous prétexte d'apporter les victuailles nécessaires aux ministres & à leur cortege. ' On avoit averti, dès le r9 Juin, le Woewode Wlajsow à Nertschinsk de l'en-
i(5o Histoire v tT roi de cette escadre, par un exprès dépêché de Pékin^ & porteur d'une lettre à ce sujet du Chan de la Chine á ^Ambassadeur russe, datée de la vingt- huitieme année, du sixième mois, & du seizième jour du régné de Cang-hu L'Ocolnitschei, qui reçut cette lettre le i Juillet à Udinsk, conçut dès-lors des soupçons, qui furent fortifiés lorsqu'on sut la quantité de troupes & de canons qui se trouvoient fur cette escadre. Ce fut en vain qu'on représenta de la o art des Russes, que cet appareil de guerre ne convenoic point á un congrès de paix, dont les opérations pourraient être fort embarrassées par là , & même rendues entièrement inutiles. Golowin- auroit voulu que le congrès se fût tenu. à Aìbafin , comme à la derniere place frontière des Russes; & FFlaJJbw, par son ordre, écrivit à Reiton de faire dire aux Chinois , lorsqu'ils arriveroient à Albajin , qu'ils eussent à y faire halte. Mais ceux-ci n'eurent garde de laisser* échaper la commodité que leur ossroit I4
communication des rivières. Leur flot* te étoit de 76 Busses, portant chacune un canon. Les troupes qu'on y avoit embarquées, celles qui venoient par terre par Argunskoi-OJïrog , & celles qui ser- voient d'efcorte aux Ambassadeurs, fai- soient en tout ioaoo hommes. Ceux de la flotte avoient encore 800 chevaux avec eux, pour former un corps de Cavalerie en cas de besoin. Tout cela ne justifioit que trop la défiance des Russes, surtout lorsque l'Amiral Chinois eut comme bloqué la ville de Nerí- schìnsk , & donné toutes sortes de dégoûts aux Russes par ses brutalités. Sitôt que le Woewode JVlaflbiv eut reçu avis, par les couriers dépêchés du Kumìum, de l'approche des Ambassadeurs chinois, il envoya le 19 Juillet un Enseigne à leur rencontre, pour les complimenter au sujet de leur arrivée sur le territoire russe. Celui-ci revint )e 20. Le lendemain 21 les Ambassadeurs -mêmes arrivèrent devant Nen- sçhlmk , &.campèrent au-dessous de la
IÔ2 il I S T O I R E D ir vilte, dans une plaine au bord des rivières de Schìlka & de Nertfcba. Le 10 Au t arriva ì'Ocoìnitfchsi avec fa fuite, & le 12 on commensales conférences. Celles-ci íè tinrent en pleine campagne, ù 200 brasses de Kertjchìnsk , fous une tente à deux pavillons, l'un russe & sature chinois. Le pavillon russe étoit tendu de beaux tapis de Turquie. L'Ocol- nitfchei Fedor /ílexeemtsch Golowin & le Stolnik l r &an Òfafieiv Sin- Wìasjovo vinrent s'y asseoir fur des fauteuils, ayant devant eux une table couverte d'un tapis de foie de. Perse à fleurs d'or. Sur la table étoit un écritoire avec un horloge de grand prix. A côté d'eux étoit assis fur une chaise le Diak Semoen Kor- nìzkoì. Pour le pavillon des chinois, 11 n'étoit. point du tout orné ; & leurs Plénipotentiaires étoient assis, au nombre de sept, fur un banc assez bas garni de coussins. On trouve leurs noms dans le journal du Pere Geûnìhn : nous fui- vrons celui-ci, en consultant cependant
Fleuve A mur i6z sii aussi nos mémoires, tirés en partie d'é- k crits chinois. * 15 Song hotu , Capitaine des Officiers de D îa garde du Ciian, Conseiller d'Etat, & Grand du i a >is Les mémoires chinois pe, le nomment Dorgi Amban , ou, par a!> bréviation Dorìamba : on pourroit le aoîR rendre en noire langue par Cham- eni: beilan. toi Tong que Kang, autre Grand du Palais, Síle Cong (ou Prince) du premier ordre, vb Seigneur d'un des étendarts de l'empi- ijat re, & oncle du Chan. Les chinoi-s pro- tî- noncent Tun gue Gan : & fa charge est nommée Gusaì Edscben , c'est-à-dire, ib Général en chef d'une Panniere de tiá l'empire. Lang tan & Lang tartscha , tous deux lois, Seigneurs d'un des étendards de l'em- !" pire. Ces deux Seigneurs ne font point mu dans nos mémoires chinois: mais à leur place on y trouve un nommé Ara- íjjs ni , Résident, & un Mazi, Infpecteur- ■j. général. jp; Sapso, selon Gerbilìon , Général dos
i >&± Histoire d u* oins &.armées du Chan fur le fleuve- de Sashalin Ula ( A mur ) & Gouverneur en chef de toutes ces contrées là. II s'appelloit Sapsu, &, selon nos mémoires, il n'étoit pas envoyé comme Mi- nistre-plénipotentiaire, mais simplement pour commander les troupes qui escor" toient l'ambaíTade. Ma la, Grand-Enseigne d'un étendard de l'empire. Nos mémoires disent Malo y & qu'il étoit Tui dfchangi, c'est- à-dire Commandant de la garde du corps. JVenta , second Président: selon ler- mémoires chinois, Unâa , Vice-Président du college des affaires étrangères. A ceux-ci les mémoires chinois a- joûtent encore, comme Miniítre-pléni- potentiaire, /Jjusi, second Commandant d'une Btnniere de l'empire. Derrière les Ambassadeurs étoient assis quatre des principaux officiers de l'ambassade, & devant eux les Jésuiv tes. Les autres officiers de i'ambaflade-
fe tenoient debout des deux côtes du pavillon. On étoit convenu de part & d'autre, que de chaque côté de la tente parade- roient 260 soldats armés de leurs épées seulement. Outre ceux-là on avoit posté 500 Russes devant la ville de Nert- sckinsk, & 500 Chinois fur le rivage du Nertfcha devant leurs Busses. Ceci s'observa tant que le Congrès dura. Ce ne fut pas fans peine que les Jésuites parvinrent à faire comprendre aux Plénipotentiaires chinois ce que c'étoit que le droit des gens, & le caractère inviolable d'un ambassadeur. Ce fut la premiere fois que ces gens fe trouvèrent employés à de pareilles négociations. Us avoient grande peur des Russes: & ceux-ci, de leur côté, n'é- toient pas fans appréhension , vu le grand nombre de troupes chinoises qui étcient là. Après les premieres civilités, l'Ocol- mtfchei crut qu'il étoit nécessaire de montrer son plein-pouvoir, qui étoic
166 Histoire d u dans les formes usitées parmi les Puissances de l'Europe; & il le présenta. Mais les Ministres chinois ignoroient cet usage : ils n'avoíent pas de ces lettres de créance à montrer ; aussi n'exi- gerent-ils pas de voir celle de l'Oeolnit- sehei. Un gentilhomme.russe, qui parloir le latin avec beaucoup de facilité & d'éjéganee, exposa les intentions dans lesquelles les Russes alloient entrer en conférence. On tomba d'accord qu'il ne stroit point question des brouille- ries précédentes, ni d'aucune chose é- trangere au sujet dont on alloìt traiter, qui étoit de déterminer les limites respectives des deux empires ; après quoi tous les articles accessoires s'ajusteroient d'eux-mêmes. L'Ocolnitsche.i proposa de prendre pour frontière Y/lmur, en- sorte que la rive septentrionale de ce fleuve terminât ì'empire russe, & sa rive méridionale celui de la Chine: en quoi il croyoit céder beaucoup pour l'a- mour de la paix, puisque par là plusieurs peuples de Tautre côté de Y J-
mur, qui avoient déja payé le tribut à ceux à'Aìbafin , tomboient en partage aux Chinois. On peut ajouter à cela q'ue la fondation d' Argunskoi - Oftrog fur la rive orientale de la rivier • d 'Argun, fans que les Chinois s'y soient jamais opposés , prouvoit incontestablement que la lluífie avoir possédé légitimement diverses contrées à l'Est de Y Argun & aa Sud de l' Amnr. Mais c'est à quoi les Chinois ne voulurent point en endre, à cause de la chasse des z;belines qui est fort avantageuse dans les montagnes au Nord de \'A>mr , & qu'ils vouloient conserver. Ils firent de leur côté des demandes exorbitantes, qu'euxmémes ne vouloient point faire valoir sérieusement , s'il en faut croire le P. Ger- blUon: savoir qu'on leur cédât non seulement Albafin, mais aussi Nertjcbhisk, Sclcnginsk, & tous le pays juíqu'au lac Bûcal-, appuyant leur prétention fur ce que toutes ces contrées avoient ap'ar- tenu aux Tatares occidentaux, c'est à-dire sux Mongols possesseurs anciens de 1 ï
r68 Histoire d u Chine. Mais il ne fut pas difficile aux Russes de réfuter cet argument. En attendant le jour se passa, & il salut se séparer après s'être promis de se rassembler le lendemain. Le 13 Août les Chinois rabattirent un peu de leurs prétentions, offrant de regarder Nertschinsk comme une ville frontière, qui resteroit aux Russes pour faire de-là le commerce avec la Chine. L'Ocolnitschei reçut cette proposition comme une plaisanterie de leur part, disant qu'il leur étoit bien obligé de ce qu'ils vouloient bien ne le pas chasser de Nertschinsk , mais l'y laisser dormir tranquillement, & priant les Ministres chinois de, faire des propositions plus équitables. Mais ceux-ci n'en voulant point démordre, ni les Russes leur céder, cette seconde conférence n'aboutit à rien, & l'on se quitta sans savoir à quoi s'en tenir. S'il en faut croire les Jésuites, ce mauvais succès ne venoit que de ce qu'ils n'avoient pas été présens à la négociation. GerbiUon dit
Fleuve A m u r: 16$ dit que les Ministres chinois ne s'en fioienc pas à leur interprétation, &qu'a- yant su que les Russes avoient des interprètes Mongals avec eux, ils avoient préféré d'entamer la négociation en langue mongale, qu'ils entendoient eux* mêmes. On ne s'assembla plus pour conférer. Le reste se fit par des commissaires qui aboient & venoient entre les Ministres, mais surtout'par les Jésuites, qui eurent l'adresse de gagner la confiance des uns & des autres. L'article qui tenoit le plus à cœur aux Chinois, étoit d'arracher Albafin aux Russes, & de les exclurre par-là entièrement de YAmur. Les Jésuites, qui le savoient, leur promirent, s'ils vou- loient les laisser faire, d'obtenir cela des Russes. Pour cet effet ils offrirent d'aller visiter les Plénipotentiaires russes de leur propre chef, fans ordre, & comme pour s'informer seulement de ce qui s'étoit passé dans la derniere conférence. Les Chinois agréèrent I'ex- Tom. IL H
s 70 Histoire d u pédient, & le 15 au matin les Jésuites alloient partir pour la ville, îorsqu'un commissaire vint prier les Chinois de la part des Russes, s'ils n'avoient plus rien à dire pour fixer les limites, de leur délivrer une déclaration par écrit de tout ce qui s'étoit passé dans les deux confé- rences, & des propositions qu'on s'étoit faites de part & d'autre : que les Russes, de leur côté, leur en dcíivreroient une pareille : & qu'ainsi les uns & les autres pourroient envoyer en cour des rapports authentiques de l'état où étoient les choses. Les Chinois-mêmes, dès la premiere conférence, avoient pensé à cela comme à une chose indispensable : mais ils ne vouloient pas être les premiers à le faire. Sur cela le Commissaire leur propofa.de renouer les conférences : mais ils s'en excusèrent auíîì. 11s avoient goûté le projet des Jésuites, & ils vouloient voir ce que ceux-ci pourroient faire: auslì ne tarderent-ils pas de rendre à l'Ocolnitschei la visite concertée.
X E U V E A M u R.' *7* Ils firent semblant, comme ils en étoient convenus avec les Chinois, de ne venir que pour savoir ce qui s'étoit passé dans la derniere conférence, & pourquoi l'on ne eontinuoit pas les négociations. Peu-à-peu ils rendirent la conversation plus intéressante, & firent entendre aux Russes, par maniéré de confidence, qu'il s'agissoit principalement de savoir à qui appartiendroit AU bcisuf. que les Ministres chinois avoient ordre de leur Cour d'insister absolument sur la cession de cette place, & que íï les Russes s'obstinoient à la conserver , il n'y avoit point de paix à espérer: qu'ils ne savoient pas fi précisément jusqu'où s'étendoient les instructions des Ambassadeurs chinois par rapport au pays entre Albafin & Nertschinsk & au Nord de YAmur , mais que l'Ocol- nitschei devoit voir lui-même quelles limites on pourroit fixer là, & qu'ils ne doutoient pas qu'à cet égard il ne trouvât les Chinois de facile composition, parcs qu'ils indinoient beaucoup H a
îfz Histoire d u à la paix. L'OcoInitschei répondit, qu'avant de pouvoir déterminer quelque chose il étoit nécessaire que les Chinois lui fissent savoir leur derniere résolution. Le lendemain, 16, l'Ocoînitscheienvoya sun de ses gens aux Chinois pour leur demander cette résolution. On montra à celui-ci sur une grande Carte la rivière de Kerbetschi, ou Gprbitza., tombant dans YAnmr & prenant fa source dans des montagnes , qui détendent de la rive septentrionale de Y A- mur jusqu'à l'Océan oriental. Cette rivière & cette chaîne de montagnes dévoient, selon les Chinois, servir de limites aux deux empires, ensorte que tous les pays situés à l'Est de la riviere & au Sud des montagnes appartic-n. droient aux Chinois, & que tous ceux à l'Ouest du Gorbìtza & au Nord des montagnes demeureroient aux Russes: ■que la riviere d ' Ârgun sépareroit les deux empires au Sud de YAmur: enfin que les Chinois s'aaendoieut à ce qu?
lés Russes ne cherchassent pas à pénétrer dans le pays des Mongals Kalkas" parceque tout nouvellement ces peuples s'écoient mis fous la protection de la Chine. D'abord après, les Jésuites vinrent trouver l'Ocolnitfchei, pour lui donner les éclaircissemens néceslaires fur cette résolution. 11 fut question d'abord des Mongals : l'Ocolnitfchei ne voulut pas en entendre parler, parce que l'année passée ils avoient eux-mêmes commencé les hostilités contre les Russes. Les Jésuites en allerent faire leur rapport aux Ambassadeurs- chinois, qui fe désistèrent de cette demande, qui ne leur étoit point prescrite dans leurs instructions. Les Jésuites revinrent: on mit fur le tapis la frontière le long de YArgun. Dans ce tems-là Argunskoi-Oflrog étoit fur la rive Sud-Estde la rivière, dont les Chinois vouloient être les maîtres: l'Ocol- nitfchei ne vouloir absolument pas céder cette place. Le 17 les Jésuites proposèrent de la part des Chinois de
174 Histoire d u transporter cette ville fur la rive occidentale de YJrgun, mais cet expédient n'applanissoit pas le reste: on n'étoit rien moins que d'accord fur le principal article, je veux dire fur le fort à'/liber sm ; les Chinois vouloient absolument a- voir cette ville, & l'Ocolnitfchei ne pouvoit fe résoudre à la perdre. II voulut à son tour faire une proposition. Pour cet effet il indiqua fur fa carte la frontière qu'on pourrait déterminer au-delà à'Albafin. On trouve dans les relations de Witsen, qu'il avoit proposé d'abord la rivière de Séia> & ensuite celle d 'Olâekon, pour bornes des terres de part & d'autre. Cela déplut fort aux Jésuites. Us s'étoient figurés que l'Ocolnitfchei avoit consenti à la cession à'Albafin, parce que d'abord il n'avoit fait difficulté que fur l'article des Mongals & fur celui d 'Jrgunskd- Ostrog : ils avoient donné des assurances positives là-dessus aux Chinois, dont ils ne vouloient pas avoir Je démenti, - & en taxant les Plénipontiaires russes de.
manquer de parole, ils leur déclarèrent que fans cet article préliminaire il ne faloit pas penser à continuer la négociation. Sitôt qu'ils furent de retour au camp des Chinois, ceux-ci tinrent grand conseil de guerre. On y résolut dépasser la rivière, de bloquer Nertjcbinsk de tous côtés, & d'exciter à la révolte les Mongals & les Tungus tributaires de l'empire russe. Les ordres furent donnés pour effectuer le passage dès la nuit suivante; & l'on détacha xoo hommes par eau pour Aìbafin, avec ordre de se joindre à un corps de 4 à 500 hommes qu'on avoit laissé devant la place, de couper les bleds des environs, & d'inveítir la ville de maniéré que personne n'y pût entrer ni en sortir. Le soir ceux de Nertscbinsk virent effectivement tout le camp chinois en mouvement, & l'Ocol- nitschei, craignant les suites d'une telle démarche, envoya un interprète aux Chinois avec une protestation de fa part,, dans laquelle il déclaroit qu'on a- H 4
il 6 Histoire d u voir eu du côté des Russes une intention sincere de travailler à la paix, & qu'on n'avoit rien négligé pour la rendre solide: que si les Chinois ne vou- loient pas continuer la négociation, il écoit nécessaire que de part & d'a-utre on se donnât une déclaration par écrit de tout ce qui s'étoit passé dans les conférences. S'il en faut croire les Jésuites, l'interprete fit entrevoir que les Russes pourroient se résoudre à céder j.ìlbasm , ajoutant qu'iís nossroient rien parce qu'on leur demandoit trop. Les Ambassadeurs Chinois répondirent à cela, que pour des déclarations ils ne s'en mettoient pas en peine; qu'ils avoient déclaré suffisamment leur intention, & qu'ils n'avoient rien à ajoûter; que si Jes Plénipotentiares russes accep- toient leurs propositions, ils dévoient le leur faire savoir cette nuit-là même, ne pouvant pas attendre davantage. L'interprete, ajoute -1 • on, demanda envain qu'on renvoyât les Jésuites vers les Plénipotentiaires russes* on le refusa" Le
et. ,4 ra. 131 " l,ll ur: :cii: ! s 'e P ce* tt ttOf, s il îta. ICif 0 t - sri> * t h i: Fleuve A m u r. 177 Le lendemain, 18, les Ambassadeurs Chinois leverent leur camp, & suivirent les troupes qui avoient déja passé la riviere. On vit paroître celles-ci fur le haut des montagnes qui environnent Nertschinsk, & faire des mouvemens qui pronoítiquoient le commencement d'hostilités dont ils avoient menacé les Russes. Ceux de Nertschinsk , de leur côté, fe disposèrent à la défense. Mais étoit-il apparent qu'ils pussent fe soutenir longtems contre des forces si supérieures aux leurs? Une tribu de Mon- gals, nommés Onkoti, forte de 2700 hommes, s'étoit soumise l'année précédente à Tempire russe, & occupoit ls haut de la riviere de Nertscha. On ne leur avoit point encore imposé de tribut : ainsi il n'est pas vrai qu'ils ayent eu sujet, comme les Jésuites le disent, d'ê- tre mécontens de leurs maîtres. Cependant ils se révoltèrent ce même jour & se joignirent aux Chinois. Mais la même chose étoit à craindre de la part de tous les peuples tributaires du di^ - H 5
ï78 H i s t o ire v u trict de Nertschinsk : & si cela étoit arrivé, c'en étoit fait des possessions russes dans toute cette contrée. En un mot il ne restoit aux Russes d'autre parti à prendre, que de céder Aìbafin aux Chinois, de renoncer entièrement à l 'A* mur , de se borner à YArgun , & d'a- chetter ainsi la paix aux conditions que l'ennemi armé, & qui sentait son avantage, la vouloir donner. Aussitôt que l'Ocolnitschei eut fait savoir cette résolution aux Ambassadeurs chinois,on reprit la négociation par l'entremise de î'un des Jésuites. On employa trois jours à digérer les - articles du traité, tel que le préten- doient les Chinois. Les Jésuites en apportèrent le 21 Août une traduction latine aux Plénipotentiaires russes. Ceux- ci firent demander le jour suivant sex- plication d'un article, dans lequel les Chinois avoient inséré une chose dont" selon l'aveu même des Jésuites, on ne leur avoit point parlé ci devant: c'étois au sujet de. la frontière au Nord de VA*
r Fleuve A m u r. 175 il- mur: Les Chinois n'avoient fait menti- tion jusque-là que d'une chaîne de mon- Uî tagnes, qui devoir s'étendre de la rî- p viere de Kerbetschì , ou Gorbitza, enlises gne à-peu-près parallèle à Y Amur, juf- l'i qu'à l'Océan oriental : & dans le traité h ils mectoient toute une autre chaîne de ions montagnes, savoir un bras de celle-ci, fc qui s'étendant d'abord du Sèia auNord, îtci sépare les rivières qui vont se jetter :tte dans l'océan oriental d'avec celles qui tombent dans la mer glaciale, & tour- ;(j ( nant ensuite au Nord-Est, va au-de-là- de YAnadir former le Promontoire ap- \ ÎS pelle Tsçhukotzkoi-Nojs , qui s'allonge en- : . t , core fort avant dans la mer. Ils eu- jj, rent connoissance apparemment de cet- [j te chaîne-par les prisonniers ou transfu- :[I , ges russes qui se trouvoient parmi eur* jj, Quoiqu'il en soit, ils persistèrent à pré- ; (| tendre, que ce seroit celle-là qui mar- n queroic les bornes, se slattant que les ; K -Russes, qui avoient déja tant cédé, con- ( j, sentiroient encore à ce dernier sacrific®- 1 pour obtenir la paix. II 6
iSo Histoire ntr Le 22 ne recevant point de nouvel* les de l'Ocolnitschei,. les Ambassadeurs Chinois se trouvèrent embarrasses, & sentant qu'en demandant plus que de raison ils courroie n t risque de rompre la négociation, ils tinrent conseil, & y appellerent les Jésuites. Ceux-ci leuï représenterent qu'il n'y avoit pas apparence que les Russes accordassent jamais cet article; qu'on ne leur avoit point parlé de ce Tschukotskoi-Nq[f quand ils'étoit agi de convenir préliminaire- ment des bornes des deux empires; que les Chinois ignoroient peut-être qu'il y avoit plus de 1000 lieues en ligne droite de ce Nojsà Pékin; qu'ils avoient vu cela de leurs propres yeux fur une carte que les Ministres russes leur avoient montrée & fur laquelle ce Nojs- est marqué presqu'au go° de latitude septentrionale. Les Chinois, étonnés de ce qu'ils apprenoient, se laissèrent ramener à leur premier plan & charge* rent les Jésuites d'aller porter leur résolution aux Plénipotentiaires russes. 11
ns restoit plus, après cela, que de régler certains articles concernant les transfuges & le commerce entre les deux empires, & de rédiger le Traité dans la forme où il devoir être signé de part & d'autre: ce qui se fit en latin avec cette différence, que dans l'exem- plaire qui étoit pour les Russes, les deux Czars régnans alors étoient nommés avant le Chan de la Chine, & leurs Plénipotentiaires avant ceux de la Chine ; & que dans celui qui étoit pour les Chinois, on avôit observé précisément le contraire. C'est ainsi que ce Traité fut enfin conclu le 27 Août 1689. En voici la teneur mot à mot. Par ordre des Grands Seigneurs, Czars & Grands-Ducs, Jean dkxeewitsch, âc Pierre Alexeevoitsch , Despotes de la grande & petite Ruffie , comme auíìi de la Ruffie blanche, héritiers, Seigneurs & maîtres de plusieurs royaumes & provinces à l'Est, à l'Ouest & au Nord, de Leurs Majestés Czariennes les grands H 7
i%i Histoire d tr Ambassadeurs Plénipotentiaires, le Bli- sehnei Ocolnitschei & Gouverneur de Briansk Fedor Alexeeivitsch Golowin , le Stolnik & Gouverneur de Jelaîma Iwan Ostafiewitsch fVlqffòw, & le Diak Semoen Kornitzkoi, d'une part: & par ordre à Despote des grands pays Asiatiques, du Législateur des très sages Seigneurs Bog- dois, conservateurs des intérêts publics & de la gloire du peuple Chinois, de Sa Hautesse Bogdoise & Chinoise- Bog- dichane ks grands Ambassadeurs Songo- tu Colonel de la Garde du Chan, Grand du Palais & Conseiller d'Etat, Tong-ke- kan , Grand du Palais, Prince du pre- mier ordre, Seigneur d'un des étendards de I'empire & oncle maternel du Chan, Lang-tan , Seigneur d'un des é- tendards de l'empire,& autres Ambassadeurs avec eux, de l'autre part: se sont assemblés a u Congrès à Nertfcbinsk , pour mettre fin à toute brouillerie entre les deux empires, régler les limites, & conclurre une paix durable à perpétuité; en conséquence de quoi
F L E U*V E A M u R. 183 ils font convenus des articles sui- vans. I. La rivière de Gorbìza (Kerbetschi ) qui ; tombe tout prés de celle de l'schorna , nommée Urum en Tatare, (c'est-à-dire en langue Tunguse & Mansiure) dans le Sagalin-Uìa ( i'/Jmur ) servira de borne aux deux empires. En outre, la chaîne de montagnes, qui s'étend de la source de cette riviere jusqu'à l'océan oriental, marquera la frontière par son sommet , en sorte que toutes les eaux qui coulent de ces montagnes au Sud & dans : YAmur , avec toutes les terres situées aií midi des dites montagnes, appartiendront à l'empire de la Chine; & que tout ce qui est au Nord de la dite chaîne de montagnes, restera à l'empi- pire Russe: avec cette clause néanmoins, que les rivières qui se jettent dans la mer entre celle d'Ud, qui appartient à l'empire Russe, & la susdi- îe chaîne, qui n'est guere éloignée là-
i84 H i s t o r r e D-tr de YAmur, avec tous îes pays situés entre VUd & ces montagnes, resteront indécis; attendu que les pleins-pouvoirs des Ambassadeurs russes ne s'étendent pas jusqu'à ces contrées là: renvoyant ainsi à traiter de cet article, jusqu a ! ce que les Ambassadeurs de part & d'au- tre, de retour dans leur pays, ayent fait leurs rapports à leurs maîtres respectifs, & que chacun ait pris des informations plus précises fur ce qui regarde ces contrées ; après quoi l'affaire pourra se décider à l'amiable, soit par ambassadeurs, soit par lettres, selon le bon plaisir de Leurs Majestés Czarien* nés & de Sa Hautesse Bogdichane. IL D'un autre côté, la rivière d 'Arguai qui se jette aussi dans YAmur, séparera les deux empires de son embouchure jusqu'à sa source, ensorte que tous les pays situés à gauche en remontant la rivière feront à l'empire chinois, & que
Feeuve A m u r. 18Z tous ceux à la droite appartiendront k l'empire russe: en conséquence de quoi les habitations russes, * qui font au côté méridional de la riviere près de ì'em- bouchure du ruisseau Maritka, seront transportées á la rive septentrionale de la dite riviere. 1 1 r. Fa ville d'^àF-r (en'chinois jsacsa') bâtie par les Russes, fera entièrement démolie j & les habitans du lieu se retireront sur les terres de l'empire russe avec tous leurs effets, fans être molestés , & fans qu'on leur retienne cu enr leve la moindre chose, I V. Les transfuges russes qui ont passé du côté des Chinois, & ceux des Chinois qui ont passé du côté des Russes avant la conclusion de la paix, demeureront là où ils font présentement: mais ceux * ïl s'dgit là à'sîrgunríoi OpTog-
z 86 Histoire d u qui déserteront à l'avenir seront arrê-- tés fur la frontière par les Officiers-com- mandans des deux empires rendus à leurs légitimés Souverains. V. En faveur du présent Traité de paix & d'union, tous les sujets des deux empires pourront aller & venir librement de l'un à l'autre, pour y vaquer à leurs affaires & négocier en toute sure* té, moyennant qu'ils soient munis de passeports. V I. S'il arrivoît, comme avant la conclusion du présent Traité, des querelles fur !a frontière entre quelques sujets des deux Etats, si quelqu'un passoit la dite frontière pour chasser, piller ou commettre des meurtres, de telles gens feront saisis & livrés aux Commandans des places frontières, qui les puniront rigoureusement. On en agira de-même
à ségard de ceux qui passeront ainsi par grandes troupes fur l'un des territoires respectifs pour le ravager, & tous ceux qui seront atteints & convaincus de ce crime seront punis de mort. On ne suscitera point de guerre pour de pareils excès commis par des personnes particulières: & s'il arrivoit quelque différend à ce sujet sur la frontière, on en informera les deux Cours, qui le décideront à l'amiable. Sa Hautesse Bogdichane pourra, si elle le juge à propos, faire graver les articles de ce Traité fur des bornes de pierre, & les faire planter fur la frontière pour servir de mémorial. Fait sur la frontière de l'Empire Russe à Nertsçhinsk en jOaurie le 27 Août 7,197 (1689). Telle étoit la teneur de l'exemplaire de ce Traité fait par les Russes, signé par l'Ocolnitfchei Fedor Alcxeewitsch Golowin, le Stolnik & Woewode Iwati OJlafie - mtsch JVlàJso-ao " & le Diak Semoen Kor- nitzkoi } & remis par ceux-ci entre. Jes^,
ïS8 Histoire bu mains des Chinois. Ils reçurent en é-- change de ces derniers une traduction latine du même Traité, que l'on pour- roit appeller à juste titre l'orlginal, à cause de la peine que les Jésuites se sont donnée dans cette négociation, si l'hon- neur dû à l'empire chinois ne nous en- gageoit à regarder comme originale la traduction man si ure que les Ambassadeurs chinois délivrèrent avec l'autre. Cette derniere traduction latine n'est pas exactement conforme à l'exemplaire des Russes: elle approche plus de la version Françoise du Pere Gerbillon insérée dans le quatrième tome de Duhaide * ; mais comme l'un & l'autre exemplaire font d'accord pour le fond, & que les variations ne font pas essentielles, nous passons celles-ci fous silence. Pour ce qui est de la petite riviere de Gor- bitza , & de la chaîne de monta* gnes, qui marquent la frontière comme on a vu, j'ai proposé quelques * Page 242.
doutes à leur sujet dans un traité à part *. L'échange du Traité se fît devant la .ville de Nertschinsk sous une tente que les Russes avoient tendue. Les Ambassadeurs des deux empires s'y rendirent en pompe suivis d'un grand cortege. Les Russes firent les honneurs de leur pays, en invitant les Chinois d'entrer les premiers, & les recevant comme leurs hôtes. Le Traité fut signé & scellé de part & d'autre. Lorsqu'il fut question de le confirmer par un serment solennel, les Chinois offrirent de le fah re devant un crucifix, prosternés à la maniéré des chrétiens. Mais l'Ocolnit- íchçi aima mieux qu'ils jurassent à leur maniéré ** & par leurs Dieux. Après * J'ignore quel est: ce traité de Mr. M aller.' Je l'ai cherché envain dans les 9 volumes qui ont paru jusqu'ici de sa collection de pieces pour servir à l'histoire de l'empLns russe, d'où j'ai tiré cette Histoire du fleuve Amur. ** En quoi il raisonnoic bien mieux que le Pcre Gerbìllon. Nos Ambassadeurs , dit celui-ci en parlant des Chinois, avoient en ordre exprès
jcjo Histoire d u cette solernnité les Russes présenterent aux Chinois l'exemplaire en langue russe íigné "St scellé , & en reçurent un autre en langue maníìure pareillement signé & scellé. La traduction latine fut signée, scellée "St délivrée â double des deux côtés. Alors ils s'embrasserent au son des trompettes "St des timbales. L'O- colnitsehei fit servir une collation, & l'on ne se sépara qu'aprés la nuit fermée. On convint que l'on feroit incessamment partir des messagers de part & d'autre à Jlbafin "St k Argmshï -Ostrog, afin d'y publier la paix , & de faire exécuter ce qui avoit été conclu par rapport à ces deux places. Le 28 Août les Plénipotentiaires s'en- voyerent réciproquement des préscns. Le 29 les Chinois partirent avec tOU- ife l'Empereur de jurer la paix par le Dieu des Chrétiens, croyant avec raison ( quelle absurdité!) que rien ne pouvoit avoir plus de force fur refprit des Moscovites , pour leur faire observer inviolablement le traité de paix , que de savoir quelle avoit êti purée au nom du vrai Dieu, Du Hal-de Tome IV. page 24;.
Fleuve A m u r. ipr tes leurs troupes tant par eau que pat- terre. La démolition d ' Aìbasm & le transport d' Argunshi -Oftrog se firent partie pendant l'automne de la même année, & partie au printems de la suivante. Bei- ton se retira à Nertscbìnsk avec ses Russes & tous leurs effets, & les Chinois revenus de Nertjcbinsk rasèrent Aìbasm. Ce lieu n'a jamais été rebâti depuis, & toute la contrée est déserte, de l'em- bouchure de YArgun jusqu'à celle du S;ia : les seuls Tungus vagabonds y dressent quelquefois leurs cabanes. On assure que pendant plusieurs années après la destruction d 'Aìbasm le bled se repro- duisoit de lui-même dans ses environs : ce qui prouve bétonnante fertilité du terrain, qui mérïteroit qu'on en tirât tout autrement parti que les Chinois ne font. La contrée á'Argunskoi-Ostrog est restée aussi déserte. Cette ville fut placée en 1690 sur la rive opposée. Pour cet effet on abattit les maisons de l'ancien-
Ip2 Histoire diî ne ville, & on les releva de Tautre cô- té, environ deux lieues plus bas, à l'embouchure du ruisseau Kamara, qui vient de l'Ouest se jetter dans ì'Argun. On distinguoit encore fort bien les vestiges de l'ancien ostrog au tems que je fus de ces côtés là. II étoit avantageusement situé sur une hauteur. Le nouvel ostrog est sujet de tems à autre aux inondations de I'Argun. On a vu qu'à la conclusion du Traité les Chinois avoient réservé au bon plaisir de leur Chan de faire élever des piliers de pierre fur la frontière, portant pour inscription le contenu entier de ce Traité de paix, & de laisser par là un monument durable à la postérité d'un événement si mémorable. II paroît effectivement que c'étoit leur intention; & il y a des livres chinois, imprimés chez eux, qui rapportent la chose comme ayant été exécutée: mais ils se trompent. Voici ce qui se fit alors, & ce qui se fait encore annuellement. Au commencement de chaque été on envoyé
Fleuve A m u r; 19Z voye des commissaires des villes frontières ds la Chine situées â l 'Amur.Sc 3 la riviere de Naun, savoir de Sàchalin- ula-choton , & de Mergen ou Tschitschìgar , pour aller visiter la frontière & voir s'ii n'y est point arrivé de changement. Les uns vont par eau, en remontant YAmur Sc le Schilka , jusqu'à l'embouchu- re du Gorèitza. Les autres vont par terre vers'le haut de la riviere de YArgun, Sc descendent le long de sa rive Sud- Est jusqu'à son embouchure. Là ils trouvent ou attendent les premiers, pour se faire rapport les uns aux autres de fêtât où ils ont trouvé les choses. Dans cette tournée ils plantent chaque année, à l'embouchure du Gorbitza ôc â l'ancien emplacement d' Argunskoi-Ojlrog , des poteaux avec des inscriptions en langue manfiure, qui ne contiennent autre chose sinon que dans telle année, tel mois & tel jour, un tel, qui est nommé Sc qui a écrit cela, a visité cette frontière. De mon tems on voyoit au bord de Tom. II. I S
194 Histoire d u YJrgun plus de 20 de ces poteaux, dont les vieux avoient été renversés par le tems, & ceux seulement des dernieres années étoient debout. Ils étoient de bois de bouleau, le seul qui croît dans les environs, & les plus grands n'a- voient pas plus d'une brasse de hauteur. Si l'on appelle cela des monumens, ils ne font pas trop superbes. Les inscriptions ne le font guere non plus : quelques-unes y font faites au couteau, & les entailles remplies d'encre, d'autre s simplement écrites avec de l'encre. Le dernier poteau étoit du feizieme jour du cinquième mois de la treizième année du régné de Jungsch'm, c'est-à-dire, selon notre maniéré de compter, du25 Juin 1735. Avant de quitter Nertschìnsk , l'Ocol* nitschei Fèdor Akxeemtjch Golowin ordonna, qu'à la place du vieux oílrog on y bâtit un fort de bois. II en posa lui- même les fondemens : après son départ en automne on continua l'ouvrage, qui fut fini en 1690. C'est alors que Nert -
Fleuve A m u r. 195 schinsk a commencé d'avoir le nom de ville, II y laissa toute l'artillerie qui y avoit été menée pendant la guerre, & il en augmenta considérablement la garnison > ne ramenant avec lui que le seul régiment des Strelzis de Moscou, avec les officiers des deux régimens levés en Sibirie, & faisant inscrire comme Cosaques tous les soldats de ces deux régimens à Nert- fchìnsk , à Sèlenginsk & à Udinsk. En chemin l'Ocolnitschei fut rencontré par le Stolnik & Colonel Iman Isae- wìtsch Skripizin, frere du Colonel Fédor Skripizin commandant le régiment des Strelzis de Moscou qui escortoit l'am- bassade. Cet officier lui présenta une lettre fort gracieuse de la part des Czars regnans alors, Iwan Alexeemtsch & Pierre I, & de la Princesse Sophie Alcxcewna régnant avec eux, accompagnée d'un bon nombre de médailles d'or & d'ar- géntqueces Princes & cette Princesse lui envoyoient, pour lui témoigner la satisfaction qu'ils avoient des grands services qu'il venoit de leur rendre. Le I 2
6 Histoire d u Stolnik Wlajsow , le Diak KornizkoiSc les officiers de l'ambassade en eurent de pareilles. Vraisemblablement c'étoit de celles qui furent frapées dans ce tems- là pour le Prince IVafileì PFasiHezvitscb Galizin&. pour les officiers de son armée, à l'occafion de la campagne contre les Tatares de la Crimée. On y volt d'un côté les bustes des deux Czars, & au revers celui de la Princesse Sophie , avec cette inscription en langue russe: Parla grâce■ de Dieu, Nous Grands Seigneurs, Czars 8° Grands Ducs Jean Alexeevvitsch, Pierre Alexeewitsch, b la, Grande Duchesse Sophie Alexeewna, Monarques absolus des RuJJìes grande petite & blanche. Après son retour à Moscou , TOcol- nitschei fut élevé par les deux Czars à la dignité de Bojarin & de Commissaire général de guerre. En 1697 & 1698 il fut en grande ambassade avec le Général & Amiral François Jacovùkmtsch Le- fort, & le Dumnoi-Diak * Procèsei Bog- danqwitsch Wojnizin , en Hollande, en * Secrétaire intime ou privé.
Angleterre & en Allemagne. C'est cet* te fameuse ambassade où le grand Empereur Pierre I. se trouva en personne. Le 30 Août 1698 ce Monarque, en instituant l'Ordrë de St. André, l'hono- ra, comme premier Chevalier, de la croix de l'Ordre. Le 21 Avril de la même année, Mr, Lefort étant venu à mourir, il fut fait Amiral à sa place, II commanda en qualité de Général à la premiere campagne de Narva en 1700. En 1705 , après la mort du Bojarin Levì Kìrìllo'Vûitsch Narischkin , il.eut la place de premier Ministre ou Chancelier. Sa Maj. l'Empereur des Romains le créa Comte de l'Empire. Enfin il mourut en 170(5. LETTRE
i9 8 Histoire d u LETTRE De l'Empereur de la Chine aux Czars Iwan & Pierre Alexeewitsch, & au Gouverneur de Sibirie. Suscription de la Lettre. P Aria grâce de Dieu, à votre sublime trône, à Vous Grands Seigneurs Blancs, deux freres, Czars & Souverains absolus, salut, & bien vous soit. La lettre de Vos Majestés Czariennes à Nous Grand Bogdoi-Chan nous ayant été apportée par Votre Ambassadeur, Nous Vous envoyons à notre tour, à Vous Grands Seigneurs & Czars Blancs, cette lettre en langue mongale, & donnons ordre de renvoyer votre Ambassadeur de Cambaluc par la Daurie. Contenu de la Lettre. C'est ici le Décret de la volonté du Souverain absolu du Royaume Tatare- Chinois nommé autrement Tai^schin ,
émané du haut de son trône vers vous Tschanga-Chan *. Moi, fur la terre qui est plus basse que le ciel, Seigneur de tout, & dominant au milieu des villes lointaines, je ne fais aucune différence entre les hommes quelconques des empires qui s'ar- ment les uns contre les autres, souhaitant plutôt à chacun qu'il vive selon son fort en paix & tranquillité. Mes officiers, inspecteurs de la chasse des zibelines, m'ont fait connoître en différens te m s, que les habitans du royaume de Socha font beaucoup de mal à mes sujets les Tatares Tschutches & autres employés à la chasse des zibelines dans la contrée du fleuve noir **. Ce n'est pas-tout, on a même reçu & protégé dans le royaume de Socha un transfuge nommé Kantimur. J'ai ouï dire que la nation de Socha est dépendante de l'empire russe fous les * C'est le Gouverneur dc la Sibirìe, II faloit memeTfahan Chou, ce qui veut dire lc Chan Blanc t *'* UAmur ,
200 Histoire d u ordres du Tschanga- Chan: si l'on m'a dit vrai, ou non, c'est ce que j'ign'ore. Quoi qu'il en soit, le Gouverneur russe de Nipehon *, nommé Daniel, m'a fait savoir que l'intention & l'inclination du Tschanga Chan étoit de conserver l'an- cienne amitié entre les deux empires, d'envoyer pour cet effet & recevoir des Ambassadeurs qui seront bien accueillis, & de commercer librement les uns avec les autres, asm de vivre ainsi tous ensemble en repos & paix éternelle. Quant à líantìmur , Daniel a déclaré qu'il en avoir écrit au Tschanga Chan , & qu'il n'attendoit que les ordres de celui- ci pour rendre cet homme. Pour ce qui est du tort que les Jakutes ont fait à notre Cochuni Daur , le même Daniel nous a assuré que Nikiphor en avoit arrêté dix des plus coupables, qu'il les a- voit envoyés au Tschanga Chan , qu'il a- voit même écrit fur ce sujet à Sa Maj. Czarien- * Nertsclmskoi, appelle aussi Niptcbou par les Chinois, s
F £ E U V E Amiír. 201 Gzarienne,&qu'il attendoit les ordres de 1a Cour fur cette affaire. Tout cecim'a- yant été rapporté, je vous ai fait parvenir, à Vous Tschanga Chan , le décret de ma volonté ; & je vous ai dit que votre ambassadeur qui a été ci-devant ici, nous avoit fait entendre qu'il étoit venu de votre part & par votre ordre, & que vous étiez incliné à entretenir une paix & une amitié perpétuelle. Si cela est, & si vous êtes réellement animé de ces fentimens, faites donc en- i'orte que le transfuge Kantimur nous soit rendu, & défendez à vos gens de susciter à l'avenir aucun sujet de.brouillerie r ce n'est que par une telle conduite que l'on pourra entretenir la bonne intelligence. Mais jusqu'ici il n'est venu ni lettre ni réponse à ce décret de ma volonté , & le transfuge Kantimur n'a pas été rendu: outre cela vos sujets ne laissent pas de se jetter sur nos peuples de la frontière & de les piller. Sur quoi votre Ambassadeur russe Nicolaì Gamu Jowitz & d'autres ont dit que vous n'eiv* I 5
222 Histoire du tendiez point les écrits de notre empire, & que c'étoit la raison pourquoi les lettres que je vous avois fait parvenir ont été rapportées. J'ai déclaré sérieusement à l'Ambassa. deur Nicolai Gawriìoïïitz & à d'autres,' qu'oE devoit relâcher le transfuge Kant-u mur & nos autres sujets, si l'on ne vou- loit pas renoncer à l'ancienne amitié. Mais il n'est point venu de réponse à cela, pas même la moindre nouvelle de f Ambassadeur, s'ìl est arrivé ou non. En attendant les sujets de mon grand empire n'ont offensé en rien ceux d u vôtre, & ils ne. leur ont fait aucun tort. Vos sujets, au contraire, qui demeurent à Jatsche *, font venus avec du canon & toutes sortes d'armes, & ont attaqué fans raison les miens, quiétoient fans armes & occupés seulement à la chasse des zibelines, & ils ont donné retraite à nos déserteurs. Surquoi mes gardes- chaffes ayant un jour poursuivi quelques-uns de ces transfuges, de la ville * Autrement Jacsa ; c'cst Albafi ",
deKandagan jusque sous les murs de la ville de Jatscbe , ils demanderent au gouverneur de Jatsche pourquoi il ne vouloir pas livrer ces déserteurs : mais Jlexe *, Iwan & d'autres répondirent que cela n'étoit pas en leur pouvoir, & que tout ce qu'ils pourroient faire ce se- roit d'envoyer des messagers au Tschan- ga Cban, pour le supplier de leur prescrire ce qu'ils auroient à faire à cet é- gard. Or il n'est point venu de réponse là-dessus non plus: encore moins nous a-t-on rendu les transfuges. En attendant, mes officiers qui gardent la frontière m'ont fait connoître que vos Russes ont emmené captifs mes gens, qu'ils ont trouvés fans armes & occupés seulement à la chasse des zibelines, tels que Kelera, Satina & autres; qu'ils faisoient des courses dans les basses régions du fleuve noir **, qu'ils y avoient répandu l'allarme par-tout, comme dans la petite ville de Genquçn Sc * Le Woëwode d'yí/é'á/î", jítixei Tolbfíf" l ** De YAmxr, I 6
204 Histoire dí dans d'autres lieux qu'ils défoloiens. C'est pourquoi je signifiai d'abord le décret de ma volonté, toute pacifique qu'elle est, à mes officiers fur la frontière, & leur ordonnai de fe pourvoir d'armes & d'agir selon les circonstances. En conséquence de cet ordre mes officiers marchèrent contre ces Russes vagabonds le long du fleuve noir, & les ayant atteints dans le teins qu'iís vouloient s'en retourner par Cenquen & autres lieux vers le mont Kudibi, ils les firent tous prisonniers,mais ils n'en tuèrent aucun, au contraire ils eurent foin de les faire nourrir. Immédiatement après, les nôtres s'e'tant présentés devant Jatscbe & ayant demandé les séditieux, Alexe 6c les ; autres, loin de vouloir faire réponse, commencerent à tirer fur eux comme fur des ennemis. Alors mes sujets attaquèrent à la hâte la ville de Jatscbe & la conquirent par leurs armes,, ne tuant cependant personne de la garnison- Lorsque celte cí
fut mise en liberté, au delà de/phom'* mes prirent parti dans mes troupes & rie voùíiìrent pas retourner en Ruflìe. Le3 autres, qui s'en retournèrent libres, fusent avertis sérieusement par les miens, de ne plus remettre le pié fur nos frontières , mais de rester de leur côté & d'y chasser comihe bon leur femble- roit. Mes officiers de la frontière étoient à peine retournés, chacun à son poste , que plus de 460 de vos Russes revinrent encore ce même été à jsatscbs , rebâtirent Je lieu, tuerent nos chasseurs, détruisirent le bled qui y avoit été semé, & provoquèrent ainsi de nouveau nos officiers. On mit donc de nouveau le siégé devant la ville, qui fut réduite à l'extré- mité, ayant consumé tous fes vivres. Nous cependant, consultant toujours notre inclination naturelle, qui nous porte à voir de bon œil que chacun sustente sa vie, & L souhaiter que tous les mortels, ceux même des royaumes'é>- . 1 7
zo 6 Histoire d u trangers, jouissent en paix de leur fort, nous, dis-je, n'avons point fait mourir- les prisonniers ; au contraire nous avons ordonné de les laisser aller tous en liberté, même ceux qui font venus en dernier lieu à Jatsche , quand ils feront pris. Et combien n'est il pas arrivé de choses que j'ignore encore? Malgré tout cela ceux de vos frontières ne vous ont point fait savoir ce décret de ma volonté à vous Tscbanga Chan. Cependant j'ai souvent écrit que vos Russes vagabonds faifoient beaucoup de désordre fur mes frontières, ce dont je suppose que vous ne saviez rien. Mais depuis que ma derniere lettre vous est parvenue , & que vous avez eu connoissance des choses qui font arrivées, vous nous avez envoyé en diligenée Nikifor fVenu - 60/ A d'autres gens, pour prier que les nôtres levassent le iiege. Or sitôt que le dit Nikifor IVenukof est arrivé ici, & qu'il nous a annoncé qu'il viendroit un grand Ambassadeur de votre part, qu'il étoit même déja dans le voisinage, pour
Fleuve A m u r. 207 nous proposer un congrès amical, dans lequel on régleroit les frontières de part & d'autre, nous avons expédié tout de fuite un Courier à Jatsche , avec ordre à mes troupes de lever d'abord le siégé, de cesser les hostilités, & d'attendre que votre Ambassadeur soit venu régler les limites avec mes Ministres, & établir ainsi notre ancienne amitié fur des fondemens solides. Nous avons donné aussi à A ìikifor , une lettre contenant notre volonté, afin qu'il vous prévienne de toutes ces choses,vous Tschanga Cban. Fait dans la vintg-cinquieme année de mon empire, le feizieme jour du dixie- me mois. %dr ÏÍ J? TABLE
SOS De' COUVERTES FAITES chargés, selon la coutume du pays , chacun de s Puds de farine. Après cela l'on travailla au transport , de Jakutzk à Judomskoi- Krest, des matériaux pour les vaisseaux, & des vivres pour les années suivantes. Pour cet effet on employa les bateaux que le Capitaine-Com- mandeur avoit amenés à Jakutzk , & d'autres aussi qu'on avoit construits à Jakutzk & à l'embouchure d u Maja. Ce transport se fit pendant l'été de 1736 , fous les ordres du Capitaine Tschirikow , qui se rendit lui-même à Ochotzk shîver suivant. Durant l'été de 1737 le Lieutenant Waxel livra par la même voie 33000 Puds de provisions & de matériaux à Judomskoi - Iíreft. Delà le transport se faisoit jusqu'à la rivière d 'Urak. Là on construisit des ma- gazins, & des bateaux qui í'ervoient à voiturer le tout à Ochotzk , d'abord a- près la rupture des glaces, lorsque les eaux étoient hautes : car en été la rivière n'est pas navigable à cause de son peu de profondeur. Le lieu d'où par-
par les Russes. 209 toient les bateaux, nommé Uratzkoe- Plotbischtsche , est environ à moitié chemin entre Judomskoi - Krejl & Ochotzk : mais, en comptant les détours que fait YUrak, il y a jusqu'à la mer 200 werstes, qu'on peut faire à Taise & sans le secours des rames en 17 heures de tems, à cause du cours rapide des eaux de cette rivière. Pendant ce tems le Capitaine Spang- berg avoir fait construire deux vaisseaux pour le voyage qu'il avoit ordre de faire au Japon , le Dogre Michel f Archange, & la double chaloupe Y Espérance. Ils furent achevés à la fin de Tété de 1737. Le Capitaine - Commandeur Bering , qui vint ce même été à Ochotzk , fit encore bâtir deux Paquebots pour le voyage d'Amérique, & deux autres bâtimens qui ne dévoient servir qu'à porter des provisions au Kamtschatka. Ils furent tous achevés Tété de 1740, &Ton donna aux deux Paquebots les noms de St. Pierre & de St.Paul. En attendant, le transport de vivres de Jakutzk à Ju-
210 De'couvertes faites domskoi- JCreJì , & de là à tìcbolzk, alloît toujours Ion train , fur - tout lorsqu'en 1738, sur les représentations du Capitaine-Commandeur, le College de l'A- mirauté eut envoyé en Sibirie deux Lieutenans de marine, Wafilei Larionow & Gabriel Tolbuchìn. Ceux-ci eurent foin, l'un à Jakutzk , l'autre à Irkutzk, de pourvoir à tout ce dont on avoit besoin pour sexpédition du Kamfr schatka . Cette même année, 1738, on commença le voyage au Japon. Le Capitaine Spangberg commandoit le Dogre Michel Y Archange ; le Lieutenant Wallon avoit sous ses ordres la double chaloupe Y Espérance', & la chaloupe le Gabriel , qui avoit servi à la premiere expédition du Kamtschatka , étoit montée par le maître- d'équipage Schelîinga. Avec ces trois bâ- timens Spangberg fit voile d 'Ochotzk , au milieu environ du mois de Juin 1738. II n'y avoit pas eu moyen de sortir plutôt, à cause des glaces dont la mer é- toit couverte jusque-là: encore eut-il
par les Russes. sir bien de la peine à se faire un passage à- travers celles qui festoient. 11 fit gouverner d'abord vers le Kamtscbatka , entra dans la riviere de Bolschaia-reka , & y prépara ses futurs quartiers - d'hiver. Après s'être arrêté-là quelque peu, il dirigea son cours vers les îles Kuriks, le long desquelles il parvint entre le Sud & f Ouest jusqu'au 46° de latitude. Ici l'automne, déja bien avancée, le fit penser à s'en retourner pour cette fois ; ce qu'iL exécuta, dans la résolution de commencer plutôt la navigation l'été prochain, afin de pouvoir la finir, pendant qu'il fut en son quartier d'hiver, il bâtit kBolscheretzkoi-Ofìrog un petit yacht, ou chaloupe couverte, à 24 rames, de bois de bouleau , qu'il nomma Bolschaia- reka , pour s'en servir à visiter plus facilement les îles. Le 22 Mai 1739 on recommença le voyage avec les quatre bâtimens. Ils s'attendirent les uns les autres près de la premiere des îles IÇurilcs , où le Capitaine donna ses ordres aux Officiers
212 DECOUVERTES FAITES commandans, & convint avec eux des signaux qu'ils se donneraient. Le i Juin ils firent voile & dirigèrent leur cours d'abord entre le Sud & l'Est jus- qu'à la latitude de 47 0 environ, sans trouver terre, & ensuite entre le Sud & l'Ouest afin de regagner les îles Ku- riles, qu'ils revirent effectivement. Le 14 Juin il y eut une violente tempête accompagne'e d'un brouillard épais, pendant laquelle Walton fut séparé de Spangberg. Ils se chercherent envain l'un l'autre pendant deux jours, en tirant du canon; & ils ne se revirent plus pendant tout le voyage. Chacun l'acheva à part. Ils abordèrent tous les deux au Japon en différens endroits, & voici les rapports qu'ils firent au Capitaine - Commandeur après leur retour. Le Capitaine Spangberg mouilla l'an- cre près des côtes du Japon le 18 Juin fur 25 brasses, à 38° 41-' de latitude selon son estime. On voyoit une Multitude de bâtimens Japonnois, com-
par les Russes. 213 me aussi des villages, une campagne couverte de moissons , & dans l'é- loignement des bois de haute - futaie. Deux de ces bâtimens vinrent à eux; mais á la distance de 30 à 40 brasses les Japonnois s'arrêterent tout court couchés fur leurs rames. On leur fit signe d'approcher: ils firent signe à leur tour aux nôtres de venir à terre. Mais Spangberg n'eut garde. II crut même ne pas devoir s'arrêter long-tems au même endroit, de peur de surprise. Ainsi il leva l'ancre, prenant tantôt le large, tantôt se rapprochant de terre, selon que les circonstances paroissoient devoir l'exiger. Le 20 Juin on vit encore beaucoup de bâtimens Japonnois, dans chacun desquels il y avoit 10 à 12 hommes. Le 22 on mouilla à 38° 25' de latitude. On vit arriver deux bateaux de pêcheurs, qui vinrent à bord troquer du poisson frais, du ris, du tabac en grandes feui'les , des concombres en compote, & d'autres bagatelles, con-
214 De'couvertes faites tre des marchandises de Russie dont l'équipage s'étoit pourvu. Ce qui pa- roissoit le plus au gré des Japonnois, c'étoit du drap , des habits de drap, & des coliers de verre bleu. Pour les cotons, les soieries, miroirs, couteaux, ciseaux, éguilles &c. ils n'en faisoient aucun cas, parce qu'ils ont de tout cela chez eux. Ils étoient fort civils, & équitable:- dans leurs prix. On eut d'eux quelques pieces quar- rées d'or monnoyé, toutes semblables à celles dont Kœmpfer a donné la figure & la représentation. L'or en est plus pâle que celui des ducats de Hollande, & elles font aussi tant soit peu plus lége- res. J'en ai vu une, qui pesoit deux grains moins que le Ducat de Hollande. Le jour suivant on compta jusqu'à 79 de ces bateaux pécheurs à peu de distance du vaisseau. Tous étoient plats au gouvernail, fort pointus par-devant, longs de 24 pieds fur 4§ à 5 piés de large. A u milieu il y avoit un tillac,
par les Russes. 2x5 avec un petit foyer dessus. Lorfqu'on ne se sert pas du gouvernail, on peut foter de fa place & le mettre dans le bateau. J1 y a de ces bâtimens à deux gouvernaux recourbés aux deux coins de la poupe. Ces gens rament debout. Ils ont de petites ancres à quatre pâtes. On prétend avoir remarqué, qu'au lieu du fer dont nous nous servons pour les clous & les crampons dans nos vaisseaux , ceux des Japonnois font de cuivre. 11 y a une autre forte de bâtimens au Japon appelles Bujses , qui fervent au trafic avec les îles d'alentour, & même à des voyages de long cours le long des côtes. Ils font beaucoup plus grands que les prëcédens, pointus à la poupe comme à la proue, plus forts en équipage, & bons voiliers; mais ils ne portent ordinairement que vent-arriere, ce qui fait qu'ils font facilement emportés par un vent contraire ou par une tempête; & alors le pilote dérouté fe -laisse aller au hasard. Qn a vu plus
21(5 De'couvertes faites I haut que quelques uns ont été poussés jusque sur les côtes du Kami- schatka. Les Japonnois ont généralement la taille petite, le teint brun, les yeux noirs & le nez plat. Les hommes faits se rasent la tête depuis le front jusqu'au sommet. Le reste des cheveux, bien peignés & luisons de la colle dont ils les frottent, est noué vers la nuque, & entortillé de papier. On ne rase aux jeunes garçons qu'une petite place au sommet de la tête d'un pouce & demi à deux pouces, autour de laquelle les cheveux font ajustés comme ceux des hommes. Leurs habits lont longs & amples à la façon de nos robes de chambre. Ils ne portent pas des culottes comme nous; mais le bas du corps est envelopé d'un morceau de toile. Avant que le Capitaine Spangberg quittât ce lieu, il arriva près de son bord un grand bateau,dans lequel,outre les rameurs, étoient astis quatre hommes, dontl'air& les robes brodées an- non*
ÏÀR LE S 'JlUSSTS. ÍTf N nonçoient des gens de distinction. Le % Capitaine ies invita dans fa chambre. En entrant ils se baìsserent jusqu'à ter- a -la re, les mains jointes par-dessus la tê- p te, & resteront dans cette attitude jus- & qu'à-ce que le Capitaine les eut obligés 'qa'ar de fe relever. Les mets & l'eau-de- i fe vie qu'on leur offrit parurent être de Mi leur goût. Le Capitaine leur présenta ue,; une carte marine de cette partie-là du 5 a; monde, & un globe. Sur I'une & sur at£í I'autre ils reconnurent'fans peine leur à pays, qu'ils désignèrent par le nom de íe 1 Nipbon. Ils remarqueront aussi les îles ià de Maîsmai & de Sado, comme aussi ijsl les caps de Songar & de Noto, qu'ils ck montrèrent du doigt fur la carte. Est à fe retirant ils se courbèrent comme au- i/fii! paravant jusqu'à terre, & remercièrent du mieux qu'ils purent des politesses fuir qu'on leur avoit faites. Le même jour e k les deux bateaux de pêcheurs revinrent 0E í apporter diverses bagatelles, qu'ils é- [jj. changèrent contre des marchandises de es a Russie. 0 Tome I. K
218 De'couvertes faites Spangberg ne doutoit plus alors qu'il n'eût atteint le principal ' but de son voyage, qui étoit de découvrir & déterminer la vraie position du Japon par rapport à la terre de Kamtscbatka. C'est pourquoi il appareilla au bout de quelques jours pour s'en retourner. Che- min-faisant il fit encore quelques remarques fur les îles qu'il avoit déja vues en allant, que je dois rapporter, me référant du reste à la carte qu'il a fai;e de son voyage, & que l'on trouve dans l'Atlas Russe. II prit son cours au Nord-Est, & arriva le 3 Juillet devant une grande île , 343° 50 de latitude. II y mouilla fur 30 brasses, & envoya son yacht de bouleau avec un canot pour y chercher de l'eau fraîche. Ceux-ci ne pouvant aborder à cause des rochers escarpés qui bordent le rivage, il fit voile vers un autre endroit, d'où le canot apporta 13 barriques de bonne eau fraîche. L'île produit des bouleaux , des pins , & d'autres arbres que les matelots russes
TABLE DES MATIERES, Contenues dans ces deux Tomes. A. A IgU n, forteresse chinoise fur PAmur, II, 112 136. Sa distance de Pékin, 11 9. Aîbaja ì prince daure, II. 29. Albasn^ ville forte,origine de son nom, II. 29. rebâtie par Tschernigowskoi , 102 & fuiv. dépendante de Nertschinsk, 104. 105 ses armoiries, i2o, assiégée par les Chinois, 121^ suiv. prise, 127. rétablie parlesRusses, 128 dr fuiv. assiégée de nouveau, 137 dr suiv? démolie, ryi. Ambassadeurs ruíïes, envoyés en Chine, II. 48; 64. tués , 70. autres envoyés, 108 dr suivi 144. 14s. Ambassade russe pour régler les limites avec les Chinois, II. 147 dr Jutv .chinoise pour le même sujet, 153 dr fuiv- 159 drfuiv'-' 163 dr, fuiv. Amanates , c. à d. otages, I. 69. 73. dsmfrtims septentrionaux, vus par les Russes,, I,
TABLE des MATIERES. 252. 257. 268 & suiv. comment faits & habillés, 274 teûémblent beaucoup aux Sibiriens, 346. Amérique septentrionale, séparée de l'Asie, I. 84 S cK- suiv. Conjeéture sur sa population, 346. Détermination de ses côtes découvertes par les ) Rudes, 373. Amur, Fleuve, ses divers noms, I. 1. 2. quand il fut découvert, 3. 6. fa largeur, 20. idée magnifique qu'on avoir en Russie de les environs, 60. 61. émigration qu'elle occasionna, 62 ér suiv. 81. ce qui fit que les établissemens n'y réussirent point, 79.80. fertilité de ses bords, 111. 133. 191. Anadirskoi-ostrog , fa fondation,I. iç. hauteur du Pôle, 354. ;I) |[ Anauli , peuple de i'Anadir, I. iç. 21. Anian , détroit, s'il exista jamais, I. 1. 2. Argumkoi-ostrogy fa fondation, II. 114.tranfporè f ^ té fur la rive occidentale de la rivière, 191, |w, Arfihin , mesure russe, I. 32. , lt!ï ' Asie , séparée de l'Amérique, I. 84 & suiv. E Atlajso'w soumet le Kamtschatka à l'empire russe, ij j. I. 93 & suiv sa relation appréciée , 95. si conduit mal, 99. est tué, 100. y Atsihani , peuple, II. 39 41. 42. •|i: Avril (le P.) ce qu'il dit de la prétendue île de la mer glaciale, I. 65. 66. ,-tcltf Awatscha , golfe & port, I. 234 236. 238 d* ïï suiv. la latitude & longitude, 249. i,l /
TABLE B. Baídar , sorte de barque, I. 7 6. Baleine échouée au Kamtschatka avec un harpon européen, 1.132. íèrc de nourriture auxRulïes dans l'île de Bering, 310. Banbulai , prince Daure, 11 . 35. Beìton , envoyé au secours d'Albasin, 11 .12;. y va en détachement, 129. défait un parti chinois, 134 & suìv. succédé àTolbusin dans le commandement de la place , 142. envoye un pâté aux Chinois, 144. Béluga , animal marin, I. 317^ (uìv. différent du poisson de même nom , ibid. Bérìng , entreprend son premier voyage par mer au Nord-Est de l'Aíìe, I. 142 & suiv. son arrivée au Kamtlchatka, 146. départ de-là, 147 ;, il rencontre des sauvages, 147.151. passe l'île de St. Laurent, 148. s'en retourne au Kamtschatka ,151. fait unenouvelle tentative à l'Est, 153.retourne àOchotzk, 154. & à Pe- . tersbourg, ibid. est nommé pour commander la seconde expédition, 174. part de Peters- bourg, 179. s'arrête à Jakutzk, 181. arrive à Qchomk, 209. s'embarque pour le Kamtschatka, 235. danger qu'il court au passage d'un détroit, 236 K- suìv. arrive à Awarscha, 238. y construit un port,339. y passe shy ver, 241. fait voile pour les terres inconnues, 247. une tempête le sépare de Tschirikow, 247. 24.8, découvre le continent américain, 248. y aborde, 254. & à une île, 2^5. 261 262. tombe malade, 261. 264. misérable état de ses gens, 283 & suiv. fait naufrage à l'île qui porte son nom. 288. est porté à terre, 292, meurt, 296. abrégé dc fa vie, 297.
BogM , prince tatare, I. 25. 2 6. Boljchaia-reka j, latitude de son embouchure. B ?? 2 . Bolsche , c. à d. grand, I. 95. Bolscherctzhoì , fa fondation , I. 99- est détruit & rebâti j 100. sa latitude & longitude, 372. Bombes chinoises, II. 43. Borboi, prince tatare, II. 10 & fuiv. Breskes. Relation de ce vaisseau, I. z6o. 3 da J & fuiv. c. Calumet , fa description, I. 268. 177. Canots des Américains, I. 270. 2,71. Cap Elie, I. 254. St. Hermogenes, ibiJ. Jal- mal, 187. Manati à llle de Béring, fa latitude, 332. Noto, 217. Oskoi, c. àd. méridional du Kamtchatka, 153. fa latitude, 372. appelle Lopatka , pourquoi, 110. dangereux détroit qu'il y a à passer, 236 <& fuiv. Cap Serdz.e Camen, r50. 175. Cap Sorigar, 217. Swaetoi- Noss, ou cap sacré, 193.197. pourquoi appelle ainsi, 31. île vis-à-vis, 44 47. ;6 Tfchukotskoì - Noss , ou cap des Tfchukt- schis, 352 353. fa découverte, & fa description, 12. 13- 79 doublé, 13 381. 382. Sc traversé à pié, 37- mal représenté sur les cartes, 67. fa distance d'Anadirskoi-ostrog, 77. & du continent opposé, 80. sa latitude, 150. île Sc continent vis-à-vis, 73. 79. 80. V. Tfchuktfchi. Carte des découvertes faites au-delà du Kamtr
TABLÉ schatka, publiée par l'Académie de Pêrers- bourg, L 350 ér suiv. de Sibirie, qui n'est- pas encore publiée, 351. Cartes où le Kamt- íchatka est mal représenté, 157, Cartes dc ischestakovv, 62.63. 66 fr suiv. de Mrs. De- liíle & Buache, 62. 89. d'Iwan Lwow, 67. d'un Jakute, 6y. Carte générale de la Russie par Mr. Kirilow, 1,-7. 177. Carte d'A lie de Mr. d'Anville, 360 A suiv. Caflricom. Insuffisance des découvertes faites par ce vaiíïèau, I. 3. 120 fr suiv, 348.349. 359. fr suiv. C a t h e r 1 , Tlmpératrice, fait visiter par mer le Nord-fìst de l'Asie, I. 142. Chaíaroiv , son voyage à l'Amur, II. 21 fr suiv. son entretien avec le prince Lawkai, 24. 25. revient ajakutik, 28. retourne à l'Amur, ibìd. part d'Albasin pour descendre l'A- mur, 30. attaque une ville, 32. la force, 33.' en prend une autre, 37. continue de descendre l'Amur, 38. sa relation est meilleure que celle de Pojarkow, 39. se fortifie à Atschans- koi-gorod, 40. y est assiégé par les Tatares, 41- & par les Chinois, 43 fr suiv. remonte J'Amur 4 6 . 53 fr sùiv. ses gens désertent, y y. son départ de l'Amur, 65. comment récompensé de ses services, 66. Chat marin , I. 3x1 (s suiv. Chien de mer , I. 313. Chiens d'attelage, 241.' Chine , ce qu'en rapporte un prisonnier tarare, II. 45- 46. Chinois , s'ìís ont découvert la Californie, I. 378. assiègent envain Chabarow . II. 43 fr suiv. & Srepanow, 72 fr suiv. marchent contre Albasin, n6. écrivent à ceux d'Albusin, xx8. détruisent plusieurs ostrogs*
15 e s M ATIERES. 120. 121. assiègent Albasin, 121 <sr suiv. h prennent par capitulation, 127. la détruisent, 129. l'assiegent de nouveau, 137 & suiv. lèvent le siégé, 143. 144. civilités qu'ils font à la garnison, 143. Lettre de leur Empereur aux Czars, 146 vilitent annuellement les frontières, 192 <ér suiv. Chitrow , fa descente dans une île de l'Amérique, 1 . 25; 264 & Juiv. avis qu'il propose pour regagner le Kamtschatka, 32 6 ér Juiv. Chodynzà , nation, I. 20. Congrès entre les Russes & les Chinois pour •régler les limites, 11. 156 ér suiv. 162 & suiv. Coq adoré, I.220. Cosaques , ce qu'ils font en Sibirie, I. 9. Couteaux des Américains, I. 256 274. Cuivre employé au lieu du fer, I. 256. Continent opposé au Tschukotzkoi - Noss , décrit par les Tlchuktfchis, I. 80. 81. 85. 86 suiv. p. Haujaulogorod ^x'ûìe, II. 31. Havres, peuple, 11 . 5. 9. 13. 6i. attaqués psfr Chabarow dans leur Fort, 32. 6c forcés, 33} .36. 37. Deìifle ■ ses cartes du Kamtschatka, I. 176. 243 & suiv. 340. II assiste à la seconde expédition du Kamtlchatki, 177. voyage par la Sibirie, 180. 18x. 182. arrivé à Ochotak, 234.6c au
TABLE Kamtschatka , 235. 242. s'embarque avec Tschirikow, 243. meurt, Zoo. Démenties plis par les Américains, I. 250 <A suìv. Dents entées, sauvages qui les portent, I. 75:. 172. Détroit dangereux à la pointe méridionale du Kamtschatka, I. 236 Jttiv. Dobbs , ce qu'il pense des découvertes des Russes en Amérique, 1 . 375. Dolonskaì-offrog , 11 . m. détruit, 121. Dofchtfibenik , forte de bateau, II. 47. Dutjcheri , peuple, II. 9. 14. 39. 41. 84. Sî. Dworan'M) c. à d. Gentilhomme, I. 45. 67. E. L/s, V. JeJo. Expédition premiere du Kamtschatka, I. 142A Juiv. seconde, 174 &Juiv. 335. F. Eables débitées des pays lontains, I. 81. Wen. Instrument des sauvages pour en faire, I. 257 - J/leuve inconnu de l'Amérique septentrionale, qui coule à i'Ouest, I. 88. & s*iv. 92. f
des MATIERES. G. Gagaritt (le Prince Petroiuìtfck) C a lettre àTrauer'- nicht, I. 45. Gagarin (le Prince I-wanowitfch) envoyé en Si- birie, I. 42. fait visiter les îlesKuriles ,1. xoç. 134. & Schantares, 123. 134. fait tenter le passage par mer d'Ochotzk au Kamtlchatka, 129. Gaubil , Jésuite à Pékin, íâ lettre sur les relations chinoises de Mr. de Guignes, I. 377. 378. Gédépstss envoyés pour visiter les îles Xmiles, I. 138 & fuiv. Gerbillon , v. Jésuites. Gilîaitjues , peuple, IL iç. 50. 52. 83. I. 122* tuent un parti russe, 137. Gmélin fuit Béring en Sibirie, I. 177.180. 18t. perd ses recueils par un incendie, 182. obtient son rappel, 182. retourne àPétersbourg, 337. & meurt enfin à Tubingue, 337. Gogult, peuple, II. 39. Golfe d'Awatícha, I. 234. 236. 238 & fuiv. 249 de Chromaia, 31. d'Omoloewa, 29. Penichinski, fa position, 354. du Tais, 186. 187. Golovjin , Ambassadeur pour régler les limite* a- vec les Chinois, II. 147 & Juiv. 162 & fuiv. Gojlínna fotna 3 ce . que c'est, I. 9. Goudron , comment les Russes en firent dans File de Béring, I. 328 A fuiv. Gugudar , prince Daure, II. 31. fil ville prise par les Russes, 32. 34.
TABLE Guignes (De) ses relations chinoises font fabuleu* ses 3 1. 37 6 & fuiv. H. Hefselberg , aborde à une île, I. 262. ce qu'il dit d'une tempête, 280. Hontan {La) usage Cju'on fit de son vocabulaire américain, 1.275. 276. Hospitalités comment exercée chez Jes Tfchukt- lcbis, 1. 82. 83. I. Jaksa , nom chinois d'Albasin, II. 29. Jakutzi, quand bâti, II. 6. Japon , fa position , I. 369 370. son vrai nom', 118. 119 particularités que Kosirewskoi en apprit, 118 A- fuiv. peu éloigné du Kamtschatka, 98. Japonnois commercent avec les Kuriles, I. y8- jusquoù s'étend leur navigation au Nord, 135. description de leurs vaiíìeaux, 2.1,p. 215. & de leurs personnes, 216. 219 220. 223. comment ils reçoivent le gens deWalton, 223 eJ- Juiv. jettes fur les côtes de Kamtschatka, 95. 100. 101. 158. transportés àPétersbourg, 159 fuiv. JeJo. A quel pays les Japonnois donnent ce nom j I. 99. 115. 116. 118. n'est ni un continent ni une grande île, mais un archipel, 120 &fuiv. confondu avec le Kamtschatka, 155. Ce qu'il faut penser de la prétendue terre de Jeso, 359. 367 ^ fuiv. Jefoviites habitans de la Jeuxieme des îles Kuri-, les, I 104. 105,
des MATIERES. y Jésuites présents au règlement des limites entre les Russes & les Chinois,II. 152 drsuiv. 169 <& Juiv. Jeûnes , fréquens chez les Ruíîës, II. 27. Iles d'Alcyuc nouvellement découvertes, I. 382. Ile vis-à-vis de l'embouchure de l'Amur, q 58. de Béring, 296. 302 té 1 Juiv. 306 dr Juiv , 338 A suiv. Ile prétendue de la mer glaciale, 17. 26. 34. 35 dr suiv. 41. 44 4 6 dr suiv . 5C 56 dr suiv. 60. 65 66 351. 352. Ile prétendue vis à-vis du Kamtschatka, 36. 41. & vis-à-vis l'embouchure du Peníchina, 37. 40. Iles au Sud du Kamtschatka, 92 dr suiv. 97, Ue'vis à-vis l'embouchure du Karaga, 40.42. 86. Ile prétendue vis-à-vis l'embouchure du Kolyma, 44. Iles de Sc. Macaire,St. Etienne, St Théodore, St. Abraham, Sc de la íéduc- tion, 282. de St. Laurent, 148. Sado, 217. Iles de Schumagin,262. Tummannoi-ostrow, ou île nébuleuse, 261. Ile que les Tschuktschis appellent la grande terre, 7;. Iles autour du Tíchukotzkoi-Noss, 353. 354. lies Kurdes , I. 97 dr suiv. comment nommées par les Japonnois, 99. quand découvertes, 100. 102. 115 /à. leurs noms 110 ^ suiv. détroits qui les iéparent, 114. 115 s'il j aune terre métallique, r 34. A Juiv. Schumt- íchu, 110. Purumuschur, m. Muschu, O- mikutan, Ujachkupa, 112. Sirinki, Kukumi- wa, Araumakutan, Siaskutan, 113. Ikarma, Maschautsch, Igaitu, 114. Iturpu, 115. U- rup, 116. Kunaschir, 117. Schokoki, 134. Mat mai, 117. 118. 217. celle-ci appartient aux Japonnois, 118. fa latitude, 220. V, Kurdes. lies Schantares , 1 . 122 <& siv. quand découveí tes, 125 dr suiv. leur position, 137.358. Tom. II. K
TABLE Irgmskoi-ostrng , fa fondation, II. 89. iftTtei, prince tatarc, II. 42. marche contre les Russes, ibtd. & les assiégé, 43 à fuiv. Jukagiri , implorent le secours des Rufles contre les Tichutkticbis, 1. 70. K. Kalhas, Tatares soumis à la Chine, II. 157, Kamarskoì-ofirog son origine, II. 5 6. assiégé par les Chinois, 72 çK* Jviv, Kamtscbatka découvert & conquis, I. 24. 93. 99 danger d'y aller par Anadirsk, 127. on y va par Ochotzk, 12 %ér {ttiv. confondu mal* à-propos avec la terre de Jefo, 157, fa figure & fa position, 370. carte de les côtes dreíTëe par Bering, 147. 153. description de fa pointe méridionale, no Jíamtfchedales sans barbe & fans poil par le corps, I. 38. Esclaves chez les Kurdes, 117 révoltés contre les Russes, 169. leurs voitures, 241. Karskoì-more , ]. 184. K a ft mer t;-w , comment reçu des Japonnois, I. Lì&fuiv. Katageiu-Kreft , I 47. 49. 50. J f nias, c. à d. prince, I. 37. Kokerei) prince Daure, II. 37. Kopai , Schelaye, paye tribut aux Russes, I. 76. 63. se révolté & les tue, 63. sa demeure, 57 - 6Z- Kergi, bancs de sables, I. 21. 77. Xorjaqves, peuple, 1 .24. 93. attaquât les voyageurs, 127.
ses MATIERE S. Komitzkoi , secrétaire de l'ambaíïàde russe sur iet frontières de la Chine, IL 147. Kotsche, vaisseau russe, L 9 Krajcheniniko'w , envoyé au Kamtschatka, 1 .182; Krest , c à d. croix, I. 50. Kurdes, nation, I. 38 102. sont barbus, Sc velus par le corps, 38. ceux de la premiere île vaincus par les Russes, 103. leur bravoure, ibid ceux de la seconde refusent de se soumettre, 104 c'est par elle que commence proprement la nation Kurile, ioç en quoi ils diffèrent de ceux de la premiere île, r 10. leur occupation & commerce, m. comme aussi de ceux de la troisième île , 112. Ceux de la douzième, comment nommés par les autres, 115. & par les Japonnois, 115. n6. diffèrent des autres, n6. leur courage, maniéré de vivre & commerce, ib id comme aussi de ceux de la treizième , r 16 117. de la quatorzième, 117. & de la quinzième île, 117. n8. voyez Iles Kurdes. L. Lamentin, I. 315' & fitv. V- Vaché marine'. Lawkai, prince daure, II. 5. 12. 18. 19 22. 24- 64- Lettre, contre Mrs. Deliíle, écrite à quelle occasion, I. 340 & suiv. justifiée, 343 &suiv. additions à diverses remarques qu'e'ile contient, 345 & suiv. Lettre du Chan de la Chine aux Czars, II. 146. Lion de mer , I. 313 & suiv. Loginotú , envoyé de Moscow à Pékin, If. 145 - K 2
TABLE Letodim , prince Daure, II. z r. Loutre marine , I. 307. 308. 309. M. Machines de guerre des Chinois, II. 74. 75. Manati , v. Vache marine. Mandarin pris par les Calmucs, II. 174. Manga[éa , ville ancienne, comment on y alíoit autrefois, I. 187. 186. Manuscrits Japonnois trouvés au Kamtschatka, I. 94. Markol , rocher, I. 78. 170. Mer , si elle diminue, I. 202. inconnue, désagrément d'y naviger; 278. glaciale, quand les Russes commencerent de la fréquenter, 7. impossibilité d'y naviger, 199 A faiv. Mer sacrée, toujours glacée, 73. Mer inconnue de l'Ouest, mal représentée par les Géographes, 89. 91. Mer orientale, nommée par erreur mer pacifique , 347. Missouri , fleuve, à quelle hauteur il se décharge dans le Mississipi, I. 89. fa distance du fleuve inconnu qui coule dans Ja mer d'Ouest, ihid. distance de son embouchure à fa source, 90- Mongals soumis à la Russie, II. 178- 177. Montagne vue de l'embouchure du Chariusowa, 1 . 40. de St. Jean Batiste, 279. Mousseline, v. Toile d'ortie. Mulìer , son voyage en Sibirie, I. 177. 18a. i8r. 182. 196. son retour à Pctersbourg 335 -
beí MATIERES. N. Martes , traîneaux tirés par des chiens, I. 18, 47 - 54 - Natkanì , peuple tarare, II. 4. Natki, peuple, II. 15. 40. 50. Nertfchiusk , fa fondation, II. 92. 94. Congrès tenu-là entre les Russes & les Chinois, 156 ê suiv. Nikaniens , nom des Chinois, II. 45. Ni/chneì , c. à d. bas, I. 51. Nischnei ostrog, sa fondation, 99. No/}, c. à d. Cap, ou Promontoire, I. 44. Newa Semlia fréquentée par les Russes, 1 . 184. 18s. O. obuebow j Woewode d'Ilimsk , massacré, II. 101 . Ochot&k , passage de-là par mer au Kamtschat- ka, I. 128 & futv. direction de la côte de-là à la riviere d'Ud, 138. fa véritable position, 355. longitude & latitude, 356. 357. Océan, v. Mer. Olgamja prince daure, II. 31. Omutei , Daure pris par les Russes, II. 37. Osaka, ville du Japon, I. 97. Osero, c. à d. Lac, ou mer, I. 102. Oskoi, c. à d. méridional, 1 . 153. Ostrog, c. à d. Fort, I 15. ostroiv, c. à d. Ile, I. 86. Ours de mer ,1.311 0 " f utv -
table p. Tasrhkow, son expédition, II. 88 & fiiv. 91 A sutv. Tajsage à u Nord-Est, tenté par les Russes, I. 17'ï & suiv. impossible, 199 <& suiv. filon trouvera ceìui du Nord-Guest, 375. 376. l'a'wlutzki marche contre lesTschukrichis, 163. 1Ó8. 169. les bat, 171. traverse le Noss, 172. ôc revient à Anadirsk, 173. Teschle , c. à d piétons, I. /o. Bestzi, forte d" renards, I. 76 292. 305 307. J etropawlo'wska, port, fa latitude & longitude, I, 372. V. Awatfcha. Trœtidesœtriik , officier russe, commandant cinquante hommes, I. 34. 72. Pierre le Grand , forme le dessein d'envoyer à la découverte des pays inconnus du Nord- iîst, 1. 4. dresse iinslrudtíon de fa propre main, 5. 141 ordonne le voyage par mer d'Ochotzk au Kamtfchatka, 129. envoye des Ingénieurs aux îi.s Kurdes, 138. Tinarte , v. Bombe. Ftschisckali , arme â feu chinoise, II. 74, Vointe, v Cap Torcellaine trouvée chez. les Kurdes, I. m. Trikafe , c. à d. Cour de Justice, 1- 96. Fromyschlenìs , quelles gens, I. 7. II. 6. íW, poids de quarante livres, I. 28. Tujìim , c à d. petit cloître, I. 106. R. Renards nommés Pesizi, I, 7 6. 292. 305. 307.
b es MATIERES. Rivières. Alasea, I. 58. 64. Anabara, 189. Ana- dir, quand découverte, 10 es suiv. 14, 14. W 19. 20. 2i. Bêla, 170. Bolschaia - reka, 95. Ch-u-iusowa, 40. 131, Charaulach, 191. 192. 8,í. sa latitude, 193. Chatanga. 189. 200. Chro- 6Íta ma,27. 47. 193. Chotuschtach, 194. Kamt- schatki, ía découverte, 93. Kanutsch , ou Krestowka, 9;. Kara, 184 Karcga, 86. j,!' Kompakowa, 132. Krutogorowa, 132. Fé- doticha, 25. Itlcha, 95. 132. Murnaia, 18;. Ola , 130. Olenek, 189 190. Olutora, sa position corrigée, 371. Opuka, 93. Penschi- ]o;, na, sa poíirion corrigée, 370. 371. Piaesida, m.j. 188 200 Pogitscha, la méme que l'Anadir, ^ 19 Pustaú, 39. Séja, ses divers noms, II. 4 Sélénaia, I 185. Tafs, 186- 187. Teimu- ra, 189. Tigil, 94 130. ía poíition corrigée, 371. 372. Tichendon, 193. Tlcherna, M 170 Tí'chukotschia, 96 58. Tylovvka, 185. 'onJ- Uboina, 170. Urak, 208. à "a 8. Sachaìin-ula-coton , v. Aìgun. Samojcdes , leur boisson, I. 205. Sanima , Japonnois à Pétersbourg, I. toi. Savoelevi , pris par les Américains, I. 231 & suiv. Scbatnshakan , quel prince , II. 33. Scbeiugcs , peuple , I 56. 57. Scheìtivga , employé à la seconde expédition du Kamtíchatka , I. 178. 210 232. Scheffakow veut subjuguer les Tschuktsebis, I. 161. te brouille avec Pawlurz,ki, 163 fait naufrage , 164 est défait & tué 165. quel homme | c'éioit, 63 64. v. Cartes. Sebeftakew (Iwan) accompagne son Cousin, I, '' K 4
TABLE 164. son voyage par mer du Kamtschatka à la riviere d'Ud, 167. Sckìlgind i, prince daure, II. 35. Scbìtiki, sorte de bateaux, I. 52. 125. 203. Schtinvikow a (saisine des Japonnois, I. 158 159. son supplice, 159, Scorbut attaque les Ruíïès, 1 .191. 192.261 & fiiv. comment ils s'en guerilïent, 194. ses terribles effets, 293 t& fuiv- Sélenghish assiégée par les Mongals, II. 150. nommée pour la tenue d'un Congrès, 152. Séltmlhìskoi-oflrog , 11. m. Serment des Tschuktscbis, l. 74. 78. Silìrievs , fans barbe & fans poil par le corps, I. 38 39. Simo'iíiit , ce que c'est, 1.17, Sis. Explication du mot, I. 9. Sbi-Eo^arskoi. Titre ruíïè, I. 74, II. 66, Sho<wicw , envoyé de Moscou à l'Amur, II. y7. 6~ fiiiv. joint Chabarovv, 63. retourne L Moscou, 65. Sb'ebykm , Gouverneur d'Anadirskoi, ses recherches concernant les Tschuktscbis, í. 73. & Jùiv. Spafarì , envoyé en ambassade à la Chine, II. xo8. ó" fiiv. Spangberg affilie à la premiere expédition du Kamtschatka , I. 143, ce qu'il eut à soufrir avant d'arriverà Ochotzk, 144.145. est nommé pour la seconde expédition , 179. arrive " Ochotzk, 207. va hiverner au Kamtschatka, 210. 211. fait voile pour le Japon, 211. en range les côtes, 212 & Juiv. s'en retourne, 21S. aborde à une des îles Kuriles, 218 *
des MATIERES. & suìv. revient à Ochotzk, 221. sa relation comment reçue à Pétersbourg, 230. second voyage pour le Japon, 231. qui réussit mal, 232. Staredubzow , bâtit un vaisseau à l'île de Bering, I. 327. est ennobli, 328. Steller va au Kamcschatka, I. 183. 234. 235.' 242- s'embarque avec Bering, 242. ce qu'il trouva dans une île américaine, 255 & jùiv. 264. 268 <è' fiìv. son caractère enjoué, 29s. 11 s'attire des chagrins au Kamtchatka, 335. meurt, 336. Stepanow , Commandant des Rustes fur l'Amur, II. 65. fa navigation fur PAmur, 68 & fuiy. 82. 83. est assiégé en vain par les Chinois, 72 & fav. maslàcré, 96 & feiv. Stolxik , Officier de la table du Czar, I. 42, II. T. Témfête de 17 jours, I. 280. Terre inconnue opposée au Tschukotzkoi-Noss,' décrite parles Tschuktlchis, t. 80. 81. 85 86 & fmv. à l'Est du Kamtchatka, 152 & Juiv. 166 Toile d'ortie , fabriquée aux îles Kuriles, I. r n. n 2. Tolbufm (Larion) Woewode à Nertschinsk, II. 100. Tolbufm ( Alexei) Woewoede à Albasin, II. 120. assiégé par les Chinois, 121. rend la ville, 127. y revient & la rebâtit, 130 &fuiv. soutient un nouveau siégé, 137 &fiiv. est tué, 141. 'Volga , Prince daure, II. 35. sa ville prise par les Rustes, 36. 37. se tue, 38. K 5 /
TABLE Tontolì , nation américaine, inconnue, 1. 86. Traité entre les Russes & les Chinois, II, i8i <& suìv. Trauemicht , Gouverneur de Jakutzk, instructions qu il reçoit, I. 43. 45 105 1215. perquisitions qu'il fait au íujet des Tlchuktichis, 70 &suiv. fait tenter le passage d'Ochotzk au Kamtichatka, 128. Tscbernigowskot , meurtrier d'Obuchow, II. ioi. s'érabiit à Albaíin, 102. obtient fa grâce, 106. 108. Tsbefnok, ce que c'est, II. 7;.' Tscbirihw assiste à la premiers expédition du Kamtfchatka, J. 143 est nommé pour la seconde, 179. pasle à Tobolsk, 180. arrive à Ochotzk, 208,&au Kamtfchatka, 335 236. 238 fait voile avec Béring, 246. est séparé de celui-ci par une tempête, 247 découvre Je continent américain, 248 249. perd une partie de ses gens avec ses chaloupes, 250 & suiv. apperçoit des Américains, 251 252. ce ce qu'iì foufrit au retour, 298 & faiv. rentre au porc d'Awatfcha, 300 meurt, 30t. Tphuktschìs , quel peuple, f. 13. 23. 66 & suiv. 69. 70. 73 <&suiv comment ils trafiquent, 8. leurs armes , 72. maniéré de vivre, 74 & fiiv. gouvernement, 77. ?8. comment ils reçoivent les étrangers, 82. 83 attaqués par les Rustes d'flnadirskoi, 70 leur défaite, 71. refusent le tribut, 74. quelques uns fe soumettent, 78. rencontrés par Bering, 147. 151. battent Schestakow, 165. font battus par Pawlutzki, 171. Pointe des Tschuktfchis, V. Cap. Tugurskoi-Ofiog , son origine, II, 53. détruit par les Chinois, 121.
des MATIERES. 7 ungus , Tatares faits tributaires à l'empire russe, ii. 52. Turuntscha , Prince Daure pris par les Russes , Vache-marine , I. 315 rake, 3. Defchnew, lur la mer glaciale, 9 ér fiiv. ion naufrage, 13 De Fonte, suspect, 4. 346. 347. Fuca, fabuleux, 4. Gama, incertain 244 & suìv. Goreloi, sur la mer glaciale, 27. 28. 32. Gutorow , d'Ochotzk au Kamtfchatka, 128. Gwoldew, à l'fcst du Kamtfchatka, 1 6 ( 5 . Hens au Kamtfchatka, 162 x68 169. Jevreinow, aux îles Kurdes, 138 & fiiv. Ignatiew, fur la mer glaciale, 7. 8- Hun Sin- Popow, vers les Tíchuktfchis, 73 & fiiv. Kafchinetz, à l'Amur , II. 67. 68. Kolche- lew, de l'Ob au Jéniséi sur la mer glaciale, I- 187 & fiiv. Kolirewski, aux îles Rutiles, 101, 107, ies avantures Lc fa relation, xo6 &
TABLE suiv. Kusakow, sur la mer glaciale, 54. Lap- tiew, de-même, 190. 193 <& suiv. 197 fiiv. Laflènius, de-même du Lena à l'Est, 190 d" fuiv. sa mort 192. Malgin, de-même, 3$ & fuiv. Malygïn, fur la mer glaciale, 187. Markow, de-même, 92 <& fuiv. Michailow, de-même,.36. Minin de-même, x88. Morosko, au Kamtschatka, 193. Mo- tora, par terre à PAnadir, 20. sa mort, 21. Murawiew, d'Archangel à l'Ob sur la mer glaciale, 183 d" suiv. iVlylnikow, sur PA- mur, II. 117. est pris & emmené à Pékin, 117. 118. Nagiba, fur l'Amur, 49 <& suiv. Naíètkin, au Kamtschatka, s. 41 Owzin, de l'Ob au Jenisei par mer, 187 érsuiv. Per- makow, sur la mer glaciale, 44. 46. il est assassiné, 48. Philkeew, aux îles Schantares, 136. Pojarkow, à l'Amur, II. 6 ér suiv. 12 & suiv. x6. 38. 39. Porotow à 1 île, vis-à- vis du Karaga, I. 42. Procopiew , à l'Amur, II 58. Prontíchischtschew, du Lena au Jéniséi par mer, I 189. là mort, & celle de sa femme, 190. Puichtschin, à l'Amur, II. 8x- Scbamtew, au Kamtschatka, I. 39. SeJiwerstow , à PAnadir , 22 & suiv. Skura- tow , fur la mer glaciale, 187 Sokolow , d'Ochotzk au Kamtschatka, 129 ér suiv. Michel Staduchin, sur la mer glaciale, xó &fiiv. & par mer à PAnadir, 20, 21, Taras Stadu- chin,àpíé par la pointe desTschuktschis, 37. Walsilei Staduchin, fur la mer glaciale, fi. 52. Tlchetschigin, à l'Amur, II. 48, & en Chine, 64. Wagin, sur la mer glaciale, 1 .46 ér suiv. sa misere & sa mort, 48. Wiœtka, par mer du Lena au Kolyma, 3 6. Willegín, sur la mer glaciale, 59. sb. Voyez les articles jftlajsov}. Béring. Chabarovi. Paschkovj. Patu- lutzki. Schtstakov.'. Sinovjiew. Spangberg. Spolier, Stepanovj, Tshmkov). Walton, Waxtl, 8íC.
Ujl 3 c. à d. Bouche, I. 44. W. Walton , sa navigation du Kamtschatka au Japon, I. 211 & Juiv. cont il range les côtes, 227 - II arrive devant une ville, 222. envoye de ses gens à terre, 22 ! "A suiv. 228. son retour , 229. Waxel , Lieutenant de Bering, I. 178. 208. 264. aborde à une île américaine, 268. <& (uiv. son naufrage, 288. 302 & suiv. mesures qu'il prend pour quitter l'île de Bering, 324 & fiiv. 326 <&suiv. il met en mer, 331. rentre au port d'Awatscha, 3 3 3 se transporte, à Ochotzk, 334, & à Petersbourg, ibid Weigat , Détroit, passé par Murawiew, 1 . 184" Wenukeiu , envoyé de Moscou à Pékin, II. 144,' Werthnei, c. à d. haut, I. 95. Wercbnei-Ofirog , sa fondation, I. 99. Werste , mesure itinéraire, I. 25. Witsch , terminaison de noms russe, fa lignification, I. 9. Wlajso'w , Woewode à Nertschinsk , If. 120J fait rétablir Aibasin, 128 & suiv- est nommé plénipotentiaire pour régler les limites a- vec les Chinois, 147 & s uiv - 162 & suiv*, jVoewode, c. à d. Gouverneur, I. 35. Z. Zimmtr. Explication du mot, I. n'"
CATALOGUE De LIVRES, qu'on trouve à Amsterdam , chez Marc-Michel Rey. JV brégé Chronologique de l'Histoire du Nord, &c. il 8.2 vol. Amst. 1763 if 4 Achitecture Militaire, &c. 4to zvol.fig. 1741. Bible de Chais, 4to j vol. sig. 1761. Bibliothèque de Campagne, 12. vol. avec XXIV. planche, g'and in douxe. a f 18.-0-0 Contes Moreaux de Marmontel, 8. 3 vol. 17 Cabinet de fees de Mad. d'Aunoy, en 14 parties, avec figures Culture de l'Elprit de Watts, 8. 1 vol. Contes des Gentes, 8. ; vol. avec XIII. planches 1766 Considérations fur les Corps Organisés de Bonnet. 8. L vol. Contemplation de la Nature du même Auteur, 8. 2 vol. 1764. Cahiers de Mathématiques , &c. 410. 2 vol. sig. 175S. Campagnes des Maréchaux de Noailles, Coigrsy, Vil- lars, Marsin, Tallard, Stc. 12. 17vol. 1760-1762. Camps Topographiques de la Campagne de 1737. eu Westpalie, 4to. 1 vol. sig. Césars de l'Empereur Julien, 8íc. 410. 1 vol.sig. Amst. 1728. Dictionnaire du Citoyen, 8. L vol. 1762. ------ (Supplément au) de Bayle, par Choffe- pied, fol. 4 vol. ------ Géographique de la Martiniere, fol. 10 vol Amst. 1739. Ecclaircissemens fur les Mœurs, par fauteur des Mœurs 12. I Vol. t 762. Fils naturel par Diderot, 12. I vol. Histoire des Manichées, 4to. 2 vol. Amst. 1734. -- de l'Academie Françoise, pard'Olivet, 12. 1 vol. Amst. 1730. - - - - (Introduction à f) Générale & Politique de l'Univers par Puffendorf, 12. XI. vol. sig. 1743. - - - de Russie , 8. 2 vol. sig. 1764. - - - - Critique des Pratiques fuperíiicieufes par le Bruin, 8. 4 vol. 173 3. Hony soit qui mal y pense, 2 parties, 1762. Henriette, traduit de i'Anglois, 12. 2 vol, ryLo.
Recueil dés Décrets de la Cour de Rome & des Ordonnances du Roi de Portugal .contre le Jésuites, 8. 3 vol. Amst. 1761. Extraits des Assertions contre les Jésuites, 8. 3 vol. Amst. 17Í3. Compte rendu par Mr. de la CHalotais. 8. 2. vol. Destructions des Jésuites en France, par Mr. d'AIera- beit, 8. 1 vol 176s. Procès contre les Jésuites, 8. 1 vol. 1761. Jésuites Criminels de Leze Majesté, 8. r vol. 176". Arrêts divers contre les Jésuites, 8. 1 vol. 1762. Illustres Françoííês, 12. 4 vol. fig. Amst. 1750. Journal des Scavans depuis 1665 jusques en 1773. avec la Table Generale de-' Matières, 12 180 tomes. - - - - - --dito, 1734. à 1763. en 79 volumes, y compris la table - - - --- dito, 1764. jusques a présent. Julie où la blouvelle Héloife, 12. 6 vol. ng. Amst. 1760 édition originale. - - - dito, en 3 tomes, 6 parties, seconde édition revue par sauteur, avec figures. Liberté de Conscience, 8 1 vol. en 3 parties. Lettres Philosophiques de Bourguet, 8. 1 vol. fig. 1762 - - - - d'une Perruvienne, 12. 2 vol. 1761. --fur les Jubilés, 8. 3 vol. - - - - Chinoises. 8. 3 vol. - - - - de Fanni Butler, 8. 1739. - - - - de Catesby, 8. 1763. -- Provinciales, 12. 4 vol 1761. -- & Négociations de Jean da Wít, 12. 3 vol. - - - fur les Vrais Principes de la Religion, 12. 2 vol. (741. Méinoiresjde Miss Sidney Bidulph. 8.3 vol. Amst. 1762.' - - - - - de Miledy B** *, 4 parties, Amst. i'6i; - - - - - fur les Défrichements, 8. 1 vol. ibid. 1762. ----- pour servir à l'Hist. générale des Finances, par Deon de Bcaumont, 8. 2 vol. ibid. 1760. - - - - - Politiques Amusans & Satynques, &c. S. 3 vol. fig. ----- de Littérature, d'Histoire & de Philosophie, par d'Alembert, 12 4 vol. ibid 1760. ----- fur le Rang Sc la Presseante entre les Souverains, par Routier, 4to. 1 vol ibid. 1746. ----- de Torcy, 8. 3 vol. ibid. 1757.
Mémoires de l'Abbé de Montgon, 12, 8 vol. 1752. - - - - - -- -- dito, tom. 6, 7, 8, séparément - ." - - - - - du Cardinal de Retz, 8 4 vol. Amst. 1751. ----- de Joly, 8. 3 vol. ìbid. 1738. - - - - - de Martin & Guillaume du Reliai, &c. ,2. 7 vol. Paris 1753. ----- Posthumes de Jean Philippe de Chefeaux, fur l'Astronomie & les Mathématiques, 4m. 1 vol. fig. * 7 Í 4 - ----- pour servir à l'Histoire de la vie & des Ouvrages de Fonteneile par l'Abbé Trublet, 12. 1 vol. Amst. 1760. - - - - - pour servir à l'Histoire de Port-Royal, 12. 3 vol. Amst. 1742. Oeuvres de J. J. Rousseau, 12. 9 vol. fig. Amst. 1762! - - - - de Louis Racine, 12. 6 vol. ibid. 17 50. - - - - de Rabelais, 410. 3 vol. fig, ibid. 1741. - - - - de Mathématiques de Pardíes, 12. ibid. 3 vol. 1725. - - - - de François Villon, 8. 1 vol. la Haye 1742. - - - - du Chevalier de St. Jory, 8. 2 vol. Amst. 1 7 3 5. - - - de Théâtre de Nivelle de la Chaussée, 12.' 2 vol. Amst. 17 59 - Observateur Hollandois les Cahiers 25 à 46. Observations fur l'arr de faire la Guerre, 8. 3 parties, 1744. Pensées de Cicéron par d'Olivet Latin-François, 12. 1 vol. 175?. fur Interprétation de la Nature, par Diderot, 12. brochure. Parallèle de la Taille Latérale de Mr. le Cat, 8- 1 vol. fig. Amst. 1766 ----- de la Conduire du Roi avec cel^c du Roi d'Angleterre, 8. 1 vol. 1758. Principes du Droit de la Nature 8c des Gens de Wolf , par Formcy, 12. 3 vol. 1758. --dito, in 4to. 1 vol. Pfeaumes de David, grand in douze, gros Caractère, premier Verset musique, 12. Amst. 1754. Philosophie applicable à tous les objets de l'Efprit 8c de la Raison, 8cc, par l'Abbé Terrasson, 8. 1 vol. Paris 1774, Perfection du Chrétien de Lucas, 8.1 vol. Utrechts ;o. République de Platon, 12. 2 Vol. Amst. >763. Richesses de l'Etat, &c. 8. 1 vol. ibid. 17S4.
Nouvelle Carte des Recouvertes taites par des Vaisseaux Russiens Aux côtes inconnues de U Amerique Sep tentrionaee avec EES Pais Adiacents. Dresíee sur Res mémoires authentiques Re ceux qui ont asiìsté a ces Recouvertes, et sur R autres connoissances Rout on renR raison Rans un mémoire Xej>aré C Ç ^eters lvitra à / *^ixa X> kuloisck x \ OnuueTV 4-5 A Kjdrnul%. ?■ dtcoup^teP Q>e.-o*míd x y T Jictrio/í U S *8 7 ±'l*a^-;;"í Â A *J*c / <íV ^. 5 ?ï - as î&ac/\ l _,íV .....fff-g/ecut ct f ....■A'- Ç^ìerr^ S • Jf rid^ R V s R ^^^J^^^^Âîn£,Jânax^ycu/jysiï Jjóg. À ÂISTEOAI cliez MARC IlCHEL ÌEY, MPCCLXVI
* '** "ty - "W-f- * .ft' î ! i >/; i t " 1 * i • "? î
■I ,



■ì J •
fcsilte 5 * yr\F'"*\ ** a **t'T V íZw
De'couvertes faites 25'r vec les deux chaloupes. Dans cette erreur Tschirikow fit monter tout son monde sur le tillac afin de préparer tout pour le départ. Mais c'étoient des Américains , qui, avant qu'on pût les distinguer au visage, voyant tant de monde sur le vaisseau, cesserent de ramer, se redressèrent sur leurs jambes, crièrent à haute voix Agai, Agai, Se. s'en retournèrent à terre à force de rames. S'il est vrai, comme on a eu lieu de le penser, que les Américains ont été épouvantés du nombre des Russes, tandis que croyant qu'il n'y avoit plus, ou que très-peu d'hommes fur le vaisseau, ils alloient peut-être s'en approcher pour s'en emparer ; il eût mieux valu fans doute que Tfcbirikow eût caché son monde. Les Américains seroient peut- être montés dans le vaisseau. On au- roit pu fe saisir d'eux & de leurs bâ- timens, & les échanger contre Ls Russes qui étoient à terre, & contre les deux chaloupes. Mais la joie d u retour qu'on suppoíòit de Démentiel" & de Sa -
p a k les Russes. 255 fnelew étoit trop grande, pour que personne s'avisât de penser seulement à une t*lle précaution. Des - lors on perdit l'espérance de revoir ceux qui étoient à terre. On n'avoit plus ni chaloupe ni canot, & les rochers de la côte ne permettoient pas d'en approcher avec le vaisseau. Bien plus, un vent d'Ouest qui commença à souder avec force, & le danger où se trou volt le vaisseau en pleine mer d'être jette contre la côte, forcèrent le Capitaine Tscbirikow à lever l'ancre, & à gagner le large. II croisa cependant encore une couple de jours dans ces parages; & lorsque le teins fut radouci, il se rapprocha du lieu où se s gens avoient pris terre. II faut dire á fa louange, qu'ileu t toutes les peines du monde à se résoudre à abandonner ses compatriotes fur cette côte inconnue & entre les mains d'un peuple sauvage. Mais comme on ne voyoit ni n'entendoit plus rien d'eux , il tint conseil avec Je reste des Officiers, qui L 7
*5+ Découvertes - faites conclurent unanimement que l'on re- prendroit le chemin du Kamtschatkai ce qui fut exécuté le 27 juillet. Pendant que ceci arrivoit à Tfchìru kevo, le Commandeur Bering cherchoit de son côté à prendre connoissance de la côte qu'il avoit apperçue, & à y faire de l'eau. L'aspect du pays étoit effrayant par ses hautes montagnes couvertes de neige. On chercha à s'en approcher davantage, mais comme on n'a- voit que de petits vents variables, on ne l'atteignit que le 20 Juillet, & l'on mouilla près d'une aífez grande île, à peu de distance du continent, fur 22 brasses fond mou de terre-grasse. Une pointe de terre qui avance là dans la mer, fut appellée le Cap Elie , parce que ce même jour étoit consacré à la mémoire de ce Saint. Un autre Cap, qui lé fit voir ensuite vis à - vis du précédent à l'Ouest, reçut son nom de St. Hennogene. Entre-deux étoit un golfe, où l'on se promettoit de se mettre en fureté, au cas que l'on fût for-
par les Russes.. T í' cé par les circonstances à chercher un i# porc. Pour cette fin le Capitaine-Commandeur îiiti envoya le maître Chitrow avec quelques clioi: hommes armés, pour visiter le golfe, ede tandis qu'une autre chaloupe fut dépoli y chée pour chercher de l'eau. L'Ajoint etoi Stelkr s'embarqua aussi dans cette der- tt"- niere. Chitrow trouva dans le golfe, " y entre des îles, un lieu commode pour ni 4 s'y mettre à l'ancre, & à l'abri de tous ',06 lés vents. Mais on ne fut pas dans le l'on cas de devoir s'en servir. II trouva. îj à dans une île quelques cabanes désertes 5 m 2! d'où l'on conjectura que les habitans da ['te continent venoient là quelquefois pour- ìhîIi pêcher. Ces cabanes étoient de bois pars revêtu de planches bien unies, & mê* à U me échancrées en quelques endroits,. Cap, d'où il paroît que ces peuples-là ne font ji à pas aussi sauvages, ni aussi peu civilisés ■ mât que les autres peuples de l'Amérique jt e Septentrionale dont on a décrit les ;C . mœurs & la maniéré de vivre. II trouva tfc "lans les cabanes un cofret .de bois de.
LZ6 De'couvertes faites peuplier, une boule de terre creuse, dans laquelle sonnoit un petit caillou, comme pour servir de jouet aux enfans, & une pierre à aiguiser, fur laquelle se voyoient encore les marques de couteaux de cuivre qu'on y avoir aiguisés. C'est ainsi que le besoin apprend à faire fer-' vir un métal pour l'autre. En Sibirie- même, vers la source du Jeniset , on a trouvé, dans les anciens tombeaux des idolâtres, toutes sortes d'outils tram chans de cuivre, & pas un de fer. Preuve que i'usage du cuivre a précédé dans cette contrée - là, comme dans la nôtre, celui du fer. Pour ce qui est des observations de Ste 1 ler ì je n'en rapporterai que les principales. 11 trouva une cave, dans laquelle il y avoit provision de saumon fumé , & une herbe douce * préparée pour être mangée de la même maniéré qu'on les prépare au Kamt/chatka. II y avoit aussi des cordes, & toutes sortes de * Sphondìltum fohtlìs pìmatifidts l Linn. Hort, Cliff. 103,
par les Russes. 2 157 meubles & d'ustensiles. II vit un autre endroit où les Américains venoient de dîner; mais à fa vue ils s'étoient sauvés* 11 y trouva une fìeche, & un outil à faire du feu, fait précisément comme ceux dont on fe sert pour la même fin au Kamtjcbatka **, que les Américains avoient laissé là en fuyant. Assez loin de-là étoit une colline couverte de bois, fur laquelle on voyoit du feu: ce qui fit conjecturer que ces gens s'étoient retirés là. Stelier n'osa fe hazarder juf- que-là: & d ailleurs un rocher escarpé rendoit le lieu inaccessible. II se contenta donc de cueillir des herbes , & il en apporta une si grande quantité au vaisseau, qu'il lui fallut beaucoup de rems pour les décrire Tune après l'au- tre. Gmelìn s'est servi dans la fuite de ** C'est une planche à plusieurs trous, avec un bâton, que l'on fait entrer par un bout dans un de ces trous , tandis qu'on fait tourner & retourner l'autre bout entre les mains, jufqu'à ce que par la rapidité du mouvement le feu prenne au trou. On reçoit alors les étincelles fur quelque matière facile'à enflammer.
ts 8 Be'couvex.teî, faites ses descriptions d^ns fa Flora Sibirics. Stríìer n'a pas eu déplus grand regret, que de n'avoir pas eu plus de tems à viíirer ces côtes d'Améiique. Gar touc le séjour qu'il y fit ne fut que de 6 heures. Dès que l'aiguade fut faite, il salut se résoudre à revenir à bord. Les matelots qui avoient été à l'aigua- de, racontèrent encore qu'ils avoient passé devant! deux endroits où peu auparavant on avoit fait du feu ; qu'ils avoient remarqué du bois coupé , & des traces d'hommes fur l'herbe. Ils avoient vu 5 renards rouges, qui ne paroissoient point du tout sauvages* & qui ne s'effaroucherent point à leur rencontre. Ils apportèrent au Vaisseau des poissons fumés semblables aux carpes, & d'un très-bon goût. Ils avoient trouvé une hutte de terre , la même. peut-être que Stelìer appelle cave. Je compare & concilie ces .diverses relations du mieux que je puis. Mais il n'est pas surprenant qu'on y rencontre de tems en tems quelque petite différence.
Au reste, pour faire voir aux Américains qu'ils n'avoienc rien à craindre de* étrangers qui venoient d'aborder chez eux, on envoya quelques présens pour eux à terre : savoir, une piece de toile lustrée verte, deux chaudière* de fer, deux couteaux, 20 grosses perle* de verre, & une livre de tabac de Tfcherkassie en feuilles. C'étoit là les choses qu'on crut être le plus du goût. de ce peuple: & on les fit porter dan* la cabane susdite. Le jour d'après, savoir le 21 Juillet, il fut résolu de remettre à la voile, &. selon qu'on en étoit convenu à Awat- scha , de courir au Nord le long de la côtejusqu'à 65° de latitude, si sa direction le perpiettoit. Mais la chose fut trouvée impossible. Non feulement on ne put pas avancer davantage vers le Nord, mais il salut même virer le cap toujours plus au Sud, parceque la direction de la côte étoit Sud Ouest. Outre cela on fe trouva continuellement^ empêché par les îles qui environnuieat
i 6 o Découvertes f á i t e s presque de tous côtés le contineftt. Dans des terris où l'on croyoit naviger avec le plus de fureté, on voyoit terre à l'avant & des deux bords. Ce qui' fut cause qu'à plusieurs reprises on fut obligé de retourner en arriéré pour chercher un passage libre. Quelquefois il leur arrivoit pendant la nuit, le vent & le tems continuant d'être les mêmes, de voguer tantôt dans une mef agitée , tantôt dans une eau calme ; & lorsque ce calme avoit duré quelques heures, ils se retrouvoient subitement dans une mer fi impétueuse, que le pilote avoit peine à rester maître du vaisseau. Que penser d'un tel phénomène? si ce n'esì, que pendant ces calmes on se trouvoic dans des passages couverts par des îles, que l'on n'avoxt point apperçues dans l'obscurité. Quelques jçurs s'étant passés fans qu'on eût vu terre, on se trouva le 27 Juillet vers minuit fur 20 brasses. On ne savoir dans l'obscurité si c'étoit un banc de sable, ou si l'on devoir fegar=
I*ar les Russes. mì:, ep nfc :b às i; ", 1% Vi IM KOÌt f}'Ji n'efi, ;íte, dut fans e 2; ft P f. 2<5l ier du continent, ou de quelque île. On gouverna tantôt d'un côté, & tantôt d'un autre. Par-tout on trouva que Peau a! loi t en diminuant. On n'osa jetter l'ancre: Je vent étoit trop fort, & les vagues trop grosses. D'ailîeurs il étoit également à craindre qu'on ne fût ou trop loin , ou trop prés de terre. EnSn on prit à tout hazard la résolution de porterau Sud: ce qui réussit si bien , qu'au bout de quelques heures on se retrouva dans une mer sure. Le 30 Juillet, par un tems couvert de brouillards, on apperçut une île, qui fut appellée Tumannoi ■ Oflrow , c'est-à- dire, lîìe nébuleuse. 11s s'en approchèrent, jusqu'à ce qu'ils ne trouvèrent que 7 à S brasses de fond: alors ils se .hâtèrent de laisser tomber l'ancre.. Mais lorsque le brouillard fut dissipé , ils se virent encore éloignés de l'île de plus d'une werste. Tout le mois d'Àoût se passa en semblables avantures. L'é- quipage commença à sentir de fortes attaques de scorbut: & le Capitaine-Com-
262 Découvertes taïtes mandeur même s'en trouva le plus in* commodé. L'eau Fraîche commençant à diminuer , on porta le 29 Août au Nord, & l'on ne tarda pas de revoir le continent. La côte est fort escarpée là, & bordée d'une multitude d'îles, entre lesquelles on jetta l'ancre, à s 5 ° 25'. On donna à ces îles le nom de Schumagin, nom de celui de tout Téquipage qui mourut le premier pendant ce voyage , & qui fut enterré là. Le pilote André He[seller g fut envoyé le 30 Août à Tune des plus grandes de ces îles pour y chercher de seau fraîche. Í1 ne tarda pas d'en apporter deux essais, qui ne furent pas trouvés fort bons, parce que l'eau étoit saumache. Mais il n'y avoit pas de tems à perdre. On crut qu'íl valoit encore mieux prendre de cette eau, que d'en manquer tout à-fait, <ju'on pourroit d u moins s'en servir à cuire, & ménager ainsi celle qui restoit encore, pour avoir dequoi boire jusqu'a ce qu'on fût arrivé à bon porc.
"P A R LES R 0 S S E S. 26 z En conséquence on en remplit tous les tonneaux vuides. Ce fut dans un lac qu'on la puisa, contre l'avis de 'Steller , qui soupçonna que la marée montoit régulièrement jusqu'à ces lacs. Mais en ceci il pourroit bien s'être trompé. Car si cela étoic, l'eau auroit du être beaucoup plus salée par son fréquent mélange avec celle de la mer. Quoi- qu'il en soit, Steller attribua à l'usage de cette eau les attaques redoublées de scorbut, qui devinrent enfin mortelles à une bonne partie de -féquipage. Le vaisseau n'étoit pas trop en fureté. Exposé à toute l'impétuosité des vents du Sud, il n'avoit devant lui au Nord que des brisans & des rochers. C'est pourquoi l'on ne crut pas devoir rester longtems â l'ancre en ce lieu. On s'y arrêta cependant plus longtems qu'on ne se l'étoit proposé, par la raison qu'on va voir. On a volt vu du feu la nuit d'auparavanc dans une petite île au Nord-Nord-Est. Sur quoi le maître
264 D e'-C OUVERTES FAITES Chìtrow , qui étoit alors l'Officier de garde , avoir représenté: " que tandis " que la grande chaloupe seroit oc- " cupée à charger de seau, on pour- " roic envoyer le canot pour savoir qui ,, étoient les gens qui avoient fait ce " feu". Dans ce tems le Capitaine- Commandeur ne quittoit déja plus fa chambre, & le Lieutenant JVaxel com- mandoit le vaisseau. Celui-ci ne voulut point prendre fur foi, vu le lieu peu sûr où l'on étoit à l'ancre, de permettre que le canot s'éloignâc du vaisseau. Son sentiment étoit ,, que si le ,, vent augmentoit, on seroit forcé de " prendre le large, & qu en ce cas il " étoit douteux si l'on pourroit aller au ,, secours des absens, supposé qu'un ,, vent contraire ou trop impétueux les " empêchât de regagner le vaisseau Mais Chitrow insistant, & voulant que son avis fût couché fur le Journal, JVaxel rendit compte de la chose au Capitaine Commandeur , qui décida ,, que " si Chitrow avoit envie daller à Ja.dé- "; COU-
" couverte, on pouvoit le laisser faire, " & lui permettre en même tems le " choix de ceux qui devroient l'accom- " pagner". Chitrow , qui étoit homme de grand courage , fut charmé de la permission qu'on venoit de lui accorder. II prit , 5 hommes avec lui , entre lesquels il y avoìt un interprète Tschuktsche. Tous étoient bien armés. On les munit de quelques bagatelles, pour les distribuer aux gens qu'ils trouveroient. Ils abordèrent le 30 Août vers midi à l'île, é- loignée, selon leur calcul, de trois milles d'Allemagne du vaisseau. II y trouva les restes des feux qu'on y avoit faits , 6 qui n'étoient pas encore éteints : mais point d'hommes. D'ailleurs il ne vit rien de remarquable dans l'île. A- près-midi Chitrow voulut reprendre le chemin du vaisseau. Mais un vent contraire & fort impétueux le força de fe réfugier vers une autre île à côté de celle - ci, au grand danger de fa vie. Car les vagues menaçoient à tous mojnens Tom. L M
2,66 De'couvertes faites d'engloutir le canot, ou d'emporter les hommes qui étoient dedans. Et cela seroit arrivé, sans une voile que Chì- trov) hissa au fort du danger, & avec laquelle il courut droit dans les vagues. Par un grand bonheur il arriva, dans le tems qu'une grande vague remplit la chaloupe d'eau, qu'une autre vague l'emporta à terre avec ceux qui étoient dedans. Dès que CMtrow se trouva sur le sec, il fit allumer un grand feu, tant pour se chaufer & sécher , que pour faire connoître où il étoit à ceux du vaisseau , afin qu'on vint à son secours. Mais dans ce même tems le vent se renforça tellement, qu'il salut avant tout penser à la fureté du vaisseau. Pour cet effet on leva l'ancre , & I on alla se mettre à l'abri derriere une autre île. En attendant, la nuit vint ; & Cbùrow , qui avoit vu partir le vaiss.au , sans savoir où il alloit ni. quelle résolution on avoit prise à bord, fut avec ses compagnons dans une grande perplexité.
par les Russes. 267 Ceci dura jusqu'au 2 Septembre, que la tempête se rallentit enfin. Comme on ne vit point revenir Cbîtrovj, on envoya le lendemain la chaloupe, avec ordre, fi le canot étoit endommagé, de l'abandonner, & de revenir tous à bord dans la chaloupe. En effet la petite chaloupe avoit été trop maltraitée lorsque les vagues l'avoient jettée fur le rivage, pour pouvoir tenir la mer. On la 1 ailla donc dans l'île, & Chitrom *'en revint avec la grande chaloupe. On leva tout de fuite l'ancre " & l'on appareilla. Mais le vent contraire ne permit pas d'avancer beaucoup. Il salut vers le soir se retirer encore entre les îles. La même chose leur arriva le 4 Septembre. Ils mirent bien à la voile; mais le vent contraire, qui conti- nuoit toujours, les força de retourner à î'ancrage de la veille : & pendant toute la nuit il y eut une violente tempête. Le lendemain ils entendirent des cris d'hommes dans l'une de ces îles, & ils M 2
,68 De'couvertes faites y virent du feu. Bientôt après, deux Américains , chacun dans son canot, fait à la façon de ceux du Groënland, & du Détroit de Davis, s'approcherent du vaisseau jusqu'à une certaine distance, où ils s'arrêterent. On fait ce que c'est que le Calumet , que les Américains Septentrionaux présentent en figne.de paix. Ceux-ci en tenoient de pareils en main. C'étoient des bâtons avec des ailes de faucon attachées au bout. Ces gens parurent, par leurs paroles & par leurs gestes, inviter les nôtres à terre:& ceux-ci à leur tour cherchoient par signes, & par des préscns qu'ils leur jetterent, à les attirer auprès d'eux dans le vaisseau. Mais les Américains ne fe laissèrent point persuader, & s'en retournèrent à l'île. On résolut de leur aller faire une visite. Pour cet effet on mit en mer la grande chaloupe: ôc le Lieutenant Isa- xel, accompagné de Steller & de 9 hommes bien armés, fe rendit à l'île. Ils trouvèrent de grandes pierres trait*
deti ■A à à ui . é Cíli M! ne,è Ml! ira ba 1 k 4 M! fil ito íritá Si IB MB' nsrls t/fí àê l Ïiï !w- par les Russes. 269 chantes disposées le long du rivage: ce qui fit qu'ils n'oferent, par le gros tems qu'il faisoit, s'en approcher qu'à 3 brasses de distance. On commença par inviter les Américains , qui se tenoient au nombre de 9 sur le rivage, de venir à la chaloupe. Mais comme ils ne se laissèrent tenter ni par les civilités qu'on leur fit, ni par les présens qu'on leur offrit , & qu'ils perfistoient à faire signe aux nôtres de descendre, fVaxel fit mettre a terre 3 hommes, entre lesquels étoit un interprète Tschuktsche ou Kor- jaeque, & leur ordonna d'amarrer la chaloupe à l'une des pierres. On a toujours remarqué que les interprètes Tschuktsches & Korjseques n'en- tendoient rien à la langue de ces peuples. Mais ils furent pourtant d'un grand service, parce qu'ils étoient hardis , & que les Américains les regardoient comme leurs semblables. Ainsi il salut continuer de s'entretenir par signes, qui de part & d'autre témoignoient toute forte de bonne volonté. Les Amsri~ M 3
£70 D e'c OU VER TE S T AIT ES coins voulurent régaler les Russes en leur prefentant de la chair de baleine, comme la feule provision qu'ils avoient avec eux. II paroît qu'ils n'écoìent venus là, que pour la pêche des baleines : car on voyoit fur le rivage autant de canots que d'hommes, mais point de cabanes, & pas une semm®. On conclut de - là qu'ils avoient leurs demeures constantes au continent. Leurs canots étoient comme ceux qu'on avoit vus la veille, couverts de tous côtés de peaux de chiens - marins, & précisément de la grandeur pour qu'un homme seul puisse s'y asseoir. Au milieu il y a une ouverture ronde bordée de la même peau , que Y/lméricain, après s'être astis, lie bien serrée autour de son corps, ensorte qu'il n'y peut pas passer une goutte d'eau. L'Américain, qui est dedans, conduit son canot avec une rame seulement taillée en forme de pelle par les deux bouts. Avec cela ils vont d'une île à l'autre, à U distance souvent de 4 à 5 millea
pau les Russes. 271. d'Allemagne : quelquefois même ils se hazardent en pleine mer, sans craindre de tourner sens-dessus defïbus ; car ils se remettent d'abord On ne peut quadmirer l'adresse avec laquelle ces gens savent garder l'équilibre dans des canots si étroits & si longs" A les voir on jureroit que rien n'est plus facile, & qu'ils ne se donnent pas la moindre peine. On ne voyoit à ces Américains ni arcs ni fléchés, ni d'autres armes qui eussent pu donner de l'ombrage aux Russes. Aussi ces derniers s'arrêterent- ils assez long-tems dans l'île, allant ça- &-là avec les Américains, fans pourtant perdre de vue la chaloupe, comme on le leur avoir recommandé. En attendant, un des Américains eut le courage d'aller auprès de JVaxel dan* la chaloupe. II paroissoit être le plus ancien & le principal de la troupe. Waœel lui présenta une tasse d'eau-de- vie. Mais cette boisson lui parut auíìï désagréable qu'étrange. II cracha ce M 4
272 De'couvertes faites qu'il en avoic dans la bouche, & se mit à crier, comme pour se plaindre aux siens qu'on en agissoit mal avec lui. II n'y eut pas moyen de l'appaiser. On lui offrit des égailles, des verres à collier, un chaudron de fer, des pipes; il refusa tout. II lui tardoit de retourner dans l'ìle, & l'on ne jugea pas à propos de le retenir plus longtems. Waxel de son côté fit aulli crier á ses de revenir. Cela ne plut pas aux Américains. Ils firent mine de les retenir tous trois. Enfin ils laiílerent aller les deux Russes, & gardèrent l'interprete. Quelques - uns vinrent prendre le cable par lequel la chaloupe étoit amarrée, & la tirèrent de toute leur force. Ils vou- loient apparemment la tirer à terre, la croyant aussi facile à manier que leurs petits canots; ou bien ils efpéroient qu'elle fe briscroit contre les pierres qui bordoient le rivage. Pour prévenir cela, Waxel fit couper le cable. L'inter- prete crioit pour qu'on ne l'abandon- nât
par les Russes. 273 nât pas. On eut beau faire signe aux Américains de le lâcher: ils n'en voulurent rien faire. Enfin Waxel , pour les effrayer seulement, tira deux coups de mousqueton, & le succès répondit à son attente. Le fracas du coup, redoublé par une montagne voisine, fit tomber les Américains par terre comme hors d'eux-mêmes, & l'interprete s'é- chapa de leurs mains. Bientôt pourtant ils revinrent de leur étourdissement , témoignèrent par leurs gestes & par leurs cris qu'ils fe trouvoient fort offensés, & firent signe que personne ne devoit venir vers eux à terre. IVaxd même ne jugea pas devoir s'amufer plus longtems avec ces gens. La nuit tom- boit, la mer groffiffoit toujours, & le vaisseau éioit à deux werstes ds-là. Quoique j'aye dit qu'on avoit trouvé les Américains fans arcs & fans fléchés, cela ne prouve pas qu'ils ne fe servent point de ces armes; cela confirme seulement la conjecture , qu'ils n'étoient sortis cette fois-là de chez eux que pour M 5
L 74 D e'c OUVERTES 1 FAITES la pêche des baleines, où ces armes ne îeur font d'ancun usage. Un seul homme avoir un couteau pendu à sa ceinture , qui parut fort singulier à nos gens par fa figure. II étoit long de 8 pouces , & fort épais & large à l'endroit où devoir être la pointe. On ne put savoir quel étoit l'usage de cet outil. Leur habillement étoit de boyaux de baleines pour le haut du corps, & de peaux de chiens-marins pour le bas. Leurs bonnets étoient faits de peaux de lions-marins (appelles Siwutscha au Kamtschatka) & ornés de toutes sortes de plumes, fur-tout déplumés de faucon. Ils se bouchoient le nez avec de l'herbe , qu'ils broient de tems en rems z & alors il leur fortuit beaucoup d'htimidité, qu'ils avoient grand foin de lécher. Leurs visages étoient peints en rouge. Quelques uns les avoient bigarrés ; & pour le reste leurs phisionomies étoient variées comme celles des Européens. Quelques-uns avoient íe nez plat comme les Calmucs. Tous é-
par les Russes. 273" toient assez hauts de taille. II est probable qu'ils se nourrissent principalement des animaux marins qui se trouvent dans ces mers - là,tels que les baleines, les vaches-marines (Manati ), les lions marins (Smutscha'), les ours de mer ( Kotij , les castors, ou plutôt loutres de mer ÇLutrcc marina ), & les chiens de mer. On leur vit aussi chercher des racines, & les manger tout de fuite, après en avoir secoué seulement la terre. C'est- là tout ce qu'on a* remarqué de ces gens; du moins les relations écrites ne contiennent rien de plus. Ce qui pourroit encore mériter place ici, s'il étoit vrai, c'est que quelqu'un se vante de s'être en quelque maniéré Fait entendre à ce peuple, par les mots que La Hontan a recueillis dans fa description- de s Amérique Septentrionale; puisqu'en prononçant, conformément au recueil,, les noms de l'eau, ou du bois, ces gens lui aboient montré du doigt où ib y en avoit. Mais cela peut s'etre íait- M 6
2/6 De'couvertes faites par hazard; peut-être aussi que les Zestes qui accompagnoient les mots, ont contribué à rendre ceux-ci intelligibles. La Hontan n'a nullement la réputation d'un voyageur digne de foi. Et quand il. le seroit, l'éloignement des contrées est trop grand pour qu'on y parle la même langue. Sans compter qu'un Européen , & surtout un François, concevra & écrira difficilement les mots d'une telle langue, de maniéré qu'un autre peuple, qui ne parle qu'à peu près la même langue, les reconnoisse d'abord. Waxel, le lendemain de son retour au vaisseau, étoit occupé à appareiller, lorsque sept Américains , de ceux de la veille, vinrent en autant de canots se mettre tout près du vaisseau. Deux d'entr'eux se leverent, & se tenant à l'échelle, tendirent en présent aux nôtres deux de leurs bonnets, & une figure humaine d'os taillée au couteau, que l'on prit pour une idole. A cette occasion ils présentèrent encore le calu*
par les Russes. 277 met en signe de paix. C'étoit un bâton long de 5 pieds, au petit bout du- quel étoient liées fans ordre des plumes de faucon. D'où il paroi t que la ressemblance avec le Caducée n'est pas si essentielle au calumet qu'on le prétend. On leur donna ausià des présens ; & ils seroient sûrement montés dans le vaisseau, si le vent, qui s'étoit renforcé, ne les avoir obligés à retourner au plus vite à terre. Après y être arrivés ils se mirent tous ensemble à pousser des cris, qui durerent près d'un quart d'heu- re. Bientôt après, les nôtres passant à pleines voiles devant file, les Américains recommencèrent à crier de plus belle. On ne fait si c'étoit pour souhait- ter un bon voyage à nos voyageurs, où s'ils vuuloicnt témoigner par là leur joie de se voir débarrassés d'eux. On gouverna Sud pour se dégager de la côte : & il n'y avoit même point d'autre cours à tenir, parce que le vent étoit Ouest, & Ouest-Sud Ouest. Depuis ce tems jusque fort avant dis M 7
278 Découvertes faites l'automne , qui mit fin au voyage, le vent ne varia gueres qu'emre Ouest-Sud- Ouest, & Ouest-Nord-Ouest. Ce qui fait croire que dans cette saison le vent d'Ouest régné constamment sur ces contrées. S'il se levoit quelquefois un vent d'Est, il ne duroit que quelques heures , au bout desquelles il redcvenoit Ouest. C'étoit un grand obstacle au promt retour de nos navigateurs. Outre cela le tems étoit presque toujours couvert de brouillards, ensorte qu'on étoit quelquefois 2 ou 3 semaines fans voir ni soleil ni étoiles, & par conséquent sans pouvoir prendre hauteur pour corriger l'estime. II est aisé de concevoir quelle inquiétude cela doit avoir causé parmi nos gens, qui erroient ainsi en tâtonnant par une mer inconnue. Un officier, qui avoit été du voyage, s'ex- prime ainsi là - dessus dans fa relation : Je ne saì s'il y a une situation plus disgracieuse au inonde , que cede de mviger par une mer inconnue. Jc parle d'expérience j b je puis dire avec vérité y que pendant les
cinq mois qu a duré ce voyage , f ai eu peu d"heures d'un sommeil tranquillesans cesse en danger b en souci, dans des contrées ignorées jusque - là. On lutta contre les vents contraires & les tempêtes jusqu'au 24 Septembre, que l'on revit terre. Elle est remarquable par de hautes montagnes, & par un grand nombre d'îles qui la précédent dans un assez grand éloignement. Ils l'estimerent à 51 0 . 27' de latitude", & à 2i° de longitude d 'Avoatscha. Comme c'étoit le jour de St. Jean Batiste , on donna le nom de ce Saint à l'une des plus hautes montagnes de la côte. Dans la fuite on a cru déterminer mieux la position de cette côte, en la mettant à 52 0 . 30 de latitude: ce qui ne s'ac- corde pourtant pas avec la relation du Capitaine Tschirikow, qui a vu austì cette côte, & qui ne l'a mise qu'à 51 0 . 12 de latitude, comme on le verra en son lieu. II ne se passa rien de plus ici, parcs qu'un vent fort du Sud rendort le voiíl*
i8o Découvertes faites nage de la côte dangereux. Ainsi l'on prit le parti de tenir au vent, qui, tournant bientôt à l'Ouest, se changea en une tempête violente, & rechassa le vaisseau fort loin au Sud-Est. La tempête dura 17 jours fans discontinuer : chose dont on trouvera peu d'exemples. Du moins le pilote André Hejselberg, dont j'aì déja fait mention, avoua, que pendant 50 ans qu'il avoit servi sur mer dans différentes parties du monde, il n'avoit jamais vu une pareille tempête. On ferra tant qu'on put de voiles, afin de n'être pas emportés trop loin. Malgré cela on perdit beaucoup de chemin, puisque le 12 Octobre, lorsque la tempête s'appaisa, on se trouva à 48°. 3 8 ' de latitude: ce qui cependant ne doit être entendu que de l'estime; car il n'y eut pas moyen de prendre hauteur, à cause que le cems étoit toujours couvert. Les maladies, qui regnoient déja parmi ìequipage, ne firent qu augmenter, & le scorbut les désola de plus en plus.
par les Russes. 281 11 ne se pasTi presque plus de jour fans que quelqu'un en mourût, & à peine resta-t-il assez d'hommes en santé pour la manœuvre du vaisseau. Dans ces circonstances on ne savoit si l'on devoit tâcher de retourner au Kamtschatka, ou si l'on chercheroit quelque port sur la côte d'Amérique, pour y hiverner. Le besoin cummun , la saison avancée, le manque d'eau fraîche, .& l'éloignement où l'on étoit encore du port de Petropawbwska , parois- soient rendre indispensable le dernier parti. Cependant le premier fut résolu dans un conseil tenu à bord. Dès que le vent fut favorable on remit le cap au Nord, & après le 15 Octobre on le porta à l'Ouest. On passa devant une île, qu'on eût dû voir déja en allant, à Juger du cours du vaisseau, tel qu'il est marqué fur la carte. Steller , dans une relation, prétend même qu'on vit terre dans ces environs-là en allant. Màis les journaux des pilotes se taisent là - dessus. Et au fond il n'est pas vraifem-
L§2 Découvertes faites blabla qu'on eût cherché terre plus loin, si l'on en avoit trouvé plus près. II est plus apparent qu'il s'étoit glissé une sauce dans le pointage de la carte: ce qui n'est point du tout surprenant dans une mer inconnue. II se peut aussi que les brouillards ayent dérobé ]'île aux yeux de nos gens lorsque ceux- ci sont dépassée. Elle reçut le nom de St. Macaire , comme les autres qui suivent à l'Ouest furent appellées de ceux de St. Etienne , de St. Théodore , & de St. Abraham. Deux autres îles, qu'on apperçut successivement le 29 & le 30 Octobre, res- terent sans nom, parce qu'à leur situation, grandeur & figure, on les prit póur les deux premieres des îles Kuriles. Cela fit qu'on porta le cap au Nord. En continuant encore une couple de jours seulement de courir Ouest, on se- roit arrivé au port à'Aviatscha. J'appelle à cause de cela ces îles les îles de séduction. Cette erreur eut les suites les plus funestes. On eut beau reprendre le
PAR LES RusS,ES. 28Z cours à l'Ouest, point de côte du Kamtchatka ì & par conséquent nulle espérance d'atteindre un port dans une saison déja si avancée. L'équipage atténué, misérable & malade; devoit travailler sans relâche dans le froid & dans l'eau. Cela alla si loin, que le matelot dont on a- voit besoin auprès du gouvernail, devoit y être mené fous les bras par deux autres malades, à qui il restoit encore assez de forces pour se soutenir sur leurs jambes. Lorsque celui-ci ne pouvoit plus ni se tenir affis, ni gouverner, on. le remplaçoit par un autre, qui n'étoit gueres plus en état de faire fa fonction que le premier. On n'osoit faire force de voiles, parce qu'en cas de besoin on n'avoit personne pour amener celles qui seroient de trop. Ces voiles-mêmes é- toient déja si usées, que le premier vent un peu fort les auroit mises en pieces : & l'on n'étoit pas assez de monde pour pouvoir leur substituer celles qu'on a- voit de rechange. A la pluie coûtin uelle qu'il avoir fait
284 De'couvertes faites jusque-là, succédèrent la grêle & la neige. Les nuits devenaient toujours plus longues & plus obscures, 6c, par là-même, le danger plus éminent, par- ce qu'à tous momens on avoit le naufrage à- craindre. En même tems seau douce alloit manquer tout-à-fait. Le travail excessif devint insupportable au peu d'hommes qui ressaient encore fur pié. Ils criaient à l'impossible lors- qu'on les sommait de faire leur devoir. La mort, qui leur paraissait inévitable, tardait trop à leur gré de venir les délivrer de leur mifere. Pendant quelques jours le vaisseau demeura fur seau sans gouvernement, & comme immobile ; ou s'il avoit quelque mouvement, il ne le recevait que des vents & des flots, dont il était le jouet. En vain eût-on employé la rigueur avec un équipage réduit au désespoir. Dans cette extrémité Waxel prit un parti plus sage , en parlant avec bonté à ces gens, & en les exhortant ,, à ne pas désespérer tout-à-fait du
par les Russes. *85 ,, secours de Dieu, & à faire plutôt " un dernier effort pour aller au-devant " de leur délivrance commune, qui ,, peut-être étoit plus prochaine qu'ils " ne s'y attendoient Par là il en persuada quelques-uns à se tenir sur le pont, pour y faire la manœuvre aussi long- tems encore qu'il leur seroit possible. Tel étoit l'état des choses fur le vaisseau, lorsque le 4 Novembre au matin on y reçommença à faire voile àl'Ouest, sans savoir à quelle latitude on étoit, ni à quelle distance du Kamtschatka . Et comment auroit - on pu le savoir , dans une circonstance où depuis long- tems on n'avoit pu prendre hauteur, <Sc où par conséquent l'estime, restée sans correction, devenoit de jour en jour plus fautive & plus incertaine? En attendant , ce cours à l'Ouest étoit le seul par lequel on pouvoit encore espérer de parvenir enfin au Kamtschatka. Quelle fut la joie de nos gens, lorsque bientôt après, lavoir à Z heures du matin, ils virent terre.
Z86 Découvertes ïaites On tâcha de s'en approcher: mais elle étoit encore bien éloignée; car on n'avoit apperçu d'abord que les sommets de montagnes couvertes de neige; & lorsqu'on en fut près, la nuit tomba, pendant laquelle il étoit de la prudence de tenir la mer, afin de ne pas exposer le vaisseau. Pour cet effet on manœuvra du mieux qu'on put pendant la nuit. Mais le lendemain on trouva que la plupart des cordages du côté droit du vaisseau étoient rompus. U n'en salut pas davantage pour rendre l'infortune comp lette: car le mal étoit fans remede, tout le monde étant malade. WaxeU fur le rapport qu'il fit de ce désastre au Capitaine - Commandeur , reçut ordre d'assembler tous les hauts & bas Officiers, & de consulter avec eux fur ce qu'il y avoir à faire. En conséquence on tint conseil. On y considéra k danger où ils se trouvoient tous, dans un vaisseau désagréé , & hors d'état par conséquent de naviger. Ou savoir
par les Russes. 287 que les cordages qui reíloient entiers lf 3 i ' n'étoient pas moins usés que ceux qui h avoient fauté, puisqu'à tous momens, - V & même pendant qu'on consultoit, on Ht, apprenoit qu'il s'en cassoit. L'eau di- àì minuoit toujours, & les maladies aug* iîft mentoient: & fl son avoit été incombes modé auparavant de l'humidité, onl'é- upi toit bien plus à-présent du froid, qui, idoi loin de se rallentir, devenoit insuppor- ;esÌ! table à mesure que la saison avançoit. ®pi Tout cela ne se trouvant que trop vrai, r" on prit la résolution d'aborder à la ter- >d re qu'on avoit vue; qu'on y auroit du istn moins la vie fauve; peut-être aussi y auroit-il moyen d'y mettre le vaisseau &S en fureté: sinon, qu'ons'abandonneroit f) ij à la providence fur ce qu'on devien- jíjI droit dans la fuite. Aussitôt on porta le cap fur la terre, mais à petites voiles seulement, à cau- ^ se de la foiblesse de la mâture Le vent ^ étoitNord, & ils gouvernoiint Ouest- ^ Sud-Ouest, & Sud Ouest. La fonde m indiqua 37 braises, & fond de fable.
L8Z De'cotivertes faites Deux heures après, savoir à 5 heures du soir, on trouva 12 braises, & toujours même fond. Alors on jetta une ancre, & l'on fila les trois quarts du cable. A 6 heures le cable se rompit. Les vagues, qui étoient monstrueuses, poussèrent le vaisseau fur un rocher, où il heurta deux fois, quoiqu'en sondant on trouvât encore 5 brasses de profondeur. En même tems les vagues donnoient avec tant de furie fur le vaisseau, qu'elles le firent trembler jusqu'à la quille. On jetta une seconde ancre, dont le cable se rompit avant même qu'il parût que l'ancre avoit mordu. Par bonheur il n'y en avoit point d'autre de prête. Dans l'extrême danger où ils se trouvoient, ils au- roient jette & par conséquent perdu là toutes leurs ancres. Une grande vague jetta le vaisseau par-dessus le rocher, dans le tems même qu'on étoit occupé à mettre une troisième ancre fur les bossoirs pour la jetter. Tout-à-coup on se trouva dans une eau
eau calme, & l'on mouilla sur 41 brasses fond de fable, à environ 300 brasses de terre. Le lendemain ils virent quel séjour leur étoit tombé en partage. La divine providence les avoit conduits comme par miracle à un endroit, qui, tout périlleux qu'il paroissoit, étoit cependant le seul où ils pouvoient trouver leur salut. C'étoit le seul où il étoit encore possible d'aborder. Partout ailleurs le rivage étoit inaccessible par de grands rochers, qui s'étendoient fort a- vant dans la mer. 11 paroît que les bri- sans par-dessus lesquels le vaisseau a- voit été jetté, avoient fait partie autrefois du rivage, dont ils ont peut- être été séparés par un tremblement de terre. Ils s'étendoient le long de ce rivage: & par-dessus il y avoit un passage étroit pour aller à terre, le même précisément que nos gens avoient ren-- contré fi heureusement. Environ 20 brasses plus au Nord ou plus au Sud, le vaisseau étoit en pieces, & tout périssent dans l'obscurité. Tome L N
292 Découvertes faites Comme il s'agissoit de passer l'hiver ici, leur premier foin fut de visiter le pays, & de choisir l'endroit le plus commode pour y établir leurs quartiers. L'équipage, qui n'en pouvoit plus, a- près s'être reposé jusqu'à midi, descendit non sans peine la chaloupe. Le 6 Novembre, à i heure après midi, le Lieutenant JVaxel & l'Ajoint Stclkr allèrent à terre. Ils la trouvèrent couverte de neige. Un torrent, qui ve- •noit des montagnes se jetter dans la mer tout près de-là où l'on avoit mis pié à terre, n'étoit pas encore gelé, & rouloit une eau claire & très - bonne. Mus on ne voyoit point d'arbres, pas même du petit bois à brûler, à la réserve de celui que la mer avoit apporté & jette sur le rivage : encore éioit- il difficile à trouver sous la neige qui !e couvroit. Où prendre les matériaux nécessaires à la consiruction des maisons & dts casernes? Où mettre en fureté les malades? Commtm sc-garantir du froid? La nécessité est ingénieuse.
ÏAR IÏS llUSSES. I Entre les collines de fable qui bor- doient le torrent , il y avoit des fosses assez profondes. On fe proposa de nettoyer celles ci par le bas, & de les couvrir de voiles pour s'y mettre à couvert, en attendant qu'on eût ramassé assez de bois flotté pour en construire des cabanes telles quelles. Vers le soir Waxel & Sieller revinrent au vaisseau faire leur rapport au Capitaine-Commandeur. II fut résolu, que dès le lendemain on envoyeroít à terre tous les hommes qui étoient encore fur pié, afìn de préparer d'abord quelques-unes de ces fosses pour les malades. L'ordre fut exécuté, & le 8 Novembre on commença par descendre à terre les malades. Quelques-uns expirèrent dès qu'ils eurent senti le grand air, dans le tems qu'on les fortoit d'entre les ponts , d'autres pendant qu'ils étoient fur le tillac, d'autres dans la chaloupe, & d'au- ttes enfin après avoir été hais à terre. •te pays fourmilloit de cette efpece N 2
2I2 De'COUVERTES FAITES de renards nommés Pejìzi en langue russe. Ils se jetterent sur les corps morts avec une avidité surprenante. Selon toute apparence, c'étoit pour la première fois que des hommes avoient abordé à cette terre : car ces animaux ne s'effaroucherent point à leur vue; au contraire ils s'en laissoient approcher fans s'enfuir, & ce ne fut pas fans peine qu'on les éloigna des cadavres. Quelques-uns de ceux-ci eurent les piés & les mains rongés avant qu'on pût les enterrer. Ceci donna lieu de conjecturer que l'on étoit dans une île; & dans la fuite la conjecture se changea en certitude. Le 9 Novembre quatre hommes portèrent le Capitaine - Commandeur à terre, bien couvert contre l'air extérieur, fur un brancard fait de deux perches entre- lassées de cordes. On lui avoit préparé une fosse à-part. Tous les jours on continua le transport des malades : mais auffi tous les jours il en mourut quelques - uns, qu'il salut enterrer. Auc.un
?A.R les Russes. 293 de ceux qui avoient gardé le lit sur le vaisseau n'en rechapa. C'étoit principalement ceux, qui, par indifférence pour Ja vie, ou plutôt par pusillanimité, avoienc laissé prendre le dessus à la maladie. Comme ce mal commence par une extrême lassitude, qui "'empare de tout le corps, rend í'homme paresseux, le dégoûte de tout, abbat entierement l'ef- prit, & forme peu à peu une forte d'asthme qui se fait sentir au moindre mouvement, il arrive ordinairement que le malade aime mieux rester couché que de se promener. Mais c'est là précisément ce qui le perd. Bientôt tous les membres font affectés de douleurs aiguës, les piés s'enflent, le teint devient jaune, le corps se couvre de taches livides, la bouche & les gencives saignent, & les dents s'ébranlent. A- lors le malade ne veut plus se remuer du tout, & il lui est indifférent de vivre ou de mourir. On observa successivement dans le vaisseau ces divers de- N 3
294 De'couvertes faites grés de la maladie, & leurs effets. On remarqua .encore, que quelques malades étoient saisis d'une terreur panique, qui leur faisoit prendre l'allarme au moin- dre bruit & à chaque cri qu'on faisoit dans le vaisseau. D'autres mangeoient avec beaucoup d'appétit, & ne s'ima- ginoient pas d'être si malades. Ceux-ci n'ouïrent pas plutôt donner Tordre pour le transport des malades, qu'ils quittèrent leur gîte, & s'habillerent, ne doutant pas de leur prompt rétablissement. IVlais en sortant du fond de cale, rempli de moiteur & d'un air corrompu, ils trouvèrent la mort au grand air qu'ils respirèrent sur le tillac. Ceux-là seuls, furent sauvés, qui ne succombèrent point à la maladie jus* qu'à garder toujours le lit, qui se tinrent tant qu'ils purent fur pié & en mouvement, & qui furent redevables à leur vivacité & à leur gayeté naturelle de ne point s'abbattre comme les autres. Un homme de cette humeur ser- wit en même tems d'exemple à à>
par les Russes. 29$ semblables, & les encourag-oit par ses discours. Ces bons effets furent remarqués surtout parmi les Officiers, quî étoient continuellement occupés à distribuer les ordres, & obligés la plupart du tems à se tenir sur le tillac pour a- voir l'oeil sur tout. Us étoient toujours en action : & ils ne pouvoient perdre courage; car ils avoien Stellsr avec eux. Steller étoit un médecin pour l'ame" ainsi que pour le corps. 11 portoit la joie avec lui, & la communiquoit à tout ce qui étoit autour de lui. 11 n'y eut que le Capitaine-Commandeur qui céda au mal. Son âge & fa constitution lui donnoient plus de penchant au repos qu'à l'activité. A la fin il devint méfiant, & regarda tout le monde comme ennemi ; tellement que Stel- ier, qu'il avoit tant aimé jusque-là, isola plus paroître à ses yeux. JVaxel & Cbitrow se portèrent assez bien , pendant qu'ils furent en mer. Us demeurèrent le plus longtems de tous fur le vaisseau, parcequ'ils vou- Nf
'296 D e'c OUVERTES FAITES loient que touc fût mis à terre avant que de s'y rendre eux-mêmes, & par- ce qu'ils se trou voient mieux logés à bord. Mais ceci pensa leur devenir funeste, soit parce qu'ils ne se donnoient plus tant de mouvement, soit parce qu'ils étoient exposés aux vapeurs malignes qui fortoient du fond de cale. En peu de jours ils furent st mal, que le 21 Novembre il salut les emporter du vaisseau à terre, ainsi que les autres. On avoic appris par expérience comment il falloit conduire les malades du vaisseau au grand air: ainsi l'on couvrit & l'on enveíopa ceux-ci soigneusement, & on ne leur laissa respirer l'air que peu à peu, & par degrés, juf- qu'à ce qu'ils y fussent accoutumés. Dans la fuite ils revinrent en parfaite santé ; mais Chiirow plus lentement que Waxel. Le Capitaine - Commandeur Bering mourut le 8 Décembre. On lui fit l'honneur d'appeller l'île de son no.m. il étoit Danois de naissance. 11 avoit déja
p a.k. les Russes. L97 déja voyagé aux Indes orientales & occidentales, lorsque la passion que mon- troit Pierre ìe grand pour la marine, l'engagea à chercher fortune en Russie. J'ai trouvé quelque part qu'en 1707 il fut Lieutenant, & en 1710 Capitai- ne-Lieutenant dans la flotte russe. Je ne saurois dire précisément quand il devint Capitaine. Ayant ainsi servi dans la marine russe, dès le berceau de celle- ci à Cronfladt, & assisté à toutes les expéditions qui s'étoient faites par mer pendant la guerre de Suede d'alors, il avoit acquis, par-deflus l'habileté requise dans un officier de mer, une longue expérience, qui le rendoit digne du choix qu'on fit de lui pour conduire deux expéditions si peu ordinaires. On est touché de voir un tel homme périr si misérablement. On peut dire qu'il a été presque enterré vif: car comme il se détachoit continuellement du sable des parois de la fosse où il étoit couché, & que ses piés en é- toient couverts, il ne voulut plus per- N 5
£<jS Découvertes taiteí mettre à la fin qu'on Potât. II croyoit en ressentir encore quelque chaleur, tandis qu'elle l'abandonnoit par toutes les autres parties du corps. Peu-à- peu ce fable s'étoit accumulé jufqu'au bas ventre; & lorsqu'il fut mort, il salut le déterrer pour l'inhumer convenablement. Quelque triste, au reste, que fût la situation de cet équipage, celle de Tau- tre vaisseau, que montoit Tschirikow , ne le fut pas moins. Nous avons déja dit, que le 27 Juillet ce Capitaine avoir fait voile des côtes lointaines de l'Amérique pour s'en revenir à Awatjcha. Ce retour fut accompagné des mêmes con- tretems que celui àu. Capitaine ■ Commandeur. Toujours vents contraires; toujours une côte ou des îles qui bar- roient le chemin, & que l'on regretta de n'avoir pas découvertes en allant. Tschirikow j avoit encore cette incommodité de plus, que la perte de fes deux chaloupes l'empêchoit de se pourvoir "Peau fraîche.
PAR LES RuSSÈâ.' 299' Le 20 Septembre il arriva fous les 51 12' à une côte, qui ne peut être que la même que le Capitaine-Comman- deur découvrit 4 jours après. Cette côte étoit tellement bordée de rochers à fleur d'eau, qu'on eut bien de la peine à éviter un danger, qui paroiíToic inévitable, pour peu qu'on se fût approché davantage. On fut obligé de mouiller à 200 brasses de la terre. Les habitans du pays vinrent au nombre de 21, chacun dans un canot de cuir. Ils ' fe montrèrent fort civils aux nôtres , & disposés à les aider: & en même tems ils paroissoient stupéfaits du vaisseau, qu'ils ne pouvoient fe rassasier de regarder. Mais personne ne pouvoit leur parler. II ne fut pas possible non plus de s'arrêter là plus longtems: car le cable fe rompit à la pointe des rochers , & l'on fe trouva heureux de regagner le large, quelque défavorable que fût le vent. L'eau fraîche diminuant considérablement, on crut y suppléer-en distillé 6
300 De'couvertes faites lant de l'eau de mer. Cette opération lui ôta sa salure; mais l'amertume resta. Cependant il salut bien prendre le parti de s'en servir, en la mêlant par moitié avec seau douce qui restoit, & en distribuant ce mélange par petites portions, afin de le faire durer plus longtems. Quelle joie dans une telle disette lorsqu'il pleuvoit ! Car alors on se désaltérois à longs traits de bonne eau de pluie, fans se dégoûter des voiles desquelles on l'exprimoit. On pense bien que cette circonstance aggrava beaucoup le scorbut, qui fit le meme ravage- dans ce vaisseau que dans l'autre. Tscbìrikow même étoit malade depuis le 20 Septembre. Le >26 mourut le canonier Joseph Catfchìkow, le 6 Octobre le Lieutenant Tschicbatschevi , le 7 Octobre le Lieutenant Plautin. Enfin on apperçut la côte de Kamtschatka le 8 Octobre, & le 9 on entra dans le golfe à'Aïnatscha. Le professeur De la Croyere, qui avoit aussi gardé la chambre depuis longtems, voulut se faire
par les Russes, 301 mettre à terre le 10; mais lorsqu'il fut sur le tillac il tomba mort. De 70 hommes dont l'équipage étoit composé, il y en eut 21 qui moururent. Le pilote Jelagin , le seul de tous les officiers qui fût resté en santé, conduisit le vaisseau le n Octobre dans le port de Pe- tropawlomka , après un voyage de plus êde 4 mois. Au printems suivant Tschirikow, qui s'étoit rétabli de fa maladie, forcit du golfe & croisa sur le Capitaine - Commandeur: après quoi il fit voile poarOcbotzk, d'où il se transporta à Jakutzk . Là il attendit les ordres de Pétersbourg. II dut s'arrêter encore quelque tems à Jé- nïseisk. De retour à Pétersbourg, il y fut nommé Capitaine-Commandeur. Mais il ne jouît pas longtems de cet honneur; car bientôt après il mourut, a- vec la réputation bien établie d'avoirété non seulement un officier également habile & actif, mais auíïï un homme droit & pieux. Auífi fa mémoire fera t elle toujours précieuse à ceux qui l'on t connu* N 7
ZO2 De'cOUVERTES FAITES Nous revenons à Yîlè de Bering , où peu avant la mort du Capitaine-Comman - deur nos gens eurent le malheur de perdre tout ce qui pouvoit encore les consoler dans leur détresse, l'unique ressource, du moins à ce qu'ils pensoient, au moyen de laquelle ils pouvoient encore espérer de se tirer du triste état où ils étoient, je veux dire le vaisseau. II étoit à l'ancre, comme nous l'avons dit, mais exposé à l'impétuosité de la mer. Personne n'y étoit pour faire la garde; le peu de gens qui étoient encore fur pié pouvant à peine suffire pour avoir soin des malades, & pour diverses autres nécessités. Ainsi pendant la nuit du 28 au 29 Novembre une violente tempête s'étant élevée de î'Est-Sud-£st, le cable se rompit, & le vaisseau échoua tout près de l'endroit où nos gens étoient couchés dans leurs fosses. On le trouva ensablé de 8 à 9 piés. 11 saloit qu'en même tems il eut beaucoup souffert à la quille, ou aux côtés; car on remarqua que la marée entroit
par les Russes. 303 & sortoit par le bas. Par là on perdit - beaucoup de farine, de gruau <3t de sel, parceque la plupart des provisions étoient encore dans le vaisseau :& quoique peu à - peu l'on en sauvât beaucoup dans le teins que l'eau étoit écoulée, la perte cependant fut encore très considérable. Mais avec tout cela quel bonheur que le vaisseau fut jetté à terre plutôt qu'empor- té en pleine mer? Si ce dernier malheur étoit arrivé à nos gens , ils aji- roient été réduits à passer le reste de leur vie dans ce désert , puisqu'il n'y croît point de bois dont ils eussent pu se construire un autre bâtiment: au lieu que le naufrage même leur laissoit encore lieu d'espérer , si le vaisseau ne pouvoit être remis à flot, d'en fabriquer du moins un plus petit de ses débris, pour s'em servir à regagner le ICamtschatka. Mais on étoit bien éloigné alors de penser à cela. On s'accoutumoit à son sort, & l'on ne s'occupoit qu'à se prolonger la vie tant qu'on pourroit. Pour cet effet on prit lez mesures qu'on va voir.
304 De'C 0 UVERTES FAITES Premièrement il étoit nécessaire de reconnoître le pays où l'on étoit, pour savoir (i c'étoit une île ou un continent. Les montagnes pleines de rochers qu'on voyoit devant foi, semblaient indiquer une terre ferme: & en effet cette île peut avoir fait partie autrefois du continent, dont elle aura été séparée par un tremblement de terre. II étoit question d'apprendre s'il ne s'y trouverait point d'habitans dont on pût être secouru. II importait surtout de savoir s'il n'y avoit pas de bois, & quels étaient les animaux & les autres productions du pays dont il y aurait quelque parti à tirer. En conséquence , comme c'étoit à la côte orientale de l'ìle que nos gens étaient établis, on commença par envoyer des hommes au Nord & au Sud. Us allerent aussi loin que les hauts rochers, qui avançoient jusque dans la mer, le leur permettaient. Quelques-uns revinrent aubout de deux, d'autres au bout de trois jours. Us rapportèrent unanimement qu'ils n'avoient
par les Russes. 305 pas trouvé la moindre trace d'hommes. Mais ils avoient vu le long du rivage beaucoup de castors ■ marins (c'est-à- dire de ceux qu'on nomme castors au Iíamtfchatka, mais qu'on appelleroit plus proprement loutres ■marines')-. * ôc vers l'intérieur st u pays ils avoient remarqué des renards pcfizis en quantité, tant bleus, qu e blancs, qui ne s'étoient point enfuis devant eux ; d'où ils conclurent que ces animaux n'avoient jamais vu d'hommes. Là-dessus on envoya aulîi des gens pour pénétrer dans le pays. Ceux-ci monterent fur une haute montagne à environ 12 ou 15 werstes du rivage. De-là ils découvrirent la mer à l'Ouest , ainsi qu'ils la voyoient à l'Est. Dès-lors il n'y avoit plus de doute que l'on ne fût dans une île. Pour du bois, il n'y en avoit nulle part : & quant au bois flotté on en trouvoit si peu pendant l'hiver, qu'à peine en avoit-on assez pour faire du Luira marina Marggravii ,BarfilìenfiumJag<* % S. Carigueìbeiu.
De'C0 U VETITES FAITES feu: car il f.loit le chercher sous là nâge, Mais lorsjo'eile se fondit, on en trouva abon d animent ; pr uve qu'il dévoie y avoir dans le voisinage quelque terre couverte de forets, d'où la mer apportoit ce bois. On a donné à cette l'île 20 werstes dans fa plus grande largeur; mais pour fa longueur du Sud-Est au Nord Ouest, on ne Ta pas exactement prise. Comme elle est au même degré de latitude que la riviere de Kamtschatka , la distance de l'une à l'autre fut calculée dans la fuite à 30 milles d'Allemagne. Partout il y a de hautes montagnes & des rochers, & entre-deux des valées couvertes d'her- be assez haute , & arrosées de bonne eau de source. Au bord de quelques ruisseaux on trouve aussi des buissons de saules, mais qui ne font bons à rien, parce que ces rejetions n'acquierent tout au plus que l'épaisseur d'un doigt. On a pris la peine de chercher quelque endroit de l'îíe où un vaisseau pût être àj'abri des vents, mais on n'en a point
par les Russes. 307 trouvé. La marée y monte jufqu'à 7 & 8 pies. On n'y a point apperçu d'autres animaux terrestres que des rs> nards pftzis , & plus de bleus que de blancs. Ils ne font pas si fins de poil que ceux de Sibirie : ce qui vient peut- être de la différence de la nourriture. & de l'air. II étoit de la prudence de supputer ce qui restoit de provisions, & jusqu'à quand elles pouvoient suffire. On se régla là-dessus dans la distribution des portions, qui devinrent insensiblement. si petites, que, quoiqu'il mourût encore environ 30 personnes dans l'île, on n'eût point eu suffisamment dequoi vivre, si la chair des animaux marins n'étoit: venu fort à propos suppléer à ce défaut. On réserva 800 livres de farine, pour servir dans le trajet qu'on espéroit faire de cette île au Kamtscbatka , si l'on pouvoit réussir à mettre un bâtiment en état de faire ce voyage. II n'étoit pas question ici de distinction de personnes. Officiers & soldats* tout
30S Découvertes faites fut réduit à la même portion ; & tous ceux qui occupoient la même fosse, mangeoient ensemble pêle-mêle, & fans cérémonie. L'état de liberté & d'égalité, naturel à l'homme, sembloit rétabli ici. Aussi ne pouvoitil y avoir de commandement proprement dit entre ces gens. Car quoiqu'après la mort du Capitaine-Commandeur le Lieutenant Waxel eût succédé de droit à toute son autorité, il n'osa cependant punir personne, de peur de s'attirer la vengeance du coupable. Pour ce qui est des animaux marins qui servirent à la nourriture de nos gens, on n'en eut point d'autres d'abord que de ces loutres dont nous avons déjà parlé, & dont la chair, surtout celle des mâles, fut trouvée dure & coriace, au point qu'on ne put presque la déchirer avec les dents. II salut la couper ou hacher par petits morceaux, & l'avaler ainsi. Une loutre fournit environ 40 à 50 livres de chair. On en apprê- îoit les intestins pour les malades. Stel-
par i e s Russes. 309 kr, dans une description exacte qu'il a donnée de quelques animaux marins, & qui est insérée dans les mémoires de VAcadémie des Sciences , vante la chair de la loutre comme un spécifique contre le scorbut, & soutient que ceux qui se rétablirent de cette maladie, furent redevables de leur guérison à l'usage de cette chair. xMais ceux qui moururent en avoient aussi mangé. Ce mal avoit régné assez longtems, pour qu'on puisse rendre toute autre raison de sa cessation finale. Au reste on tua beaucoup de ces loutres, lors même qu'on ne mangeoit plus de leur chair, pour avoir leurs belles peaux, pour chacune des- quelles les Chinois payent ordinairement aux Russes, fur la frontière à Kiach- ta, 80 jusqu'à 100 Roubles. C'étoit là encore une consolation pour des gens échapés du naufrage. Ils amassèrent 900 de ces peaux, qui furent partagées également entre tous. Mais Steller fut le plus heureux. En qualité de médecin il reçut plusieurs de ces peaux en.
3io Découvertes taites présent, & une bonne quantité d'autres lui fut vendue ou troquée par des gens qui n'estimoient guere cette marchandise, dans l'incertitude où ils étoient fi jamais ils se verroient à même d'en faire usage. On assure que sa portion à lui seul, qu'il a apportée avec lui au Kamt- schatka & en Sibirie, montoit à 300 peaux de loutres. A la fin ces animaux apprirent à redouter leurs persécuteurs. Mais on ne laissa pas d'en surprendre encore beaucoup , soit pendant qu'ils dormoient, ou lorsqu'ils s'accouploient. Dans ce dernier cas ils étoient si hors d'eux - mêmes, qu'on les assommoit facilement. II arriva auflì, dès le commencement de l'hiver, que la mer jetta fur le rivage une baleine morte: ce qui causa beaucoup de joie à nos gens, quoique ce fût à la distance de 5 werstes de leurs quariiers. Ce poisson avoir 8 brasses de long, & selon toute apparence il y avoit déja quelque rems qu'il fìottok sur la mer , car sa graisse commençoit
tau les Russes. z, r •déjà à s'aigrir. Mais cela n'empêcha pas qu'on n'en mangeât. Ils appelle- rent cette baleine leur magazin de vivres, parce qu'ils avoient là toujours dequoi puiser au besoin , íì les autres animaux venoient à leur manquer. On en cou- poit la graisse en petits morceaux quar- rés, que l'on faisoìt bouillir bien fort, afin d'en séparer l'huile autant qu'il é- toit possible. Ce qui teíloit de dur, ou de coriace, on l'avaloit comme la chair sans mâcher. Vers le printems la mer leur apporta une autre baleine pareille, mais plus fraîche, & dont ils tirèrent parti de la même maniéré que de l'autre. Les loutres se perdirent au mois de Mars. A leur place il parut un autre animal, qu'on "appelle au Kamtschatka Chat-marin (Koty morskye) à cause de ses longues moustaches semblables à celles du chat. Dampier, qui en a vu un grand nombre dans ses voyages au-delà de la ligne, & qui l'a décrit, lui donne le nom d'ours-marin. Le rivage oc-
ZIL De'couvertes faites cidental de l'île étoit comme couvert de ces animaux. Ils se tiennent ensemble par familles, ensorte qïsun mâle, qui ordinairement a ij à 20 femelles, les a toutes auprès de lui avec tous ses petits, tant fur terre qu'en mer, jus- qu'à-ce que ces derniers entrent auíìî en ménage. Les plus gros pèsent 18 jusqu'à 20 Puds, c'est-à-dire à peu près 800 livres. Cet animal est extrêmement farouche, fort porté au combat, & de difficile accès. Aussi n'en tuoit- on qu'autant que l'extrême nécessité l'e- xigeoit: caria chair est dégoûtante, & se ressent de leur lasciveté , & leur peau n'est bonne à rien , si ce n'est celle des nouveaux-nés, ou de ceux qui fe trouvent encore dans le ventre de leur mere ( Pf r yporotky ) f qui peuvent encore servir au besoin pour des pelisses. On les assommoit la plupart du tems pendant leur sommeil : car au printems les vieux, chargés de graisse, passent ordinairement, comme les ours en hiver , une couple de mois à dor-
tar les Russes. 315 dormir, sans prendre la moindre nourriture. Ceux - ci difparoissant auíïi à la fin du mois de May, on n'eut pendant quelque tems d'autre ressource que celle des chiens de mer. II y en avoir ici non feulement de l'espece ordinaire, mais encore d'une espece plus grande , qu'on appelle Lachtak au Kami - schatka. Ils font de la grandeur d'un bœuf, & pèsent jufqu'à 800 livres. Mais comme la chair en est désagréable au goût, & qu'on s'en lasse bientôt, ce fut un bonheur pour nos gens, que de tems en tems quelque jeune lion de mer se laissa prendre, dont on mangea avec d'autant plus de plaisir. Le lion de mer est le même animal qu'on appelle Smutscha au Kamtschat- * k". II est une fois plus grand que ì'ours-marin le plus gros, & pèse 36 à 4oPuds, c'est-à-dire à peu près 1600 livres. Son poil court & jaune le distingue des autres animaux marins. Comme il poursuit les ours de mer , il n'est Tom. L O
Z14 De'couvertes faites pas surprenant que ceux-ci se réfugient en fi grande quantité sur le rivage jus- qu'où. les lions de mer ne s'avancent que rarement: caria plupart du tems ils se posent sur des pierres ou fur des rochers qui font à quelque distance de la terre , & qui en ont peut - être été séparés par un tremblement. Là ils poussent des rugissemens qui s'enten- dent à la distance de 3 & 4 wers- tes. Tous les autres animaux se sauvent dès qu'il paroîc un lion-marin. Son inclination belliqueuse se lit dans son aspect terrible, & dans ses regards enflammés de fureur. Aussi nos gens ne les attaquoient guere, surtout les vieux, dont ils ne tuèrent que très-peu pendant qu'ils dormoient. Mais on en assomma plus souvent des jeunes, dont la chair fut trouvée de très-bon goût. Dampier a décrit cet animal avant St eh ler. Sa ressemblance avec le lion ne consiste que dans la crinière, que le . mâle a.plus longue que la femelle, f ' Etifin ils eurent aussi dç tcms.en tems • ' A . t '■■4,
far les Russes. 315 de la chair de l'animal appellé en russe , comme en anglois & en hollandais, la vache-marine (Enroba Morska- ya), par les Espagnols Manaîi , & par les François Lamentin. On pourroic croire que fa ressemblance avec une vache doit être frappante, puifqu'elle a été faille au premier aspect, lorsqu'il s'agissoit de donner un nom à un animal inconnu, par diverses nations & par divers voyageurs, qui certainement n'avoient point connaissance les uns des autres. Mais tout ce que celui-ci a de commun avec la vache, c'est le musse, que l'on a fans doute vu le premier, & peut-être n'a-t-on apper- çu d'abord que cette partie. Car du reste il n'a ni cornes, ni oreilles externes, ni pies, ni rien enfin de la vache. C'est un animal semblable au chien de mer, mais beaucoup plus grand. Sur îe devant il a deux nageoires, entre lesquelles on volt aux femelles deux mamelles. Cette disposition des patries, qui a quelque chose de ressemer 2
3i 6 De'couvertes faites blant à la figure humaine, surtout lorsque lesmeres se servent de leurs nageoh res pour tenir leurs petits à la mamelle, est cause du nom espagnol Manati, qui veut dire pourvu de mains. Le nom françois Lamentin vient du cri de cet animal, qui ressemble plus à un gémissement qu'à un cri. Chrijlofle- Colomb doit savoir pris pour la Sirene des anciens, Lorsqu'il nage dans la mer, il y a ordinairement une partie du dos qui est hors de seau: ce qui, dit-on, a l'air d'une chaloupe renversée qui flotte sur seau. 11 y en a non seulement dans ces mers là, mais encore dans toutes celles qui environnent YJJîe, Y Afrique & Y Amérique. Auíli plusieurs voyageurs en ont fait mention, tels que Lopez, Dampìer, Kolb, Atkins , Labat, qui cependant se contredisent assez fréquemment; ce qui a répandu bien des erreurs dans Thistoire naturelle, comme on peut le voir dans les ouvrages de Clufius, de Johnson , de Rai, de Klein , à'Artediy de Linnceus & d'autres; à pei-
par les Russes. 317' ne la description de Stelìer est- elle suffisante pour redresser tout cela. II y a une espece particulière de ces animaux dans k fleuve des Amazones, dont Mr* de la Condamine a fait mention dans fa relation. Dans les nouvelles littéraires de Tubitr gue de Tannée 1752, page 74, à Toc- caflon de Yhifloire des quadrupèdes par Mr. Klein, on avance qu'un certain a- nimal marin, qui se trouve tant dans ia mer glaciale que dans celles à'Ochotzk & du Kamtscbatka , & que les Russes du. pays appellent Béluga à cause de sa peau blanche, est le même que le Ma• natì ou la vache-marine. Mais en ceci il faut bien se garder de croire sauteur. II est vrai que ranimai marin nommé Béluga , (bien diffèrent du poisson Béluga qui se trouve dans le Wolga , dans-le Jaik, dans le Don & dans le Dnieper * ) n'est pas encore bien connu : cependant on m'en a rapporté quelques * Comme aufïì dans le Danube , où Ton nomme ce poisson Haujfen. o 3
313 DECOUVERTES FAITES particularités, qui suffisent pour ne pas 3e confondre avec le Manatì. 'Ifun a îa peau blanche, cause de son nom, l'autre l'a noire: celui-là a des-poils clair-semés partout le corps, celui-ci a la peau unie & luisante: le Béluga se nourrit de poissons, le Manatì d'herbe: le Béluga vient de teins à autre dans la mer d'Ocbotzk, surtout vers l'em- touchure de 1 'Ud, & alors les poissons se sauvent de la mer dans cette rivière , ce qui produit d'abondantes captures aux habitans d 'Udskoi-Oflrog: mais pour le Manatì , on n'en entend point parler dans cette contrée-là. Cette différence se prouve encore par celle des noms russes, en usage l'un & l'autre dans la même contrée, par exemple au Kami• schatka & à Anadirskoì ■ OJïrog , où l'on connoît ces deux animaux. Ces remarques étoient d'autant plus nécessaires, qu'il paroît que feu Mr. le Professeur Gmélin, mon compagnon de voyage d'autrefois, est fauteur des nouvelles lit• tèraires de Tubìngue. If autori té d'un
par les Russes. 319 homme, si bien versé dan s l'histoirena- turelle, pourroit en imposer, & contribuer à y perpétuer une faute qu'il a commise fort innocemment, C'est sa mémoire qui l'a trompé. S'il avoit été moins surchargé d'occupations, il au- roit pu la corriger en consultant les remarques qu'il a faites îui-même dans son voyage: car on trouve là les mêmes particularités, & plusieurs autres encore , que celles que je viens d'indiquer. II y décrit le Béluga comme un animal, qui, par les pies & par la queue, ressemble au chien de mer; qui est long de 15 à 20 piés , & gros de 3 à 4; qui a des dents comme ceux d'une vache, & dont la peau, extrêmement blanche, est représentée par quelques -uns comme couverte d'écailles , par d'autres comme unie; fans. poils au rapport de quelques-uns, selon d'autres, plus dignes de foi, avec des poils, mais si clairs-semés qu'ils n'empêchent point cette blancheur de la peau de fraper par son éclat : & il faut bien que cela O 4
3,20 Découvertes faites soit, puisque c'est de cette couleur blanche que l'animal tire son nom. Au défaut de la tête, continue Mr. Gmê- ììn, il y a, comme aux baleines, deux ouvertures, par lesquelles ranimai fait jaillir l'eau à la hauteur d'une couple de brasses: fous la peau, qui est de l'é- paisseur de celle du bœuf, il y a deux à. trois pouces de lard, fur une chair coriace, de la couleur & du goût de celle d u chien de mer; aussi n'en use- t-on qu'à l'extrémité: toutes sortes de poissons lui fervent de nourriture: il va par troupes, & porte ses petits fur le dos: on ne le volt jamais fur la terre, il n'approche pas même du rivage : il fe garde des bas-fonds, & pour cette raison il ne remonte pas les rivières: enfin c'est à l'embouchure du Jènisei qu'on en trouve le plus. Ces particularités Mr. Gmélìn les a recueillies à Jèniseisk & à Turuchansk , comme moi les miennes à Jakutzk. Le célébré Wìtsen raconte * : que * Naord- en Oo(l -Tartarye Ed. 2. p. 955.
par les Russes. 321 A: que le Béluga entre avec le flux dans à la rivière de Meseen & dans celle de Jaesma , qui tombe dans la premiere près h de son embouchure" & qu'il s'en retour- íii ne avec le reflux: que les pêcheurs, Ujà qui fe tiennent tranquiles lorfqu'il en- 't tre dans la riviere, tendent un filet a- Wí vant qu'il repasse d'un des bords de la co. riviere de Jaesma à l'autre; que ce filet, ce! long de deux â trois cent brasses & at- t'OJ taché à de gros cables forts, arrête les pí Bélugues à leur retour, & qu'alors on pt les tue à coups de pique: qu'elles sont k longues communément de deux à trois if brasses, & qu'elles rendent environ M' deux tonneaux & demi d'huile:. que Ì)î 3 lorsque la pêche est bonne, un vaisseau cei: d u port de 200 tonneaux peut avoir fa ci charge complette. On m'a assuré auíïì M:, qu'on a vu quelquefois dans le Dwìna h près à'Archangel, & même près d e Kol- sà mogorì , des Bélugues qui portent leurs petits fur le dos. Les fistules de l'évent <j!í de cet animal me font 'soupçonner que c'est une efpece de baleine; & fa peau O 5
*-^Z, 2 L D E'C OUVERTES FAITES blanche, que c'est le même poisson que ceux qui vont à la pêche de Groënland appellent Wìtvisch (Baleine blanche ) *. Quoiqu'il en soit, la chose mérite d'ê- tre mieux examinée; & il seroit à souhaiter que quelque amateur d'histoire naturelle à Archangel levât tous les doutes par une description exacte de la Bélugiic. Je reviens an Manatì, qui a été sl utile à nos gens. On en prit, qui, depuis le mufle jusqu'au bout de la queue, avoient 3 à 4 brasses de long, & qui pescient 200 Puds , ou 8000 livres. II salut deux semaines pour consumer un seul de ces animaux. La chair en était aussi bonne que le meilleur bœuf, & celle des jeunes n'étoit point infqrieure au veau. Aussi les malades se sentoient beaucoup mieux lorsqu'au lieu de la chair désagréable & dure des loutres ils mangeoient du Manati. Mais ces, animaux n'étoient, pas faciles à atrra- * -Albus f-ifcis cetctceus Rajì. Voyez, les Rela- tis&s. du Groënland par Andersen p. 224.,
par les Russes. 323 per. Ils ne venoient jamais à terre; ils approchoient feulement des côtes pour manger de l'herbe, qui y croît, ou que la mer y apporte. C'est fans doute cette bonne nourriture, (fui fait que leur chair n'est pas fi désagréable au goût que celle des autres animaux qui fe nourrissent de poissons. Les jeunes í qui pesoient jufqu'à 1200 livres & plus, s'oublioient quelquefois lorsque la marée defcendoit, & detneuroient à fee entre les rochers. Alors on avoit une bonne occasion de les tuer. Mais les vieux plus prudens, & qui favoient fe retirer â propos avec la marée, ne pouvoient être tués qu'au moyen d'un harpon attaché à une longue corde. Quelquefois ces cordes fe rompoient, & ranimai échapoit avant d'étre dardé pour la seconde fois. Du reste cet animal fe voit tant en hiver qu'en été. Sa chair est couverte de 3 à 4 doigts de graisse semblable au lard de cochon" On en fondit pour s'en servir en guise de beurre, On remplit aussi quelques O 6
ZL4 Découvertes faîtes tonneaux de sa chair salée, dont on se trouva très-bien lorsqu'on remit en mer pour retourner au Kamtschatka. A la fin du mois de Mars 1742, lorsque la neigé fut fondue, JVaxel appelîa tout ce qui restoit de l'équipage, au nombre de 45 personnes, pour délibérer fur les moyens de revenir au Kamtschatka. Ici le moindre matelot avoit autant de droit à donner son suffrage, que l'officier-commandant. Ceci produisit une diversité d'opinions, qui ne pouvant être adoptées toutes ensemble, il salut commencer par prouver à chacun par de bonnes raisons, que la sienne n'étoit rejettée que pour faire place à la meilleure & á la plus sure. Par exemple, quelques -uns vouloient qu'on fît un pont de voiles dans la chaloupe, & qu'on la mit en état de tenir la mer: que 6 personnes s'y embarquassent & tirassent droit à l'Oueft, pour aller annoncer au Kamtschatka Pétât de ceux qui resteroient dans Pîle, & faire ensorte qu'on les secourût
par les Russes, 325. promptement. II est vrai que la chose étoit faisable par un tems paisible. Mais étoit-il sûr que pendant le trajet il ne s'éléveroít point de tempête, & que les vagues n'engloutiroient point la cha' loupe avec les melTagers? Savoit-on si l'on trouveroit au Kamtscbatka le Capitaine TfchirikoWy ou quelque autre bâtiment en état de venir à leur secours? Rien de plus cruel que l'état d'incer- titude où l'on seroit pendant ce tems- là dans l'île, Y resteroit-on, en attendant, les mains croisées, au hazard d'y passer un second hiver. II n'y avoit rien à répliquer à ces objections. Aussi trouva t on, après quelque débats , qu'il falloit imaginer un expédient plus sûr, & au moyen duquel ils pussent se sauver tous à la fois. A cet égard les sentimens furent encore partagés. Quelques-uns vouloient qu'on essayât de remettre à flot le paquebot, & d'y faire les réparations nécessaires. Mais cela n'étoic pas possible. Le vaisseau étoit ensablé jusqu'íl 0 7
Z26 De'couvertes faites 9 pies par la quille; on ne savoir même íì celle ci y tenoic encore, ou si elle étoit en pieces. Supposé même qu'ellé fût encore en son entier, quarante hommes ne suffisoient pas pour remettre le vaisseau à flot. Et où prendre des poutres pour l'élever au-dessus du fable? Le moyen que d'autres proposèrent, de creuser un canal, du vaisseau à la mer, étoit impraticable, parce que le rivage étoit de sable mouvant , qui auroit à tout bout de champ comblé le canal qu'on auroit voulu entreprendre de creuser-là; sans compter encore que chaque marée apportant aussi quantité de fable, c'eût été toujours à recommencer. IVaxel & Chitrow proposèrent un autre avis, qui fut de mettre en pieces le paquebot, & d'en construire un autre de ses débris, plus petit, mais pourtant assez spacieux pour contenir des provisions pour 15 jours. De cette maniéré ceux qui avoient souffert ensemble, seroient aussi délivrés, ensemble t
par les Russes. 327 Si s'il arrivoit un nouveau malheur, ils étoient du moins les uns avec les autres. & personne n'auroie à se plaindre. Cet avis ayant passé unanimement, on en dressa un acte, qui fut signé de tout ['équipage. II essuya bien quelques contradictions dans la fuite; quelques- uns fe faisant un scrupule de détruire un vaisseau bâti aux fraix de la couronne: Mais dans une seconde délibération qui se tine â ce sujet, les opposans furent obligés de céder à la pluralité des voix. On commença donc au mois d'Avril par ôter les agreils , & par démonter le corps du vaisseau;. Si tout le mois fut employé à cela, les officiers donnant l'exemple aux autres par leur assiduité au travail. II s'agissoit ensuite de savoir qui di- rigeroit la construction du nouveau bâtiment; car les trois charpentiers du vaisseau étoient morts dans file. Par bonheur un Cosaque natif de Krasno - jarsk en Smirie, nommé Saiva SlaroJub- zovj , qui avoir servi comme ouvrier sur.
Z28 D e'c ouverte s faites les chantiers d 'Ochoîzk, s'ofrit à diriger ce bâtiment, si l'on vouloit lui en donner les proportions. 11 tint exactement parole: & à son retour en Sibérie on le récompensa à la chancellerie de Jéniseisk , en sélevant à la dignité de Sinbojarskoì , qui est le dernier degré de noblesse en Sibirie. Le 6 May on commença le bâtiment, long par la quille de 40 piés fur 13 de large & 6ì de profondeur. A la fin du même mois l'étrave, l'étambord, les varangues & les fourcats étoient posés, enforte qu'au commencement de Juin on commença à revêtir le dedans & le dehors de planches. On fit un pont. On posa le mât. On fit une chambre de poupe, une cuisine sur le devant, & de chaque côté 4 rames. On avoit assez d'étoupes & de vieux cordages pour calfater; mais i] n'y avoit pas suffisamment de goudron. Voici comme on suppléa à ce défaut. On prit une cable tout neuf, & qui n'avoit encore jamais été dans l'eau, & après savoir coupé en mor-
eeaux de la longeur d'un pié, on en détordit les bouts, & on en remplit une grande chaudière de cuivre, donc le couvercle, troué par le milieu, joi- gnoit bien. Ensuite on prit un vase de bois, qu'on enterra jusqu'au couvercle également troué. On posa là - dessus la chaudière de cuivre renversée, de maniéré qu'il y avoit couvercle sur couvercle, & que les trous se répon- doient. On eut aussi la précaution d'ac- cumuler assez de terre autour de la chaudière, pour que le feu ne pût point pénétrer jusqu'au vase de bois. Après quoi l'on entoura de feu cette chaudière renversée & presque à demi enterrée. La chaleur fit fondre la poix dont les bouts de cable éfilés étoient imbibés, & celle-ci coula à mesure dans le vase de bois qui étoic dessous. De cette maniéré on en recueillit autant qu'il en falloit pour goudronner le bas du navire. Pour le haut, on l'enduisit de suif. On construisit de la même maniéré un canot, qui pouvoit contenir
§ZS De'couvertes faftes 8 à !0 hommes: & pendant que cela se faisoit, on mit auffi en ordre mâts, voiles, cordages & ancres, on prépara les tonneaux pour faire de l'eau, & l'on pourvut aux provisions nécessaires pour le voyage. A la fin de Juillet il ne manqua plus que de faire les coites pour lancer le vaisseau. On les fit longues de 25 brasses; car se chantier n'avoit pu être posé plus près de la mer à cause de la marée, qui est aflèz haute en cet en* droit. Le vaisseau fut mis à seau le 10 Août, & on le nomma le St. Pierre comme le Paquebot, des débris duquel 11 avoit été construit. On pouvoit l'ap- peller une Hourque à un mât; car, de la maniéré dont il étoit funé, il appro- choit le plus de ces sortes de bátimens. Une quantité de boulets , de gargous- ses, & toute la vieille ferraille qu'on avoit de reste de l'autre vaisseau, servit à lester celui-ci. On posa le mât, on attacha le gouvernail, les voiles & les cordages. Par bonheur il y eut pendant
I Kîtlj ois, lil'ot îspom ucerlt sjiraî :;re po- Ctíff ta le .Pierre car, è M. gOttf. H'j'tî servit lìt, on & lî! jante PAR LES UlTs'sES. ZZI tout ce tems un calme constant, fans lequelTentreprife n'auroit peut-être jamais réussi. Le vaisseau étoic exposé à tous les vents de mer qui soudent depuis le Nord-Nord-Ouest jusqu'au Sud- Sud-Est; ce qui embrasse la moitié da compas. La premiere tempête pouvoir le faire échouer. II prenoit 5 piés d'eau. On eût pu le lester davantage, mais ceci suffifoit pour ce que l'on se pro- pofoit. Après que tout Je monde fe fut rendu à bord, on mit à la mer le 16 Août vers le soir. On résolut d'emmener l'ancienne chaloupe à latoue, quitte à l'abandonner fi l'on ne pouvoit la conserver. On esquiva les rochers & les bas-fonds en remorquant, & l'on trouva pendant ce tems 4, 5, 7 & p brasses d'eau. Ensuite on se servit de rames jusqu'à environ 2 milles d'Allema- gne de terre. Alors ils mirent à.la voile par un petit vent frais de Nord qui se leva. Le vaisseau se trouva aussi boa voilier & viroit aussi facilement, que 2
ZZ2 De'c OUVERTES FAITES- le meilleur maître l'eût constuit. Le lendemain à midi ils eurent la vue de la pointe Sud-Eíl de l 'Ile de Bering , à la distance de 2 milles Nord-quart-de- Nord - Est. Ils l'appellerent Cap Mana- ti, du nom des vaches-marines apTxh a- voient trouvées là en plus grande quantité qu'ailleurs. La latitude de ce cap est de 54° 55', ou de 55 0 à peu près: au lieu que celle du quartier d'hiver a- voit été trouvée de près de 56°. Le 18 Août ils eurent un gros vent contraire de Sud-Ouest,* ce qui fit prendre la résolution de couper l'amarre de la chaloupe, afin de soulager d'autant le vaisseau, déja foible par lui-même. Le même jour, sur le midi, le bâtiment commença à faire eau. Deux pompes ne suffirent point pour épuiser seau. II salut encore venir au secours avec des seaux, & jetter seau par la grande- é- coutiile. On jetta à la mer grand nombre de boulets, de gargousses & d'au- tres choses pesantes, pour alléger le vaisseau & pour découvrir la voie..
par les Russes. 333 Enfin on la trouva, & on la boucha du mieux qu'on put par dedans, de maniéré qu'on n'eut plus besoin que d'une pompe, & encore ne jouoit-elle que de tems en tems. Le 25 Août ils apperçurent la terre de Kamtschatka , le 26 ils entrerent heureusement dans le golfe d'dwatscka, & le 27 ils jetteront l'ancre au port de Petropaw - lotoska. Qu'on se représente la joie de nos navigateurs. Toutes les miser es, tous les dangers auxquels ils avoient été fans cesse exposés, étoient passés maintenant. lis trouvoient un magazin rempli de vivres que le Capitaine Tschirikow y avoit laissés. Ils alloient se reposer dans des quartiers commodes, douceur dont ils avoient été privés depuis íì. longtems. Audi y passerent-ils l'hi- ver , après avoir pourtant essayé de passer encore cet automne fur le même bâtiment à Ochotzk, ce que les vents contraires ne leur permirent pas de faire.
334 De'couvertes fattes En attendant on travailla au port de Petropawlowska à mettre le bâtiment en bon état, & tout séquipage fut transporté à Ochotzk au mois de Mai de Tannée suivante 1743. De-là Waxel se rendit à Jakutzk , & après y avoir iliverné, il poursuivit son chemin jus- qu'à Jénìfeisk. 11 y arriva au mois d'Oc- tobre 1744, & y trouva encore le Capitaine Tschiriko'W, qui, comme nous savons dit, avoit reçu ordre du Sénat dirigeant de rester dans cet endroit, où tout étoit à bon marché, jusqu'à ce que Ton eût pris une résolution finale sur les expéditions du Kamtschatka , soit pour en tenter de nouvelles, soit pour s'en tenir à celles qui avoient été faites. En conséquence Waxel fit halte auíîì à Jènìse'uk ; & lorsqu'en 1745 Tjchirikovi eut reçu ordre de- se rendre á Pétersbourg, il succéda à celui-ci dans le commandement des deux équipages, avec lesquels il ne revint à Pétersbourg qu'au mois de Janvier 1749. Et c'est avec ce retour que finit la Jeconde expé-
par les Russes. 335 11 it dit ion du Kamtschatka, après avoir duré ió ans. te' Pour ce qui regarde la troupe aca- îáà dermique, Gmélin & moi, après avoir parcouru toutes les contrées'de la Sibi- ap ® rie, nous revînmes à Pétersbourg le 15 ijof' Fevrier 1743. Steller ne fut pas si heu- 'ïOî' reux. 11 étoit resté au Kamtschatka lors Iîù du départ de JVaxel, parce qu'il avoit envie d'y faire encore diverses recher- natdi' ches qui intéressoient l'histoire naturel- 'tt, ti le. II se mêla imprudemment & sans XPi nécessité, quoique dans la meilleure in- ikfi tendon du monde, de choses qui n'é- , foi; toient pas de fa compétence. Cela lui it pou attira lors de son retour des affaires au- té (ii- près de la Chancellerie provinciale : kits á* Irkutzk: & l'on en envoya le rapport j/4j au Sénat dirigeant à Pétersbourg. Sur enta ces entrefaites Steller se justifia si bien idaœ à Irkutzk , que le Gouverneur du lieu P^íí, lui permit de poursuivre sa route. Mais à la nouvelle de son passage à Tobolsk tc'eí étant arrivée plutôt à Pétersbourg que bip -celle de sa justification à Irkutzk, le /
33C Découvertes faites Sénat envoya un exprès avec ordre de le ramener à Irkutkz. Bientôt après, les lettres d 'lrkutzk étant parvenues à Pê- tersbourg, un second exprès fut dépêché avec la révocation de l'ordre précédent. En attendant, le premier exprès ayant trouvé Steller à Solikatnsk , il lui avoit fait rebrousser chemin jusqu'à Tara , lorsque le second Courier les atteignit. Steller , sans perte de tems, reprit le chemin de Pétersbourg par To- bûlsk\ mais il ne vint que jusqu'à Ta- men , où il mourut d'une fievre chaude en présence d'un chirurgien nommé Lau , qui avoit aussi été de Texpédi- tion. J'ai cru devoir rapporter ces circonstances , qui font très vraies ; parce qu'on a répandu beaucoup de faussetés dans les pays étrangers fur le fort de cet homme, fa mort même ayant été révoquée en doute. II étoit né le io Mars 1709 à Winsheim en Franconie. La république des lettres auroit pu retirer de très grands avantages de son activité & de son habileté, s'il avoit plu à U
par. les Russes. 337 la divine providence de prolonger ses jours. Quant à Gmélin , il s'en retourna en 1747 à Tubingue fa patrie, où il mourut le 20 May, 1755, Professeur en Botanique & en Chymie. Autre perte pour les sciences : car il s'en falloic beaucoup qu'il n'eût mis au net les observations , aussi nombreuses que curieuses, qu'il avoir faites en Sibirie. L'amitié intime qui nous unissait,me feroit craindre d'être -accusé de partialité, fi je m'étendois fur son éloge. Je me bornerai donc à remarquer simplement, qu'il naquit à Tubingue le ir Août 1709; que Tan 172.7, étant déja Licentié en Médecine il fut créé Docteur dans la même Faculté, &appellé comme membre de l'Académie à Pétersbourg, où il se rendit la même année; qu'en 1730 il y fut sait Professeur en Chymie & en Histoire Naturelle; qu'on a de lui divers mémoires précieux composés a- vant son voyage en Sibirie, & insérés . dans les Commentaires de l'Académie ; & qu'après son retour de ce voyage il Torn . L P
ZZ3 Découvertes faites continua de'communiquer au monde ses ^ rares connoissances par d'autres écrits. H £ JEn voilà assez pour rendre fa mémoire ^ chere à tous ceux qui savent apprécier lw le vrai mérite. Depuis le tems dont nous parlons il ce ne s'est plus fait de tentatives par ordre exprès de la Cour. Mais des partial- P c liers ont fait, & font encore, à ce que P j'apprends, quelques voyages de tems à á autre à Y île de Bering., & à d'autres k îles de ces contrées *. La pêche avan- po rageuse qu'ils y font, surtout celle des po loutres de mer, les y attire, & ils n'en l'o. reviennent jamais fans profit. Cela a me produit une bonne augmentation dans i'é( les revenus de la Couronne, par la dix- ma me que celle-ci leve pour ses droits: en ra considération de quoi les Gouverneurs qo' de Jakutzk , d 'Ochntzk & de Kamtschat - on ka, se font fait un devoir d'encourager for les marchands & les Promyschlénis à 1 è continuer ces courses. Entr'autres on taì 1 * Voyez, l'addition du traducteur à la fin de ce tome, ®
1 ? a r. les Russes. 339 à à leur a permis de se servir de la petite :s wits, Hourque le St Pierre, bâtiment utile, s'il en fut jamais, puisqu'il sauva les TFé: uns, & qu'il en enrichit d'autres. En effet il faut un bâtiment tel que à celui ci, & même plus petit encore, îoid; lorsqu'on veut aller visiter ces îles-là M pour y prendre des loutres. Nos navi- àcep gateurs ont eu le loisir de réfléchir là- dette dessus, pendant leur séjour dans nie. d'autt Leur sentiment est, qu'il faut choisir hî2 pour atterrage un endroit où il n'y ait de d; point de rochers, & où , comme c'est tilsr't i'ordinaire, le rivage s'étende jusqu'àla Ci mer en plaine de sable : qu'il n'y a qu'à ion dat s'échouer-là avec la marée haute, & a- irlaâ marrer le bâtiment, qui d'ailleurs reste- àt ra à sec au tems de la basse marée; ma qu'alors, & pour plus grande fureté, ntjtbí on pourra le tirer encore plus avant ours fur le fable. On prétend avoir remarqué W ' ste pareils atterrages au côté occiden- ìtmt tal de Y île de Bering. D'ailleurs il n'y z dans tout le contour de l'-île, comme 1 nous l'avons déja remarqué, ni havre P 2
34° De'c OUVERTES ■ FAITES ni ance où un vaisseau puisse être à l'ancre fans craindre de se briser contre les rochers, ou d'échoùer à d'étre assablé. Je ne puis me dispenser de parler ici d'une lettre qui parut en 1753 à Berlin fous ce titre : Lettre à'un Officier de la Marine Ruffienne à un Seigneur de la Cour. Voici à quelle occasion. Mr. Deìijîe ayant publié en 1752 à Paris une carte contenant les découvertes Kamtíchat- kiennes, avec celles qu'on attribue à l'Amiral de Fonte , accompagnée d'un imprimé fous le titre, Explication de la Carte des nouvelles découvertes au Nord de la mer du Sud*, on sollicita fauteur de la susdite lettre de dire son sentiment là - dessus. Celui-ci trouva que Mr, Delífle avoit dressé fa Carte fur des relations très - défectueuses & peu sures. 11 découvrit beaucoup de fautes & de faussetés dans la carte & dans l'impri- mé. La hardiesse, surtout, avec laquelle fauteur prétendoit s' approprier à * Paris 1752 in quarto.
par les Russes, 34.1 ]ni-même & à son frere, Mr. DeJiJle de la Croyere mort au Kamtschatka, Thon* neur de ces découvertes, le frappa. II déclara franchement ce qu'il pensoit lá- dessus. La lettre fut d abord imprimée séparément, & dans la fuite insérée dans le 13 tome de la nouvelle Bibliothèque Germanique. Bientôt il en parut une traduction allemande à Berlin, & une autre en anglois à Londres avec les remarques de Mr. Arthur Dobbs , ce grand promoteur de voyages au Nord. Chacun s'empressa à lire les vraies particularités d'une navigation, qui depuis quelquetems excitoit la curiosité déroute l'Europe *. II y eut cependant quel- * Peut- être la jalousie de quelques-uns. Voici comme s'exprime Mr. Ellis en recommandant à fa nation la recherche du paslàge du Nord-Ouest dans son Voyage de la Baye de Hud- son tome second p. 312 & fuiv- " Qu'il me " soit permis de représenter encore à mes com- " patriotes, combien il feroit injurieux pour la ,, nation Britannique , & préjudiciable à son " commerce, si, après avoir pouffé ses décou- ", vertes jufqu'au point où elles son c aujour- r 3
34-& Découvertes ta i te s qaes personnes qui reprochèrent à Fauteur de la lettre , de savoir écrite avec une amertume qui devroit être bannie de toute réfutation *: " d'hui, elle voyoic un jour des étrangers jouir " du fruit de ses peines, & trouver, avec le se- " cours des lumières que nous leur aurions don- " nées, cette nouvelle route à la mer du Sud & w aux Indes orienta/es ; pendant que, si elle " existe en effet, il est dans notre pouvoir non • feulement de la trouver, mais même de nous " en rendre les maîtres. -- 1 - Nous avons "d'autant plus à craindre d'être prévenus, que " nous voyons régner dans ce siecle un esprit " universel de découverte, soit pour trouver " des pays inconnus, soit pour étendre le com- " merce, & cela dans tant de différentes parties " du monde, & même dans des pays cù il n'y " a pas si longtems qu'on n'avoit jamais pensé " à pareilles choses. Nous savons avec com- ,, bien de vigueur les Russes pouffent leurs en- " méprisés pour trouver de leur pays un passage " à l'Amérique ; & seroit-il pardonnable à " nous de négliger une chose de cette même " nature, & dont nous sommes si bien les mai- " tres? ". * Considérations de Mr. Btiacbe , p. 51 " Une " bonne critique doit être instrudlive & fans j> Psrsonalités, On. trouve la premiere qualité
C'eíl-là préaisément une des raisons pour lesquelles je fais mention de cette lettre. Car je crois que son auteur mérite d'être justifié de ce qu'on lui impute. Son intention n'a point été de violer les Joix de la bienséance. 11 n'en vouloit point à Mr. Delijïe. Mais l'a- mour de la vérité le força adiré précisément le contraire de ce que Mr. De- lijle avoit avancé. Et pourquoi ne l'au- roit-il point fait P II me semble qu'en pareil cas celui-là seul a tort qui s'ex- pose à recevoir un démenti. D'accord \ dira t-on; mais on doit être plus mesuré dans ses expressions: ce n'est que là- dessus qu'on se récrie. Je réponds à cela qu'on ne pèse ses paroles au trébuchet que lorsqu'on croit avoir de fortes raisons " dans la lettre dont il est question ; & j'aurois " désiré d'y voir également la seconde. " Mémoires de Trévoux , 1754., May p. 18?^ édit. de Hollande. ,, Mr. Buache condamne as- " à clairement, quoiqu'en termes indirects^ " la partie de cet écrit qui est trop contentieu- " se, qui Test même au point de pouvoir pastel; u pour une satyre, '!
Z44 De'COUVERTES VAX TE S pour devoir le faire. C'étoit une lettre que fauteur écrivoit. Ne fait-on pas que dans une lettre on s'exprime avec bien moins de réserve que dans un écrit qui doit être publié? Celui-ci l'a été à l'infu de fauteur. II est fâché de ce qu'on n'en a pas retranché quelques passages, notamment ceux qui touchent un homme qui a cessé de vivre, & qui par conséquent ne sauroit se défendre t & cela est raisonnable. Voici une autre raison qui m'a engagé à parler de cette lettre. Elle contient la premiere relation, publiée directement de Russie, des découvertes faites au-de-là de la mer de Kamtschatka. Elle est écrite à la hâte , & n'entre pas dans un assez grand détail. De-là bien des petites différences qu'on remarquera, entre cette lettre & les relations que nous donnons ici, en les comparant ■ensemble. Sans cela on auroit raison de dire, qu'un homme qui s'annonce comme témoin oculaire de ce qu'il rapporte, mérite bien plus de créance qu'un
qu'un autre qui n'a fait que recueillir les relations des autres. Ici c'est tout le contraire. L'auteur de la lettre re- connoit qu'il s'est trompé quelquefois, & il déclare qu'il ne s'inícrira jamais en faux contre les relations rapportées ici. Enfin j'ai une troisième raison de m'étendre sur cette lettre: c'est qu'il s'y trouve diverses remarques qui onc trait aux événemens dont il est question dans ce livre, & qui font encore susceptibles de quelques additions que voici. Page on avertit de ne plus donner le nom de mer pacifique à l'océan oriental , du moins à la partie que Bering & Tschirikow ont navigée. Ce nom avoic été usurpé par les arpenteurs envoyés au Kamtschatka pour dresser la carte du pays,. & de-là Terreur s'étoit glissée dans4e nouvel Atlas Rujfie publié par l'A- cadémie. Ainsi T avis étoit nécessaire; quoiqu'il ne soit pas à craindre que P 5
34 6 Découvertes faîtes d'habiles Géographes, qui savent à quelle partie áe l'océan convient le nom de mer pacifique, s'y trompent & perpér tuent Terreur. Page 75. On conjeéìure que jadis Y Amérique & la contrée des Tschuktschis furent contigues, & qu'elles ont été séparées ou par un tremblement de terre, ou par inondation; & Ton en conclut que c'eíl par ce côté-là que ì'Amérique a été peuplée. Ce qu'il y a de fìlrj'c'cfl que la ressemblance est frappante entre les nations de. T Amérique Septentrionale & celles de Sibirie. M&- me genre de vie, même nourriture, même vêtement, à peu près mêmes mœurs & même religion. Ce qui suppose qssil y avoit eu-anciennement une communication entre ces peuples, qu'il est difficile de concevoir, à moins d'ad, mettre un terns. où les deux continens ayent été contigus. Page 79. On révoque en doute la fidélité (k la relation du voyage pr,ér teodirdelVlmital de.-Fonte. Mr. Jrthus
Dobbs a opposé quelques remarques à ce doute. Reste à savoir si la véracité de cette relation en est mieux constatée pour cela. Mr. Dobbs lui-même a ses doutes; du moins l'extrait publié de ce voyage de De Fonte lui est suspect; il conclut de-là qu'on ne sauroit se servir de cette piece : & cela suffit. D'au- tres Géographes fameux, tels que Mrs D'Jnville, Bellin , Green &c. paraissent être du même sentiment, puisque dans leurs cartes les découvertes de l'Arniral espagnol n'entrent point en ligne de compte. ■ Page 84 - On propose, au sujet de la' partie de l' Amérique Septentrionale décou-- verte par les Russes, de suivre l'exem- ple des autres nations en l'appellant Nouvelle RuJJìe. A cette occasion je ne ' saurois me dispenser de remarquer, que Mr. Buache * impute avec bien peu de raison à sauteur de la lettre, de ne révoquer en doute les découvertes de FAmiral De Fonte, que pour mieux éta
348 De'couvertes faites blir la prétention des Russes fur la nouvelle terre où ils ont abordé. Quelles font donc les vues de Mrs d '/lnviìle & Bellìn , qui doutent aussi ? Page 86. On se récrie sur l'injustice •qu'il y a de donner la préférence aux découvertes du vaisseau le Cajîricom par rapport à la terre de Jéso, fur celles du Capitaine Spangberg. II est vrai que Mr. fíuache * a déclaré à cet égard, que loin de décider en faveur de l'une de ces découvertes au désavantagé de fau- tre, il vouloit au contraire les concilier. Mais quelle conciliation que la sienne? II veut bien que Spangberg ait accusé juste le nombre des îles jusqu'à celle nommée Nadeschda. Mais il prétend que les îles de Tri-Seftri , de Zitronnoi , de Selenoi & de Kunaschir , ne font que des parties de la terre de Jéso. Spang- lerg, selon lui, s'est laissé tromper par des bras de mer enfoncés dans les terres, &par des rochers avancés en mer, de maniéré à métamorphoser un conti- * Ctnjidérathns pag. 54 & suiv.
9B0U* Qtí'ies alìst M " N! wçai àîà ni p 'w è ith Dattier bt? ;asé sa ët prál L", ®{ll! Sw pa par jster- IMS L c" par les Russes. Z49 nent en une fuite d'îles. Mais que les Hollandois de leur côté aient pu pren* dre une fuite d'îles voisines l'une de Vautre pour un continent, * c'eft ce que Mr. Buache ne fauroit fe représenter. Je voudrois bien savoir pourquoi. La relation du Cajìricom est - elle assez bien circonstanciée pour obvier à tous les doutes? Est-il plus aisé, plus ordinaire de prendre des terres contigues pour des îles, que de prendre une fuite d îles voisines pour un seul & même continent ? Où est ici cette impartialité dont le conciliateur a voulu fe parer? Pour être plus équitable, j'ai supposé plus haut * * quelque changement arrivé à cette terre de Jêso. Si cette idée n'est pas goûtée, j'ai d'autres preuves de la certitude des découvertes de Spcingberg , & de l'infuffifance de celles du Cajìricom, que j'indiquerai-plus bas. Enfin il me reste à parler de la carte des nouvelles découvertes faites au- de- * Cofifìdfratìons p. 123. ** Pag. 121. P 7
350 DECOUVERTES FAITES là d u Kamtschatka , publiée depuis peu par l'Académie des Sciences *. Elle a été dressée fous mes yeux. Ainsi je dois rendre raison de la maniéré dont j'y ai représenté certaines contrées. En voici Tinscription : Nouvelle Carte des décon - vertes faites par des vaisseaux russes aux côtes inconnues de T Amérique Septentrionale , avec les pays adjacents, dressée fur les mé<- moires authentiques de ceux qui ont assisté à ces découvertes , b fur d'autres connaissances dont on rend raison dans m mémoire séparé. Pétersbourg , à îAcadémie Impériale des Sciences , 1758. Quelques-unes des premieres. épreuves portent l'année 1754: & en effet la carte avoit été dressée & gravée cette année - là. Mais je l'ai revue cette année ci, je l'ai corrigée par-ci par-là ? & j'y ai changé la date: & c'est à quoi l'on pourra distinguer les dernieres épreuves des premieres. Le mémoire dont il est parlé dans 1'inseription, n'est autre chjse que ce que l'on va voir. Je connn.nce par le côté occidental. * C'est celle que l'on publie avec cet ouvrage^
far les Russes; " pea 0 !} jc"B s m 'Mli'j líi" í|iìí tKjsjf s è| 'm- b è lïM its ìliis ai-coi- jjïJj là ;emie- éks . [se " 3sr La partie de la Sìbìrìe qui a pu avoir place dans cette carte , est copiée d'a.- près une nouvelle carte de Sibirie, que j'ai fait dresser d'après les observations & descriptions que j'ai faites moi même dans Je pays, mais qui n'est pas encore gravée. On la trouvera bien différente des cartes de la Sibirie qui font dans VAtlas RaJJe. Mais que cela ne fasse de la peine à personne. Ce n'est que pour rendre cet Atlas Ruffe plus parfait, que je me fuis chargé de ce travaiL Les côtes de la mer glaciale font représentées d'après les relations rapportées ci-dessus.* Mais comme on n'a pu insérer ici les côtes depuis Archangelyxî^ qu'à YObi qui ont reçu aussi, une figure toute nouvelle: je me propose de les donner dans pea à une autre occasion. Quant aux îles prétendues de la mer glaciale , l'incertituie de leur existence., dont j'ai. traité fort au long plus haut *%. *-Page 187: & fuiv. *•* Page 26. .fuiv,
3>4 Découvertes faites iíi'a fait prendre le parti de les omettre tout-à-faic. Car à quoi bon avancer ce qui est sujet à tant de contradictions? S'il est raisonnable de ne pas exiger que tout soit prouvé & démontré à la rigueur dans la géographie ; ìl ne Test pas moins, d'un autre côté, de ne rien admettre dans une carte qui n'ait pour soi un degré suffisant de vraisemblance. Cette île & cette grande terre que Mrs Delìjle & Buache ont pris sous leur protection , se réduit à la petite île du ICopai tout près du continent, telle que je l'ai représentée à su place. J'ai omis ausli îa pêche de baleines dont on volt la représentation sur la carte générale dans Y Atlas Russe.- Ce n'est q u'une idée du graveur, destinée à remplir un vuide, mais qui a fait croire à bien des gens, qu'on envoie effectivement dans ces contrées des vaisseaux à la pêche de k ^baleine *. J'ai donné unô nouvelle figure au Tscbukotskoi- Nojs. On en verra la raison * M. ~Butch; Considérât, p. 4 . Note t,
par les Russes. 353 r 4tre "n lisant attentivement ce que j'en ai 1CÎ 'ît dit plus haut *. La carte de Strahlen~ tlioisl lerg a déjà quelque chose qui en appro- Pfì che. Mais elle donne trop peu de lar- s h ri. geur au Nojs. C'eíl fur ce Nojs que de- 'épu meure le gros de la nation. C'eíl-là le ratîà- séjour des Tschuktschìs proprement dits ; jMrfc & ce n'eíl que par occasion qu'ils s'é- ìkìara, cartent de là au Sud & à l'Ouest. II y oeiln a un Isthme assez étroit, que l'on a :orpn> traversé plus d'une fois à pié en allant islpji de la mer de Kolyma à celle à'Anadir. ; je lai Ainsi le Nojs doit s'étendre encore bien ■m:ï loin au-de là de cet isthme. Je crains a®(. que tel qu'il est représenté , il ne soit e a encore trop petit. C'est pourquoi j'en dÉedí ai marqué le contour avec des points vaide, seulement , pour en indiquer l'incer- gm, titude. is cts J'aurois pu mettre des îles autour du :deli Tschukotskoi-Nojs, si'les relations qu'on en a** étoient assez d'accord entre elles K M pour ne laisser aucune crainte de les- * Pag. 37. 64. 65. 66. 71. 72. 75. 171- I 7 î,- ** Voyez ci-dessus page 67. & suiv.
354 De'couvertes faites placer mal. Pour ce qui est de Pile de f Pucbotskoi, que l'on trouve sur les cartes ja publiées en Hollande après la mort de í Pierre le Grand, & fur celle de Strahkn- c berg , on fait déja qu'elle ne fauroit J avoir lieu. Aussi ce nom est-il íncon- d nu en Sibirie. On a peut-être mal lu \ ou mal entendu celui de Tscbukotskoi. Anadirskoi- Oflrog & le cours de Y Ana- il dìr font placés beaucoup plus au Nord ç fur ma carte que fur celles qui font an- s' térieures. En voici la raison : c'est que " l'élevation du pôle , observée par les le arpenteurs à Anadirskoi - Ojlrog , a été ri trouvée de C 6 ° p'. Ceci détermine tii aussi la position du Golfe Penschinski. Car m la-distance entre Anadirskoi-Ojlrog Sc ft l'embouchure du Penfchina a été trouvée ti par ces mêmes arpenteurs un peu plus K feulement de 200 werstes. D'ailleurs á il salait nécessairement étendre plus au f .Nord le golfe Pènscbinski , à cause du j grand nombre de rivières considérables ; qui s'y déchargent;& encore n'en peut- j on indiquer fur la carte que les princi- ¥
par les Russes. 353 pales. A cela près, ces côtes n'ont jamais été bien exactement décrites ; & l'on scroit tenté de fe plaindre, de ce que dans les deux expéditions du Kamtfchatka on s'est tellement occupé d u principal, qu'on " entièrement négligé l'acceffoire. En déterminant la position d 'Ochotzk^ il s'est commis une faute fur ma carte que je dois indiquer ici, afin qu'on ne s'y trompe point. Lorfqu'aprés mort' retour de Sibirie je fis dresser la nouvelle carte dont j'ai déja fait mention, 0" n'avoit point encore reçu d'ob fer va- " tions astronomiques d 'Ochotzk. Pour moi il me fembloìt, en jettant les yeux fur la mesure, faite au compas, de la route de Jakutzk à Ochotzk , que la distance entre, ces deux lieux étoit trop grande de deux degrés en longitude dans Y Atlas Rujse. Je fis donc reculer Ochotzk de deux degrés à l'Ouest, en attendant d'en recevoir la confirmation, comme je l'efpérois. Les observations n'arri- v.erene qu'après coup. Elles furent
35<5 DECOUVERTES FAITES comparées, calculées, & insérées dans !l le troisième tome des nouveaux commen * t£ mentaires de Pétersbourg. Mais ma con- jecture ne fut trouvée qu'à moitié vraie. 1 La vraie longitude à'Ocholzk doit être ^ de i<5o° 59' 15", fa latitude de 59° 20 . ^ Ce qui y manque fur ma carte, vient de 1 l ce qu'on s'est conformé trop fcrupuleu- 1 ; sement à ma premiere carte , & qu'on a a: oublié de faire usage de la détermina- I' 1 tion inférée dans les commentaires **. 111 ■ Quant à la côte encre Ochotzk & le fr fleuve Amur , j'ai déjà dit * que fa di- fr rection ne doit pas être Sud, comme 0 le marquent les cartes antérieures, mais pi Sud-Ouest depuis Ochotzk jusqu'à ÏUd, cl Sc Sud-Est de YUd à 1 'Amur : & c est lf ainsi que cette côte est représentée fui li ma carte. On a fait des observations ct à Udskoi Ojlrog fur l'élévation du Pôle, ts qu'on a trouvée une fois de 55 0 10', b & une autre fois de 55 y 27': ce qui c; donne une hauteur moyenne de 55 0 \ * Page 137. 138. * * On a redressé cela dans la Carte que l'on donne ici. C
par les Russes. 357 ils l3'. Les raisons que j'ai de représen- "ï. ter cette côte-là de la maniéré fusdì- ""• te, sont fondées fur la mesure géodésie. tique de la distance de Jakulzk à Uds- itstrc koi-O/ìrog , qui s'accorde le mieux avec ì la these que j'ai adoptée, & sur la aide quantité de rivières qui se jettent dans palet- la mer entre Ochotzk & Udskoi-OJîrog , ainsi que fur les distances de l'une à à l'autre de ces rivières, telles qu'elles ■et **. m'ont été accusées par des gens qui ont LIk fréquenté cette contrée. Car en fai* fa dî- sant courir cette côte d'Ochotzk au Sud- to i m Ouest, on l'allonge, les rivières ont jŒ plus d'espace, & leurs distances appro H, chent plus de celles que leur donnent : fd les rapports. Reste à savoir seulement áfct si l'expérience à venir confirmera ma à conjecture, ce dont j'ai lieu de me flatte, ter. Au surplus ces contrées auroient IC ' besoin d'être visitées plus exactement; qji car nous ne les connoissons presque que par ouï - dire. II en est de-même des îles Schantares 9 Itel'fl comme on peut s'en convaincre par ce
De'couvertes faites que j'en ai dit plus haut *. On ne lez a marquées qu'au hazard fur la carte dont je rends compte, fans s'embarraf- jer si leur position est conforme à la description que j'en ai donnée. Avec quelque foin que ces fortes de descriptions soient faites, rarement se trouvent-elles d'accord avec la réalité. Ceux qui, dans la fuite des tems, navigeront cette mer-là, trouveront fans doute bien de la différence dans la position, dans la grandeur & dans le nombre des îles. Pour ce qui est de l'île opposée à l'embouchure de ì'Jtnur , elle est prise , ainsi que toutes les côtes & terres appartenantes à l'empire chinois, de la carte de Duhaldt. S'il y a faute, c'est à celle là qu'il faut s'en prendre. Au surplus il est bien apparent que les cartes chinoises de ces contrées ne font pas des plus exactes: car aucun Jésuite n'a été fur les lieux; & les Mandarins envoyés par l'Empereur Cang-hi pour décrire l'île, n'y ont pas pris beau- * Page 122 & fuiv, Ul pet déc
coup de peine *. II y auroit donc bien des découvertes encore à faire de ce .côté-là, & cela mériteroit qu'on y fît un voyage. Je reviens à la terre de Jéso, ou, pour mieux dire, aux îles qui tiennent le milieu entre le Kamtschutka & le Japon. Lorfqu'on jatte les yeux fur la diversité des opinions parmi les Géographes par rapport à cette prétendue terre, les uns la joignant au Japon , d'autres à 1 '/Jmérique, d'autres à la Tatarie orientale, d'autres la confondant a- vec le Kamt-fchatka même, d'autres en faisant une ou plusieurs îles, on désespéré de tirer grand parti des anciennes découvertes de ce côté là. Communément on s'en rapporte .à celle du vaisseau le Cajìricom, telle qu'elle a été publiée dans le recueil de Thevenot, dans le troisième tome des voyages au Nord , & dans le Tome second, page 494, de Ybijìoire du Japon par ìe P. Charlevoix. Mais je ne puis gagner fur moi de la * Pu Haldc Tome IV. p. 14,
3<So De'couvertes faites regarder avec Mr. Buache comme décí- sive. Ce n'est rien moins qu'un journal fane proprement dit. II n'y a rien d'où l'on terr puisse conclurre, que le conducteur du quj navire se soit appliqué à connoître exac- ma tement ni la terre qu'il a vue, ni la Je a mer qu'il a navigée. On n'y fait men- M tion d'aucune longitude. Cependant il ] eS n'est guere apparent que le pilote puisse f eu ] avoir négligé un article de cette impôt- ^ tance. Cela fait que l'on croit commu- j;, n nément, que le cours du Caflrhom a j e j presque toujours été vers le Nord, & ^ pour cette raison la plupart des cartes représentent la terre de Jèso à peu près p ir fous le même méridien que la côte sep- ^ tentrionale du Japon : ce qui est une t j m faute, que le seul Mr. d 'Jnvilìe a corri- ^ rigée en quelque maniéré sur sa carte cra à'Jsie. La relation du vaisseau le Bres - ^ ker, parti avec le Cajîricom pour la dé- en couverte de Jéfo, est bien plus précise. ^ Mais elle est peu connue; & pour cet- te te raison aucun Géographe n'en a fait en usage jusqu ici. On pourroit soupçon- r ea ner j
•par les Russes. 361 ner que Mr. d ' Amille en a eu connois- sance; car la position qu'il donne à la terre de Jèso approche le plus de celle que lui assigne la relation du Breskes : mais i! y a d'autres raisons pour croire le contraire. Mr à' Amille bâtit beaucoup ici sur des probabilités. C'est elles qui lui ont sait prendre pour une feule & même terre celle de Jèso, Y île des Etats, la terre de la Compagnie , & les îles de Jéso depuis le Japon jusqu'à l'ìle de Nadescbda. Elles l'ont induit aussi à joindre à la Tatarie orientale divers lieux pris de la relation du Castrkom par exemple Blydenberg , Tamari Anima* Cap Anima &c. & à mettre le Cap Patience , qui passoit pour être la pointe septentrionale de la terre de Jéso, comme étant la pointe méridionale de l'île de Sachalin Ula: s'il a raison en cela ou non, c'est ce qui est difficile à décider. On désirera sans doute , après ce que j'ai dit , de savoir en quoi consiste la relation du vaisseau le Breskes. Elle se trouve chez Tome I, Q
ZÔ2 D E*C OUVERTES T A IT ES Witsetì*. Je l'insérerai ici à cause de ,,íe sa grande rareté. f e 3 , Le vaisseau le Breskes avoir été en- " 4 " voyé l'an 1645 avec le Cajlriccm à la >" v ,, découverte de la Tatarie. Près de ";'c " la côte orientale du Japon ils furent te ,, séparés par la tempête, & le Eres- éu " kes découvrit de son côté aussi la ter- m " re de JéJo. Ce fut au mois de Juin qu'il " n " fît voile parle détroit qui sépare la ter- # Lei ,, re de Jèfo du Japon, à 41 0 50' de lati- # cal " tude , & à 1640 48'de longitude. La Js j) pointe qu'on découvrit la premiere, " fe faisoit remarquer par 8 à 10 ro- ,, chers semblables à des voiles, & de- # ) e 3, là s'étendoit une chaîne d'écueils tdj 3, jusqu'à un mille en mer. On vit là C0I ,, de petits bâtimens (Pmvoen). Les ] ej 3 , rameurs avoient une rame à chaque ,, main, qu'ils tiroient tour a tour. 11s t0l) " allóient extrêmement vite. Ce peu- aa . " pie paroissoit avoir beaucoup d'intel- p r j, " ligence. Leurs barbes étoient 1 on- ^ r, gués, noires & fortes. Ils avoient ( q ( * Noord-cn Oost-Tartarje Ed. 2, p. iz8. n Ut
GkTí c: it étta n'taàí Près t 'í fm Hat jiiiaf jarelifff o'defc à li 'renier:, à 10 r: î,Lck' ító )nri:.i ), Ls cliîfi: n. I Ce peu- íiatei- :nt te 1 Ilî par les Russes. Z6z " le teint brun , & la tête rase, à la ré> " serve d'une toufe de cheveux, de deux " doigts de large, qui restoit fur le de- " vant de la tête. On remarqua qu'ils " joignoient les mains par-dessus la tê- ,, te en signe de reconnoíssance. Ils ,, étoient vêtus de peaux d'ours, & ar- " més d'arcs & de fléchés. De-là le " vaisseau cingla assez avant à l'Est. " Les matelots prirent beaucoup de ,, cabeliaux. A la hauteur de 43 ° 4' ,, ils virent terre. A 44 0 4' ils furent " abordes par des barques: ceux qui " les montoient étoient de bonne tail- " le, robustes, & montroient de l'in- " telligence. Les femmes qui les ac- " compagnoient avoient le teint brun " " les levres & les mains peintes en ,, bleu, les cheveux coupés tout à l'en- " tour de la tête , à trois doigts environ ,, au-dessous de l'oreille. On les auroit " pris pour de jeunes hommes. L'eau. " de-vie étoit fort de leur goût à tous. " Quelques-uns portoient aussi des ha- " bits à la Japonnoise. D'autres avoient Q*
" des croix fur le dos. Outre Tare & ,, la fléché ils avoient encore des sabres ,, faits comme ceux du Japon , dont la ,, poignée étoit incrustée d'or, la garde " entourée d'un bord d'argent, & le ,, fourreau ouvragé à ramage. Leurs ,, baudriers étoient brodés en argent. " Ils portoient aux oreilles des anneaux " & des pendans de verrotterie de ,, Nuremberg. Ils avoient avec eux ,, des peaux de chiens de mer & de " castors, & quelques étofes des Indes, " Leurs bateaux étoient de troncs d'ar* ,, bres creusés, & fans ailes ( Flerken')'. ,, A 43° 45' de latitude on vit encore "• terre, ainfi qu'à 44 0 12', & à 1670 " 2j 1 de longitude. Cette terre étoit ,, élevée. Ils trouvèrent aussi fur leur ,, passage beaucoup d'îles, & des ter- s , res hachées. Un peu plus au Nord ,, on remarqua grand nombre de chiens- ,, marins, & une forte d'herbe qui flot- " toit fur la mer. A 45° 12 de lati- 5 , rude, & 169 0 3 6' de longitude , le " -pays avoit l'air d'un amas d'îles."
far les Russes. 365 5, Mais quand ils en furent près, ils " trouvèrent que c'étoit de la terre fer- ,, me, couverte en beaucoup d'endroits ,, de neige. Ils y descendirent. Le " pays étoit désert & inculte. Dans " une vallée peu éloignée du rivage ils " trouvèrent un ruisseau d'excellente eau douce , & tout près de - là des " brossailles, des cerisiers, de l'oseil- " le, des choux sauvages, des échalot- ,, tes & des orties. On ne vit ni hom- ,, mes ni animaux, à la réserve d'un " seul renard. A 46" 15' de latitude " & à 172° 16', comme auíïì à 172" j" 53' de longitude, de hautes monta- " gnes se montrèrent fur l'horifon. A ,, 47o 8 de latitude, & 173 0 53' de " longitude, on vit encore terre; mais ,, on n'y descendit point. Cette terre, ,, selon le journal du vaisseau le Bres - ,, kcs, est située 120 plus à l'Est que ,, la pointe orientale du Japon, qui est "> à 38° 4. Difference en latitude, " 9° 38 - Direction, Nord-Est-Quart- ,, d'Est, & Sud-Ouest-quart-d'Ouest." Q 3
Z 66 Découvertes faites II suit de - là que la position de la prétendue terre de Jéso est la même que celle des îles représentées fur notre carte: ainsi, de quelque maniéré que l'on conçoive la chose, celles-ci peuvent fort bien se mettre â la place de l'autre. Car on peut auslì peu prouver par la relation du Breskes , que par celle du Caftricom , que tout le pays que les deux vaisseaux ont découvert, soit continu. Mrs Delifle & Buache prennent Matsmai pour une île à parc, quoique diverses relations, particulièrement celle du missionnaire du Japon , & celle-mê- me du vaisseau le Cajlricom , soient plutôt contre que pour cette opinion. Mais quand même on leur accorderoit ce point, on pourroit toujours leur demander pourquoi ils ne veulent pas recon- noître la même chose des îles de lima- fcbir , d'Urup, de Fìgurnoi, de Zitronoi, &c. On ne leur contestera pas non plus la réalité de file de Nadeschâd mais si l'on veut que les relations du * Ci - dessus page 448.
par les Russes. 367 Caflricom 6 c du Breskes conservent leur crédit, 6 c que tout le pays qu'ils ont vu ait été continu, il faut faire main- basse fur celle-ci aussi. On voit donc que ces deux relations prouvent trop , & par conséquent rien, pour Mrs Dc- Hjîe & Buachs. Ce n'est pas non plus une bonne preuve pour eux, que les Européens ayent entendu parler au Japon de la terre de JéJo comme d'un pays continu. Qu'on se ressouvienne de la relation rapportée ci-dessus *, où il est dit que les habitans de toutes ces îles font appelles par les Japonnois du nom commun de JéJb. Voilà ce qui peut avoir donné lieu à Terreur. Les vaisseaux le Cajiricom 6 c le Breskes partirent avec ce préjugé pour leur expédition. II n'est pas étonnant, après cela , qu'ils aient cru que toutes les terres qu'ils virent successivement étoient contigues & ne faifoient qu'une feule 6 c même île. C'est aussi ce qui peut les avoir détournés. de visiter exactement les détroits * Page 99. 116. 118. Q 4
z68 De'couvertes ïaïtis qu'il y a entre ces îles, qui leur oní paru des baies, ou des embouchures, on des bras de mer enfoncés dans les terres. Ainsi il n'est pas même nécessaire , pour rendre raison de l'état présent de ces contrées, de recourir, comme on l'a fait ci-dessus, * à la supposition qu'elles pourroient avoir essuyé depuis ce tems quelque changement violent. On comprend assez fans cela, comment une erreur de ce genre a pu être conçue & propagée. Qu'il me soit permis de citer un passage du Bourguemai- tre Wìtsen en ma faveur. ' Le voici ** : Van Keulen , dit-il, suppose dans fa carte la terre de Jêso comme tenant à la Tatarie : mais jusqu ici on n en fauroìt rien dire avec certitude ; quoiqu en mon particulier * Page 121. * * Noord en Oast-Tartarye Ed. 2. p, 866 Van Keahn steld in zyne Kaarc neder, dat Jeíïo aen Tartaryen vast is, waer van rot noch toe met < voile gewisheit niet kan worden gesprooken, hoe wel ik genoegsaam versekert ben Jesso in Eilan- den te zyn verdeelt.
? a r les Russes. 3 69 saye tout lieu de me persuader que Jèso èjl divisée en îles. De pareils témoignages servent du moins à garantir une opinion du reproche d'être trop hardie. Au reste on a conservé dans la carte le même ordre & les mêmes noms aux îles, telles qu'elles fe trouvent, d'après la navigation de Spangberg , dans Y Atlas Russe , fans faire usage des relations verbales rapportées ci - dessus *. Pour comparer celles-ci avec celle-là, il convient d'attendre qu'on ait visité plus exactement ces parages-là. On ne manquera peut-être pas de faire faire cette visite ; du moins elle est à souhaiter : par-là tous les doutes par rapport à la terre de Jéso feroient levés entierement. Pour le Japon on a suivi Mrs d 'Anvtl- le ** & Bellin ***. II est vrai que le P. Cbarlevoix **** prétend que cet em- * Page 110. & íuiv. * * Carte cFAfie. *** Histoire générale des voyages Tome X f ;•_-**** Histoire du Japon Tome I. x, 4* Q 5
37° DECOUVERTES FAITES pire, conformément à une carte nouvelle corrigée d'après les observations astronomiques des Jésuites à la Chine , est situé entre les 157 & 175° de longitude. Mais c'est une erreur visible > d'où suivroit, contre í'expérience, que pour aller du Kamtschatka au Japon il n'y auroit qu'à cingler droit au Sud. Quant aux corrections que j'ai faites au Kamtschatka t on les peut voir, comme toutes les précédentes, en comparant les cartes antérieures. En général le Kamtschatka se présente à présent bien plus long qu'auparavant, parce que le golfe Tenschinski s'étend plus au Nord. La rivière de Penschina, selon la carte de Mr. Kiriloìv , se jettoit dans le golfe du côté occidental, & selon la carte qui est dans Y Atlas Russe elle y entroit du côté oriental. Ici elle a son embouchure dans sangle le plus reculé au Nord de ce golfe. Presque toutes les rivières ont une autre position maintenant, & les noms de plusieurs, mal écrits auparavant, font corrigés. Les fautes ler
par les Russes. 371 plus considérables s'étoient commises à l'e'gard des rivières à'Olutora & de Tz- gil ou IGgil; la premiere étant placée trop au Sud de deux degrés, & la seconde d'autant trop au Nord. Entre leurs embouchures il ne restoit pas seulement la distance d'un degré en latitude, tandis que la différence devoit être de 5 degrés. II ne sauroit y avoir d'incer- titude ni de doute ici: car ces rivières sont des plus considérables du pays ; elles font fort fréquentées des deux Ostrogs Russes situés fur la riviere de Kamtschatka', le chemin depuis la riviere de Penscbina jusqu'au Tigil, & de-lá aux rivières de Kamtschatka " de Bol- schaia-reka &c. a été mesuré par des arpenteurs ; enfin on fait exactement au Kamtschatka , quelles des rivières, qui tombent des deux côtés dans la mer, font à l'opposite Tune de l'autre. En allant à'Anadirskoi-Oflrog à la riviere de Kamtschatka, on passe celle à'Olutora à moitié chemin. Celle-ci doit donc se trouver par les 61 0 de latitude. Car . Q*
37* Découvertes faites l'embouchure de la riviere de Kamtschas- ka est à la hauteur d'un peu pins de 56". Pour ce qui est du Tigil , on fait pour sûr que son embouchure est à la même latitude que celle du Kamtschatku. Selon les observations astronomiques faites à Bolscheretzkoi - Oftrog & au port de Petropawlotzka , Bolscheretzkoi- Oftrog est à 52 0 54P de Lat. 174 0 70/ de Long. Le port de Petropawlotzka à 5 3 0 1- , de Lat. 176° 12, de Long. Voici encore d'autres hauteurs qu'on a prises, savoir à sembouchure du Bolscbaìa-reka 5 2° 54 . A la pointe méridionale de Kami- schatka 51 0 3 . En voila assez pour le présent sur ce qui regarde le líamtschatka* II me reste à parler de cette partie de la carte qui représente les découvertes A- mèncaines. Je ferai fort court là - dessus : car je n'ai pas besoin de comparer la carte avec les relations rapportées ci- dessus, puisqu'elle n'a pas été faite d'a* près celles-ci, mais d'après des cartes dressées fur les deux vaisseaux, & que í'on a conciliées du mieux qu'on a pu.
?ar les Russes, 373 Ainsi je ne dois pas être responsable des différences qui se remarqueront en quelques endroits entre la description & la carte. Tout ce que j'y ai mis du mien, c'est qu'en consultant la vraisemblance j'ai lié par des points les côtes apperçues en différons lieux. C'est ce qu'avoit déja conseillé sauteur de la lettre dont j'ai parlé plus haut. Mr Bua- cbe a vol t d'abord pris pour une île ou terre à part la côte vue entre 51 & 52. 0 de latitude, <& à 21c de longitude à'Awatscha (Mr. Delijle dit par erreur i2 Q );.mals dans ses plus nouvelles cartes il a suivi le même conseil; áj.en général il y a assez bien réussi, encore qu'il n'ait pas eu connoissance de diverses côtes qui appartiennent à cette liaison. Mais comme le mêtne cas qui nous a tant occupés en parlant de la terre dejèso, peut avoir lieu ici, je veux dire que l'on pourroit bien avoir pris des îles pour une terre ferme, il est de la prudence de ne pas trop bâtir fur des conjectures ; il vaut mieux attendre q,ue Q 7
374 Découvertes faites des recherches ultérieures les confirment. J'ai cru devoir aussi, à P exemple de Mrs Delijle & Buache , lier les découvertes des Russes avec les contrées A- méricaines déja connues. Pour cet effet il étoit nécessaire de me régler fur une Carte d 'Amérique dont Pexactitude fût incontestable. Je me fuis servi de celle de Mr. Green , parce que je Pavois à la main durant mon travail. C'est donc de celle-ci qu'o'n a transporté les contrées d 'Amérique connues. Si l'on avoit fait des observations Astronomiques sur nos vaisseaux, comme c'étoit le dessein, nous aurions pu déterminer avec plus de certitude la distance entre les contrées nouvellement découvertes, & celles qui étoient déja connues. Faute de pareilles observations, je me fonde uniquement fur l'estime des pilotes: prêt à corriger ma détermination , si quelque navigateur à venir la trouvoit fautive. On fera également bien de renvoyer.
p a.r les Russes. 375s jusque-là la décision du doute de Mrv Dobbs. II ne veut recevoir pour terre ferme rien de ce que nos gens ont vu , jusqu'à ce que la chose se trouve confirmée par de nouvelles découvertes. En attendant, le tout, selon lui ne peut être considéré que comme "ne grande île *. C'est que, par notre hypothèse , le passage tant désiré du Nord-Ouest par la Baie de Hudfon à la mer du Sud devient plus difficile, & perd presque toute sa vraisemblance. Mais j'ai indiqué les raisons ** qui portent à croire , que le continent d 'Amérique s'étend jusque dans le voisinage du pays des Tschuktscbìs. Je souhaite au surplus que Mr. Dobbs gagne fa cause. La Russie n'y perdroit rien. Ses posseíìions futures de ce coté-là n'en seroient que moins sujettes à contradiction, puis- qu'aucune nation européenne ne pour- * It can t , ce sont ses propres paroles , with- out a further difcovery be conjìdered otberiuifc a then as an Ijlaud of a considérable exteni , ** Voyez, ci-dessus page 68, & suivr.
Z76 De'couvertes faites 376 De'COUVERTES FAITES roit se vanter d'avoir jamais eu connois- sance de cette grande île. D'un autre côté si cela étoit, on n'en seroit que plus à portée d'aider les Anglois dans la recherche d'un passage au Nord* Ouest, qu'il seroit à souhaiter qu'on trouvât, pour plus d'une raison. Mais jusqu'ici l'opinion contraire à ce passage me paroît la plus probable. Après ce qui a été dit ci-desîus *, il seroit superflu de répéter pourquoi l'on ne voit point ici la mer d'OueJì de Mr. Guillaume Delijle, ni les prétendues découvertes de l'Amiral De Fonte. II vaut mieux , selon moi, laisser un vuide pour les découvertes à venir, que de le remplir de pareilles incertitudes. C'est encore ici le cas d'attendre qu'un nouveau voyage nous instruise mieux. Enfin si quelqu'un de mes Lecteurs étoit surpris de ce que je n'ai fait aucun usage, ni dans la carte, ni dans cette description, des relations chinoises recueillies par Mr De Guignes x & * Page 39. & íuiv.
far, les Russes. 37 ? présentées en 1752 à l'Académie des Belles-Lettres, ni d'un morceau furie même sujet qu'il a fait insérer dans le Journal des Savans au mois de Décembre de la même année ; j'en appellerois au jugement d'un grand connoisseur de la langue & de l'histoire chinoise , du célébré P. Gaubil à Pékin. On ne sauroit douter de shabileté ni de la probité de cet homme. 11 a donné des preuves de l'une & de l'autre dans un grand nombre d'écrits, qui lui font honneur, ainíì qu'à fa patrie, à son Ordre, & à notre Académie dont il est membre. J'oppose , comme on volt, à Mr. De Guigner - un de ses compatriotes, un homme dont les travaux méritent les plus grands é- loges. Le jugement qu'il porte doit être fondé fur une parfaite conviction. Or tant s'en faut que ce jugement fois favorable aux relations de Mr. De Guignes , qu'au contraire il leur fait leur procès comme à de pures fables. L'a- mour de la vérité & ma justification m'obligent de rapporter ici les propres
378 De'couvertes faites paroles du P. Gaubii. Voici comment il s'exprime dans une lettre à l'iilustre Président de notre Académie, datée du 2Z Novembre 1755. Nous avons ici, dit - il, les Cartes de Mrs. Delijle Bu- ache fur les découvertes des Rufftens en Amérique. Un François, nommé M. De Guignes, qui étudie le Chinois à Paris, croit avoir découvert dans les Uvres Chinois un voyage des Chinois de la Chine jusqu'à la Californie en Amérique Tan de J. C. 458. II a fait graver une Carte de ce voyage , & a lu là- dessus divers mémoires à TAcadémie des Inscriptions b Belles- Lettres. Je crois que ce Voyage est une fable , & j'ai écrit à Mr. De Guignes mes raisons, en répondant à une de ses lettres ou il me dètailloit fa découverte. C'est à- présent à Mr. De Guignes à faire part ail public des raisons du P. Gaubii. Qu'il me soit permis de finir par une remarque générale. On volt que tout revient à ceci, savoir qu'il y a beaucoup de fait, mais qu'il reste pourtant encore quelque chose à faire, II
par les Russes. 379 faut espérer qu'un ouvrage de cette importance arrivera à sa perfection. L'es- prit de Pierre le grand régné encore dans ses augustes descendans fur le trône de Ruffie. Ils trouvent leur plus grande gloire dans l'avancetnent des sciences. Non seulement ils s'efforcent de les répandre toujours plus parmi les sujets, & de les leur rendre toujours plus agréables : ils font pard encore aux autres nations de ce qui 3 été fait par leur ordre & à leurs fraix. Voilà de la gloire solide. C'est ainíî que de grands Monarques s'érigent des monumens à l'épreuve du tems. Pierre le grand en a un dans la premiere expédition du Kamtschatka dont il est fauteur. La seconde expédition de ce nom immortalise la mémoire des tems heureux de l'auguste Impératrice Elìsar beth: c'est sous son régné qu'elle a été finie, & c'est par son ordre que l'on communique au monde ce qu'elle a produit. Heureux les Monarques qui ont occasion de se montrer dans un si beau
i Oa \ uU DECOUVERTES FAITES jour! Notre grande Impératrice peut se promettre encore plus de ces découvertes. Elles font commencées; mais elles ne font pas encore portées à leur perfection. Elle peut y mettre la derniere main, donner une nouvelle face à toute une partie du globe terrestre, & lever ce reste de voile qui a couvert jusqu'ici l'une des sciences les plus utiles & les plus intéressantes. Déformais la navigation dans les mers du Kamtschatka & de Yamérique n'aura plus rien de difficile ni d'effrayant. Le chemin est frayé. L'expérience en a appris & les inconvéniens, & les moyens d'y remédier. II ne s'agit plus que de prendre des mesures conformes à la nature des lieux, & l'effet ne fera pas douteux. Sans doute que tous ceux qui ont à cœur l'avancement & la perfection des sciences, formeront avec moi des vœux pour que cela s'effectue bientôt. G. F. Millier. Mi -
38 * ADDITION du TRADUCTEUR. L'Imprimeur tenoit les derniers feuillets de ce volume, lorsque la Gazette historique deDelft, du 2 Mars de cette année 1765, Numéro 27, pub^a la Nouvelle suivante de Pétersbourg en date du 2 Fevrier. ,, II y a environ 10 mois que des " gens envoyés par nos deux compa- ,, gnies commerçantes établies au Iíamt- ,, schatka & à l'embouchure de la rivie- ,, re de JCowima *, ont fait quelques j, nouvelles découvertes. Ceux du Ko- " mma. 3 ayant fait voile de cette riviere, ,, ont eu le bonheur de doubler le TJchu - " kotzkoi • NoJJ' par les 74° de latitude " septentrionale , & courant Sud par " le détroit qui sépare la Sibirie d'avec " l'Amérique, ils ont abordé par les * Seroit-ce la riviere que Mr. Muller appelle Kolymaì Je le pense; mais je n'ai pas fa carte ici pour la consulter. Elle elt entre les mains d'un graveur éloigné de moi, Dans X Atlas Rujse on écrit auLI Konuima.
" (54° de latitude à quelques îles rem- " plies d'habitans, avec qui ils ont é- ,, tabli un commerce de pelleteries. " Entre autres ils en ont tiré quelques " peaux de renards noirs des plus bel- ,, les qui se soient jamais vues, & ils " les ont fait présenter à sa Maj. l'Im- " pératrice. 11s ont donné le nom " d 'Alcyut à toutes ces îles & terres, " dont quelques - unes, à ce qu'ils " croyent, font partie du continent de " l'Amérique. " Pendant que ceux-ci alloient du ,, Nord au Sud, ceux du Kmntschaíka ,, venoient du Sud au Nord, & le vent " les favorisant, ils ont eu la satisfac- ,, tion de trouver ceux du Komma près " des îles susdites. Après s'être con- " fuites fur les moyens les plus propres " à tirer parti des découvertes qu'ils " venoient de faire, ils ont jugé à-pro* " pos de faire un établissement dans ,, l'île de Béring, qui servira à l'avenir ,, d'entrepôt pour le trafic que l'on con- " tinuera de faire de-là avec les ha-
Addition. 383 " bitans de ces îles & terres. L'Im- " pératrice, de son côté, résolue de " pousser ces découvertes , a nommé le Colonel Bìeumer , avec quelques ,, habiles géographes , pour se rendre ,, de la riviere d 'Anadir à ces îles & au- " de - là. " II elì vrai que, vu l'énorme dilìan- " ce qu'il y a entre le Kamtschatka & " cette résidence, il n'y a pas apparem " ce que notre commerce retire de " grands avantages de tout cela; mais " en revanche les lumières que l'on va " acquérir de ce côté-là, répandront un " grand jour fur la géographie, & ne " contribueront pas peu à fa perfec- " tion : car supposé que parmi ces îles " on retrouve celle qui fut découverte ,, par nos gens en 1731 * ( & il est " très probable qu'on la trouvera ) on " fera en état de déterminer enfin la * J'ignore de quelle île.on veut parler ici. Seroit-ce de la terre dont il est parlé à la page 166 de ce tome, découverte en 1750par Gwos~ de r vj ) à la hauteur de 6 5 & de 66 degrés?
384 Addition. " largeur de ce détroit qui sépare l'Afie ,, de TAmérique, & dont la découver- " te intéressoit tant de gens. " Qu'il me soit permis d'ajoûter quelques réflexions à ce qu'on vient de lire. On a raison de dire que !a perfection seule de la Géographie mérite que l'on ne s'arrête pas en si beau chemin. Le plus difticile est fait. Nous sommes à la veille de connoître tout le contour des terres aréiques : & peut être se trouvera-1 on avec le tems agréablement trompé fur le peu d'apparence que l'on croit voir présentement aux avantages que le commerce pourra retirer de ces découvertes. La Gazette historique de Delft , * m'apprend une autre nouvelle arrivée à Londres par une lettre de Québec en date du 19 Décembre de l'année passée 1764. ,, Notre Général " Murray (y dit-on entr'autres ) a ré- " solu d'équiper plusieurs petits bâti- " mens, & de les envoyer tíès les pre. " miers * Ou 6 &i 6 Avril 1765, Numéro42&46,
far les Russes. 38s' " miers jours du printems prochain au " Lac supérieur , avec ordre d'y croiser " & de le bien visiter, sur* tout du cô- " té del'Ouest, pour voir si l'on trou- " vera là une communication entre ce " lac, & la mer, qui paroît n'en être " pas bien éloignée, vu la grandequan- " tité de morues qu'on trouve dans ce ,, lac, jointe aux rapports des sauvages " qui demeurent fur ses bords , & qui " disent qu'à son Ouest on y trouve uiì " fleuve ausii large,pour le moins, que " le Missîssipi , & long de quelques cen- ,, taines de lieues. Le Ministre Brooks& ,, le Jésuite Rabo assisteront à cette ex- ,, pédition à la réquisition du Général, " tant pour faire des observations exac- " tes fur la longueur & largeur du lac, " que pour annoncer l'évangileauxpeu- " pies de ces contrées-là. " On volt que les Anglois n'ont nullement renoncé à la découverte du passa* ge tant désiré du Nord-Ouest; & quoi qu'on en dise pour les en décourager, ils auroient tort d'y renoncer. Qui fait Tome. /. R
Z86 De'couvertes laites s'ils ne rencontreront pas à la fin les â Russes , & íì les marchandises de k Chine & d u Japon ne passeront pas un te jour en Europe, d'un côté par le Ca.- " nada, comme de l'autre par laSibirie ? <] La mer glaciale n'est pas impraticable & partout, ni à toutes sortes de bâtimens. ffi La Sibirie a ses rennes, le Canada ses por. te rages. Le commerce , qui a fait sortir A m- pr sterdam de ses marais, Venise de ses lagu- lei nés , peut opérer les mêmes prodiges en 0 Asie& en Amérique, élever une nouvelle kl Tyr au Kamtschatka, une autre Carthage Si sur des bords que nous ne connoissons î pas encore, polir les Samojedes, les te sauvages Tschuktschis 6c les Améri* è cains septentrionaux : car pour leurs n freres les méridionaux, j'en désespéré ; vi l'Inquisition y mettra toujours bon or- ai dre; & ceux-ci ont autant de raison a de maudire l'époque qui les a découverts & asservis à ce barbare tribunal, que ! ceux-là en auront de bénir un jour le siecle qui a vu naître un Bering, un Tschirikom, un EUis , un Mur r ay , & les- 1
par les Russe g. 387 sages Souverains qui les ont envoyés. La fourmi glorifie la main qui l'a faite , mais ce n'est point par des Auto da fé t ce n'eíl point en chantant des hymnes qu'elle n'entend pas: c'eíl en se bâtissant des demeures , en remplissant ses magazins de récoltés ramassées de toutes parts avec un travail infatigable, en procréant d'autres fourmis, qui vont à leur tour fonder de nouvelles colonies. O homme, qui que tu fois, ta patrie est ta sourmiliiere; imites y la fourmi. Si tu y es de trop, va chercher un autre terrain où il y ait de la place póur toi & poiir les tiens. Si tir y rencontres de tes semblables,ne les massacre pas, ne les brûle pas, ne les fais point servir à ta mollesse, à ton avidité, à ton ambition,mais fois leur Triptoleme, & ne leur amene pas des moines. J'efpere qu'on me pardonnera ces réflexions. Puissent-elles faire quelque impression fur ceux qui ont l'avantage d'être appelles à former, ou à favoriser des entreprises véritablement utiles & gîorieu-
z88 DECOUVERTES SAITïS ses , comme celles dont on a rendu compte dans cet ouvrage ! On se bat pour des terres occupées, tandis qu'il reste encore une grande partie des terres arctiques & toutes les terres australes à découvrir, & peut-être à peupler. Fin du Tome premier. AVIS xv RELIEUR. La Carte doit être placée à la fin d u Tome II.
*
'.â '- 4 /.
" r v. 'MJ

'T"-
>■**4 f Rç-v^; '"vi* N& V ,U ",ì iyi,' •À '■ ---" rMv ?; w.r P V *U • s >: r'* -^.