10.3931/e-rara-34086

* f *.'•
J 7 ,
-ifi-t-Brf:- VU#

JOURNAL' D'UN VOYAGE FAIT DANS L'INTERIEUR DE L'AMERIQUE SEPTENTRIONALE,
_1 ". V ". î. i.
JOURNAL D ' U N VOYAGE FAIT DANS L'INTÉRIEUR DE L'AMÉRIQUE SEPTENTRIONALE. Ouvrage dans lequel on donne des détails précieux sur Vinsurrection des singlo- síméricains , et sur la chute désastreuse de leur papier-monnoie \ Traduit de l'Anglois et enrichi de notes par M. Noël ancien Professeur de belles-lettres au College do Louis-le-grand. avec carte Sc figures. TOME SECOND. A PARIS. Chez La Villette, Libraire , rue du Battoir, N°. 8. 1793.
/I U ' C vk v /st m 3'JOiíì/"-\î/i.'.í '.à 'ÂV'.Uviì' V AM\?> 5.VT '\ .bniiV' ■?!
VOYAGE DANS LA PARTIE INTÉRIEURE DE L'AMËRIQUE ' SEPTENTRIONALE* LETTRE XLIL Cambridge, dans la nouvelle Angieterrei 17 Novembre 1777 . " M ON CHER AMI, Après une campagne glorieuse , un conquérant se fait un plaisir de rendre hommage à la conduite et à la valeur des vaincus ; l'approbation de son propre cœur l'engage à respecter le courage, méme dans tin ennemi, et.d'ailleurs son amour propre est agréablement flatté d'avoir triomphé d'un adversaire que sa résolution rendoit redoutable. C'est sans doute d'après ces motifs , que le général Gates voyant l'iiumi- îiation attachée â nos revers, et ne voulant en aucune façon en aggraver le poids Tome lié A
D Voyage a retenu Vannée américaine dans son camp, pendant que nous livrions nos armes , aíìn qu'ellsi ne fut pas témoin de cette scène mortifiante pour nous. Quelque malheureuse que soit notre situation, ce n'est pas le premier exemple cl'une armée obligée de se rendre, témoin la capitulation de Closter - Hauven , si honteusement rompue ; et si vous ouvrez ì'histoire, vous trouverez, dans le siècle dernier, que Vannée commandée par le Duc de Saxe-Eisenack, considérablement affaiblie par les fatigues et les pertes de la campagne, fut obligée de se rendre au Maréchal de Créqui. Ce général acporda au Duc de Saxe-Eisenack, un passe port couru dans les termes les plus honnêtes , par lequel il lui permettoit de passer avec son armée par une route désignée, et défendoit à tout officier ou simple soldat de Vannée Françoise, de faire la moindre insulte au Duc ou à ses troupes, pendant leur retour en Allemagne. Le général Gates a imité le Maréchal à cet égard. Car après que nous avons rendu nos armes, et que notre marche a été réglée, ncus avons passé au milieu de.
"Atîâ L*À MÉHQÏÏÏ s te r T. 3 ì'armée Américaine, sans que j'aie remarqué un seul regard d'insulte ou de-mépris" et c'étoit une douce satisfaction pour nous devoir que l'antipathie, qu'on. noiu a si long-teins témoignée, avoit fait p-ace au traitement que prescrivent les maximes de la guerre, c'est-à-dire une conduite pleine de politesse , sans que l'ennemi prisonnier eût à se p'aindre de 1 insolence de- vainqueurs. Le défaut d'une communication immédiate, exacte et régulière avec farinée du Midi, a causé tous nos malheurs. Le triste succès cìe notre expédition, prouve la nécessité cîe s'en reposer sur un général du plan d'une campagne, et de laisser à a prudence le soin de corriger les événemens , en changeant à son gré le théâtre ou la nature de la guerre. Si les ordres de notre commandant eussent été généraux et non- absolus, au point de réadmettre aucune variation , comme nous lavons appris le matin du jour de m.tre capitulation , il ne se seroit pas trouvé dans la nécessité <fengager l'armée'du Koi, dans une entreprise hasardeuse, parce qu'il auroit pu repasser la rivière d'Kudscn, et se remettre sur la défensive. Á iì
4 Voyage Les hommes ne sont que trop disposés à j u Mr sur ce qu'ils imaginent devoir arriver, et se font des plans auxquels les circonstances apportent des changemens incalculables. Personne ne doutera en Angleterre, qu'étant maìtres'de Ticondéroga, et n'avant que vingt-cinq milles à faire pour atteindre Albany , il ne nous ait été facile d'y réussir, et l'on ne réfléchira pas aux délais et aux obstacles que nous avons rencontrés. Ces espérances exaltées et l'attente de la Nation ont du vous rendre plus d'une fois témoin de ces jugemens précipités. Notre funeste catastrophe doit servir de leçon aux autres Ministres , quand ils auront des instructions à donner à un général. Le plan de cette expédition paroît avoir été tracé par des gens, qui, assis dans leur cabinet, avec une carte sous les yeux, ont la ridicule prétention d'exiger cpxe les mou- vemens d'une armée suivent la rapidité de leurs idées ; et qui non contens de diriger les opérations générales, veulent régler j u s- qu'aux moindres détails d'une expédition , dans de vastes déserts , et à mille lieues de distance; sans laisser au général chargé de la conduite de cette armée, la faculté de /
BANS l'ÀmÉRIQI'ï sept. 5 changer la nature de. la guerre, suivant celle des circonstances. L'armée étoit , généralement persuadée que Toi jet de notre expédition étoit d'ef- fectuer une jonction avec celle aux ordres du général Howe, et par ce moyen de se rendre maître de la rivière d'IIudson, en coupant la communication entre les provinces du Nord et celles du Midi. O après joela, vous pouvez juger quel fut notre étonnement d'apprendre que cette armée avoit pris la route de Philadelphie , et ee qui re- doubloit encore cette surprise, c'est que nous ne pouvions concevoir comment une telle démarche pourroit faciliter ou effectuer une jonction. II est naturel de supposer , que>quand deux armées veulent se réunir, celle du Nord doit avancer vers le Midi, et celle du Midi vers le Nord, ou, si elles doivent se joindre aux environs du point central où. elles tendent, qu'elles doivent se mettre en marche, chacune dans -sa direction, en mème tems. Mais il semble que ceux qui, de Londres , règlent les opérations de nos armées sur ce continent, ont trou? é ces moyens trop simples et trop naturels , A 5
6 Voyage ainsi ils ont envoyé Tannée de New-York pins avant an Sud, et celle de Canada, dans la rnëme direction , de manière qu elles auroient bien marché jusqu'au jour du jugement, sans jamais se renc ntrer. Je crains que ceux qui sont à. la tête des affaires , donnent une confiance aveugle à toute espèce d'information , et ne soient égarés par les instructions perfides d'hommes qui sont interressés à les tromper, et qui profitent 'également des calamités communes de T Angleterre et de l'Amérique. Lé courage, la résolution et la patience de notre armée à supporter les fatigues de cette campagne en général , et plus'particulièrement le malheur, qui là terminée prouveront invinciblement combien sont peu fondées les inculpations des étrangers et sur tout des François, qui prétendent que les Anglois ne sont pas propres aux travaux de la guerre, et qu'intrépides sur un champ de bataille, ils ne sont pas capables de supporter la fatigue, sans avoir les aisances de la vie. Pendant toute, la campagne, les soldats n'on t pas eu un morceau de pain; ils pé- trissoient leur farine en gateaux qu'ils fai-
dass idA mérique sept. 7 soient cuire sur une pierre devant le feu ; rarement des liqueurs spiritueuses pour les ranimer après des jours d une fatigue accablante passés à faire des abattis d'arbres dans les bois pour les campemens, à réparer des routes , à construire des chaussées, rarement des provisions fraîches, et toute chétive et misérable qu'est la ration d'un soldat, elle a été réduite à la moitié le trois d'octobre. Après Faction du dix-neuf septembre, nos troupes ont dormi toutes habillées, et après Faction du sept, elles n'avoient pas même une tente pour se mettre à F abri des pluyes violentes et [ resque continuelles qui ont tombé depuis cette époque, jusqu'àla capitulation, sans avoir de liqueurs spiritueuses pour se réchauffer pendant cet espace de tems. Après notre arrivée à Saratoga, nous nous sommes vus privés d eau, ressource si nécessaire à la santé et à la propreté des troupes, quoique nous sussions campés près d'un jolie ruisseau, on eut couru risque de perdre la vie, si l'on eut voulu s'en procurer pendant le jour, d'après le nombre des ( 1 ) Fìifiernen (1) Ces Itifieraen étoieiU. des espèces de Chasseurs. A' 4
8 Voyage quel'ennemiavoit postés clans les arbres, et la unit onétoitsur d'étre fait prisonnier, si I on eut fait la même tentative. Toute l'eau dont 1 armée pouvoit faire usage, étoit celle d'une source bourbeuse, ou celle cjue l'on pouvoit retirer des trous pratiqués par les pieds des chevaux ; par maniéré de luxe, et pour rendre leurs provisions plus supportables au goût, quand la pluye tomboit avec force, les soldats la recevoient dans leurs chapeaux et la mëloient avec leur farine. Le sort des Officiers n'étoitpas plus heureux. Un grand nombre qui en étoit à leur première campagne , n'avoient, par cette raison , pas assez ménagé leur provision dé liqueurs spiritueuses, comptant sur celles qui suivoient farinée. C'est la seule fois de ma vie que j'ai trouvé l'argent de peu <f util té; et combien est vaine fopinion qui le regarde comme essentiel au bonheur í Je n'étois pas le seul qui, tout trempé cìe pluye et grelottant de froid, eut donné une guinée pour avoir un seul verre de liquéur. Un jour je me trouvai le plus heureux des hommes, d'entendre dire à mon domestique, qu'il veneit de rencontrer une femme qui avoir à sa disposition tine demi-
DANS t,' A M É R I 0 Tî E SEPT. 9 pinte de Rum de la nouvelle Angleterre , mais qui ne vouloit pas la céder à moins dune Guinée. Je me hatai de retourner sur mes pas > de peur qu'un autre ne lui en offrit davantage, ce qui n'eùt pas manqué d'arriver. J'aurois pavé le triple pour la moitié; car je craignois d'ëtre surpris par la fièvre, portant continuellement des saints mouillés , et exposé jour et nuit à toutes les intempéries de l'air. A notre arrivée à Saratoga , trois compagnies de notre Régiment, dans l une des- quelles je servois, étoient postées dans une petite redoute près de la crique ; elles n'é- toient pas capables de faire dans ce poste une grande résistance; notre mission étoit seulement d'observer si 1 ennemi passeroit la crique en force ,' s'il l'eritreprenoit, nous devions soutenir notre feu, pendant le passage, ensuite abandonner le poste et nous replier sur le corps de farinée. Ce poste consistoit en une petite redoute quarvé'ô construite avec des troncs d'arbres á bau-- teur d'appui, et le s'eub abri que nous eussions, étoit du Côté des angles qui étoient en face de f ennemi; les autres' étoient si exposés, que nous tuir.es plusieurs hommes
10 Voyage tués et blessés,par les Ristemen, postés dans les arbres ; nous les appercevions tous les matins au point dujour, grimpant sur les plus élevées, d'où ils commandoient quelques uns des points intérieurs de la redoute. Telle étoit notre situation , que c'é- toit risquer sa vie que de se hasarder à regarder de jour par dessus, les ouvrages. Ces hommes-là sont si surs de leur coup, que nos soldats ayant élevé un chapeau sur un bâton, au dessus du retranchement, il y eut deux.coups de tirés, qui y firent autant de trous. J'en ai vu un, qui avoit été percé de trois balles. Nous n aurions pas manqué de déloger ces fâcheux voisins ou de les empêcher de monter sur les aibres, si nous n'avions pas eu des ordres exprès de ne pas faire feu, de peur d engager une fausse attaque, pendant que 1 ennemi en méditoit une autre plus importante. Nos soldats étoient si fatigués, et si harassés d'être continuellement assis ou couchés par terre, tous ramassés dans un cercle .étroit que, trois jours avant la capitulation, ils se plaignirent au capitaine qui. les commandoit, de ce .qu on ne leur per- mettoit pas de faire feu sur 1 ennemi 3 pour A
II t) Á N S R ' A M É R I Q U E SEPT. se mettre plus à Taise, et demandèrent d'étre relevés , on leur répondit que le soir on en parleroit au Général. Le Capitaine me pria de me rendre au Quartier Général, et à mon arrivée, je trouvai les trois Généraux couchés sur leurs matelas, n'ayant pour se défendre des intempéries de T air qu'une peau huilée. Les Aides de Camp étoient assis autour du feu. J'abordai votre vieille connoissance, M. Noble, du q narrante-septième Régiment , comme étant plus connu de lui, et je í'instruisis du sujet de mon message , qu'il communiqua sur le champ au général Phillips. Pendant qu'il lui parloit, le général Burgoyne vint à s'é- veiller, et je n'oublierai jamais Tinquiétude et Tanxiété dépeinte dans tous ses traits , ni sa précipitation à s'informer de ìa nature du message. Le général Phillips, lui apprit que c'étoit une bagatelle , qu'il n'étoit question que de relever un poste. Alors il se recoucha pour ranimer ses esprits abattus , et me parut épuisé par l'état d'agiía* tion continuelle où il se trouvoit. Po/ur moi, je retournai à la redoute avec la réponse que le poste seroit relevé. J'y étois attendu avec impatience, et nos soldats furent très-
I 12 Voyage déconcertés devoir reparaître le jour, et d'avoir encore tonte une journée à souffrir de la part des Riflemen. Les Officiers eurent beaucoup de peine à les empêcher de tirer, et ce ne fut qu'en leur promettant cette permission , s'ils n'étoient pas relevés à la nuit. F,n effet leurs plaintes n'étoient pas mal fondées p car la situation gênante où ils a voient été les avoient si fort engourdis qu'ils pouvoient à peine marcher. Mais enfin nous fumes relevés. ■ Pendant que j'élois dans cette .redoute s les Lieutenant Smith, qui servoit dans Vartillerie , vint un soir me rendre visite ; et sur ce que je lui dis de nctre privation absolue de liqueurs, il me pressa d'envover chercher la" nuit suivante par mon domestique une caisse de bouteilles de Rum. Je me crus le plus fortuné des mortels; maïs je ne tardai pas à éprouver l'inconstance de la fortune. Le lendemain au soit mon domestique, au lieu de m'apporter le secours que je me pro r me t toi s de cette heureuse acquisition, vint me dire que M. Smith étqit bien fâché de ne pouvoir tenir sa promesse, par ce qu'un coup de canon étoit veau pendant le jour C
BANS imA M Ë RI Q II E SEPT. l3 tomber sur ,sa Cantine et avoit brisé tout ce qu'elìe renfermoit. La veille de la capitulation, je fus forcé de consentir à un sacrifice qui me conta beaucoup , c'est-à-dire de tuer le petit Poulain que rua jument avoit mis bas , sur la représentation que me fit mon domestique qu'il affoibliroit trop ma jument , ët qu elle se- roit hors d'état de porter mon bagage. Il ajouta que depuis que nous étions dans cet endroit, elle n'avoit eu à manger que des feuilles sèches qu'il avoit ramassées ; et en effet c'étoit là la situation, des chevaux dans toute l'armée. Quelques domestiques lais- soient ceux de leurs maîtres errer dans de profondes Ravines, pour les mettre à l'abri des coups de canon. Sans cela, tout ceux qui se laissoient attirer par l'herbe fraîche qui croissoit abondamment dans les prairies étoient sur le champ tués à coups de mousquets. La plaine où nous déposâmes les armes étoit couverte de chevaux morts, dont ì'infection, jointe à l'idée d'hunnliation que nous venions d'éprouver, nous détermina à nous éloigner promptement d'un lieu si funeste. Je suis 7 etc.
V O Y A 6 e" LETTRE XLIII. Cambridge, dans la nouvelle Angleterre ; 19 Novembre 1777 . lYÏ ON CHER AMI, Notre expédition, car yous me pardonnerez de m'appesantir sur un sujet qui me tient de si près au cœur, notre expédition étoit entreprise avec les plus justes espérances de succès sondées et sur "la bonté des troupes et suri excellence des Généraux. On avoitbien prévu les difficultés, mais on ne s'étoit pas attendu à celles que nous avons si fatalement éprouvées ; on 11'avoit envisagé que celles dont la persévérance pouvoit triompher, Nos progrès , malgré les obstacles les plus compliqués et d innombrables malheurs étoient vraiment merveilleux , et l'on doit moins s'étonner de notre échec que de la persévérance et du courage avec lequel nous avons lutté contre lui. Les esprits impartiaux distingueront la mauvaise fortune de la mauvaise conduite.
D A N S l'ÂM^RIQUE SEPT. l5 Il est vrai que le but de notre expédition n'a pas été rernpli. Le Général Burgov- ne s'intéressoit trop vivement à 1 honneur de sa nation pour reculer à la vue d'une entreprise qui ne paroissoit que hasardeuse. Qui peut le blâmer de n'avoirpas lait 1 impossible avec une armée qui s'esttoujours conduite comme il convient à des Anglois. Pendant toute la campagne , ce général a rempli tous les devoirs de capitaine et de soldat ; au milieu de toutes les peines et de toutes les difficultés que nous avons essuyées , rattachement de toute l'armée ne ne s'est jamais démenti, et pendant les fatigues , les contretems , les détresses continuelles que nous avons éprouvées, on n'a pas entendu le moindre murmure , la moindre expression de mécontentement. Nous étions tous si fortement attachés à sa .personne , que lorsque la patience et le courage furent devenus inutiles , et que nous eûmes perdu tout espoir de succès , nous étions prêts de le suivre sur le champ de bataille , et de mourir les armes à la main. Personne ne pouvoit donner de plus fortes preuves de magnanimité, ni prendre des mesures plus décisives contre 1'cnnemi
16 Voyage quand on nous fit d'huiuiliantes propositions. 11 étoit déterminé , si lé sort avoit décidé la chute et la destruction entière de sa petite armée, à périr noblement, et à laisser un nom , sans tache à la postérité. Je suis> etc. \ LETTÍIË
dans l'Amérique sept. 17 LETTRE X L I V. 'Cambridge , dam la nouvelle Angleterre, ao Novembre 1777. M ON CHER AMI, Le général Burgoyne, n'a pas eu pour faire la guerre dans cette partie de l'Amé- rique les mêmes avantages qui ont servi le Lord Amherst et le général Braddock. Car dans cette première expédition, les difficultés provenant de la force naturelle du pays, étoienten grande partie applanies par les dispositions amicales des babitans qui se portoient de bon cœur à faciliter les mouvemens de l'armée Royale, et qui lui fonrnissoient en méme-tems toutes les provisions nécessaires, et je crois pouvoir assurer que sans ces ressources, ces deux généraux n'auroient pas fait de si rapides progrès. Ceux de notre armée , ont eu lieu sur les frontières des provinces de la nouvelle Angleterre, dont les habitans étoient généra- Tome II, B
i8 Voyage lement aliénés , et fournissoient des corps de milice si nombreux, qu'il est réellement surprenant que nous ayons pénétré si avant, sans aucune intelligence avec l'àrmée du midi. Si le général Howe avoit ses raisons pour ne pas remonter la rivière duNord, etvou- loit frapper un grand coup dans quelqu'une des Provinces ; je crois que c'étoit sur-tout contre celui de la nouvelle Angleterre qu'il étoit important de diriger la terreur. Une diversion sur les Côtes de Massachuset, au- roit produit les plus grands avantages, elle auroit forcé les habitans de la nouvelle Angleterre de rester chez eux pour la défense de leur propre pays , et empêché les levées pour farinée continentale. Elle auroit produit le même effet qu'une jonction avec notre armée, et prévenu nos infortunes ; la plus grande partie des troupes aux ordres du général Gates , étant composée de la milice des provinces de la nouvelle Angleterre qui auroit été rappellée à la défense des villes situées sur cette côte. Alors notre armée auroit vaincu toutes les difficultés et effectué la jonction avec le détachement qui romontoit la rivière du Nord sous le
dans d*Amérique sept. ig commandement de Sir Henri Clinton, détachement qui prouvoitassçz quel'objet des denx armées étoit le méme, celui d'opérer la jonction. Certes il eût été fort utile au génétal Howe , de voir un renfort aussi important que notre armée, dans un état aumoins de sécurité parfaite, avant qu'il eût marché du côté du Sud, assez avant pour ne pouvoir plus le défendre* Car notre armée n'étoit autre chose qu'un renfort pour le général Howe, et c'est ce qui est évidemment prouvé par les ordres que le général Carleton avoit donnés à Fouverture de la campagne. Ils portoient: cc Que sa Majesté lui avoit or- cc donné de détacher le général Burgoyne cc avec un certain nombre de troupes , à cc l'effet de joindre au plu tôt le général Howe cc et de prendre lui mémo ses ordres , cc ajoutant enméme-tems ce puissant motif : cc Que pour réprimer la rébellion il étoit cc de toute nécessité d'effectuer prompte- cc ment la jonction des deux armées. Alors nous aurions été maîtres de la rivière duNord, depuis New-Yorclt jusqu'à Albany qui sépare les Provinces du Nord de celle du Midi. Le général Washington au- B 3
20 Y O Y A G E roit été par conséquent privé des secours cí'Iiomrnes et de vivres qu'il tiroit des Etats de la nouvelle Angleterre, et l'armée An- gloise auroit été à portée de faire une incursion dans les provinces du Sud où du Septentrion , selon les occasions. Le gros d'ar- mée auroit tenu Washington en échec auprès de la Baye, pendant qu'un petit nombre de redoutes , soutenues par notre flotte nous auroient conservé l'entière possession de la rivière. La marche du général Howe vers le Nord, confirma une idée, dont les Provinces du Nord étoient déjà imbues, que depuis f affaire de Bunker's-Hill, et l'évacuation de Boston, les Anglois ne paroîtroient plus sur la cote. Elle leur inspira de nouvelles espérances, fortifia leur courage, et contribua beaucoup à grossir f armée du général Gates, qui, au teins de notre capitulation,montoit à dix huit mille hommes. Toute personne de bonne foi conviendra que notre résolution, pendant la convention , étoit réellement magnamime, quand il fera réflexion que nous n'étions guéres que trois mille cinq cent hommes pour tenir contre un pareil nombre.
21 D A K S l'Amerxqde sept. On peut objecter que la marche d u général Howe au ÎVlidi, avoit pour objet d'at- tendre Washington loin de notre armée. Il étoit alors à Quibble-Town, à deux cent milles de distance de nous, quand nous rencontrâmes l'ermemi à Still-W ater , et les forces du général Howe étoient plus près de quarante milles, et se trouvoient en quelque sorte entre notre armée et celle de Washington. Par conséquent il ne pouvoit marcher vers nous , sans que le général Howe en fut instruit. Washington ne pouvoit pas non plus se porter sur Albany par eau , faute de vaisseaux et de barques , ni venir par terre en moins de quinze jours, et cela par une route pratiquée à travers les flancs d une montagne. Si Washington, par des marches forcées et sécrétés ; franchissent cette ouverture , avant que le général Howe eut pris son poste dans les Jersey à tems poulie prévenir, il avoit une flotte considérable de bâtimens de guerre et de transport, bien suffisante pour rendre toute son armée à Albany dans une semaine. Je suis intimement convaincu que le général. Howe , en prenant ses quartiers aux environs du Cap- Charles, à trois cent cinquante milles plus B 3
S2 Voyage loin d'Albahy qu'il ne l'étoit à New-Yorck , ne pouvoit contribuer à effectuer la jonction, et il est impossible de soutenir qu'en attirant Washington de Quibble-Townù Philadelphie il pût - faire aucune diversion de la moindre importance en faveur de notre armée, , Si l'intention du général Washington eût été de donner la main à une autre armée pour s'opposer aux nôtres , je ne conçois pas comment le général Howe eut pu prévenir cette jonction en allant vers Chesapeak qui est à six cent milles de distance , et en laissant Washington qui étoit plus près de nous de deux cent. Les seuls moyens apparens , car sans doute l'intention du général Ilowe étoit de nous débarrasser de f armée du général Washington et de l'empécher d'agir contre nous , auroientété de se porter entre nous et lui. 11 l'auroient tenu en échec, et le détachement qui devoit remonter la rivière du Nord, n'auroit pas éprouvé les nombreuses disk cul tés qu'il rencontra durant sa marche, à Montgommery et aux autres forts. Quand méme Tannée du général Washington eût été supérieure en nombre, il n'y avoit rien à craindre ; elle étoit compo-
DANS l'AmÉRIQUE SEPT. 23 s;'e de nouvelles levées indisciplinées , commandée par des officiers peu expérimentés , de corps battus dans cliacpie action , étrangers à la victoire et presque entièrement découragés. Celle du général Howe étoit parfaitement disciplinée, commandée par des officiers braves et d une grande expérience ; élevés au-dessus de la crainte par les nombreux et récens succès ; et la victoire avoit par tout suivi leurs pas, marqués sans cesse par de nouvelles conquêtes. Je vais vous apprendre quelle étoit à cet égard l'opinion du général Washington lui méme, je la tiens du Major Br o Avne , avec qui j'ai fait connoissance depuis notre arrivée ici, et qui étoit alors à la suite de ce général, Ce dernier necraignoit rien tant que d'ap- prendre la marche de l'armée aux ordres du général Howe pour remonter la rivière du Nord ; il sentoit parfaitement toutes les dif. sicultés que la sienne auroit éprouvées pour la suivre; et savoit avec-quelle rapidité l armée Angloise pouvoit être transportée par eau. La sienne avoit à franchir des montagnes, des ravines, et des défilés fortifiés, et. ne pouvoit tirer ses provisions que des B 4
e4 Voyage Colonies du Sud fort éloignées ; il savoit que cette opération jetteroit un grand découragement dans les provinces de la nouvelle Angleterre, sur tout dans l'esprit de leur milice, empécheroit en grande partie leur jonction avec l'armée de Gates , et sau- veroit infaiblement les nôtres. Cette opinion fermement arrétée dans son esprit, quand il apprit que le général Howe étoit allé à Chesapeak, il ajouta aussi peu de foi à cette nouvelle que nous l'avions fait nous ïnème quand elle fût apportée dans notre camp la veille de notre reddition ; il n'en crut rien, et conclut qu'n ne semblable nouvelle étoit trop absurde pour être possible : il agit conséquemment à cette opinion. Gar lorsque la flotte du général Howe fit voile du Hook vers le Sud, il regarda cette marche comme une ruse , fit marcher son armée de Quibble-Town vers le Nord, asm de pouvoir suivre plus commodément l'armée An- gloiseremontant la rivière, attendant chaque jour la nouvelle du retour du général et le départ de sa flotte, pour Albany. Lors méme qu'il eût apprit: que la flotte Angloise étoit aux Cap de la Deìaware, il ne porta pas son armée vers le Sud. Quand il reçut
DAss 1 /Amérique sept. a5 la nouvelle, que cette flotte s'étoit remise en mer, il ne put encore se persuader que le général Howe pût agir contre toutes les règles de la guerre au point deremonter.de Chesapeak à Philadelphie, mais que son intention étoit toujours de tourner au Nord. Enfin il ne quitta son poste et ne marcha au Sud que lorsqu'il fut assuré que 1 armée Angloise étoit aux environs de la source de l'Elk. Ainsi vous voyez que la conduite du général Washington est entièrement d'ac- cord avec ses sentirnens connus et invariables. Qu'il y ait une grande faute de faite , sóit à dessein soit sans intention, c'est ce dont personne ne peut douter. A qui l'at- tribuer ? C'est ce qu il est impossible de déterminer. Le teins seúl, qui dévoile tous les secrets , nous révélera sans doute celui ci, et réparera l'honneur de la Nation. Je suis , etc.
LETTRE X L V. Cambridge, dans la nouvelle j 4 ìì gleterre , 20 Novembre 1777 . ]\ï ON CHER AMI, Après que nous eûmes rendu les armes, et que notre marche eût été réglée, nous décampâmes , et passâmes la nuit, dans l'endroit où nous avions précédemment placé nos Hôpitaux , et dont je vous ai envoyé le plan. Le lendemain j'allai avec un autre Officier , voir la tombe du Général Fraser. A notre arrivée , nous restâmes immobiles d'horreur , et contemplâmes en silence , le spectacle qui frappa nos yeux ; le corps avoit été enlevé par les Américains, et la bierre étoit à peine recouverte de terre. Revenus de notre consternation , nous appellâmes quelques soldats , qui avec une pioche et une pelle qui se trouvoient par hasard dans la redoute, couvrirent un peu mieux la bierre. Les Américains s'étoient rendus coupables dune grande inhumanité,
dans d'Amérique sept. 27 en canonnant le corps pendant l'enterre- ment ; Mais troubler ses cendres jusques dans sa sépulture , est une barbarie qui auroit déshonoré un sauvage. Leur seule raison fut que c'étoit du canon , et non pas un corps que nous avions enterré , supposition très peu probable. Je crois plutôt, et c'est leur meilleure excuse , qu'ils imaginèrent que c'étoit la Caisse militaire. Pendant que nous traversions la rivière à Still-Water , nous observâmes l'armée du Général Gates marchant vers Albany , pour joindre Putnam. L'pbjet de cette jonction étoit .de tenir en échec le Général Clinton, qui remontoit la rivière du Nord, et à notre grande mortification , nous apprîmes que le Général Yaughan s'étoit avancé jusqu'à Asopus , qui n'est qu'à peu de mille de distance d'Albany. Cela prouve ce que je disois dans ma dernière lettre,que Injonction de l'armée du Sud avec la nôtre , avoit été un plan bien réel , et que si la nouvelle de cette proximité du Général Vaughan , eût pu pénétrer jusques dans notre camp, il est très probable que nous n'eussions pas été obligés de nous rendre. Notre armée ainsi investie , aucune nou-
2,8 Voyage velle sure ne pouvoit pénétrer dans notre camp. Les trois hommes de confiance que le Général avoit envoyés à New-Yorck, après Faction du ig Septembre , n'étoit pas revenus ; depuis la capitulation nous avons appris que le premier n'avoit pas pu aller plus loin qu' Albany , où il avoit été obligé de se cacher dans la maison cl'un Tory • le second eût le malheur d'étre découvert, et le troisième étoit le capitaine Scott, de notre régiment, qui arriva sans accident à New-York , et qui revenoit avec le Général Vaughan, pour le quitter à la première occasion, et se faire jour à travers les bois jusqu'à notre armée. Je suis intimement persuadé que le peu de succès de notre expédition n'a pas eû d'autre cause, que le défaut des nouvelles sur lesquelles nous comptions , et l'on n'a rempli si promptement les termes de la capitulation honorable qu'on nous avoit accordés , que parce que le Général Gates pré- voyoit que si nous avions la moindre con- noissance de la proximité du détachement, nous aurions défendu noire poste jusqu'à la dernière extrémité , malgré la supériorité du nombre.
dans l'Amériqtte sept. 29 En passant la rivière j'ai été bien prés de perdre mon bagage , et celui qui étoit chargé sur les bateaux , a été spr le point de se perdre ; vers le milieu de la rivière, un cheval devenu fort rétif a voulu sauter par dessus , et ses jambes de derrière pesant sur un des côtés , ont pensé faire tout chavirer. , l Arrivés à l'autre bord , nous avons acheté des habitans, des liqueurs , et des provisions fraîches. Ces achats nous ont convaincu da du prix intrinsèque , du plus précieux des métaux. Les Américains recevoient nos guinées avec la plus grande cordialité , et nous donnoit en échange leur papier mon- noye, neuf dolars pour une guinée. Or, il est bon que vous sachiez qu'une guinée, vaut cinq dolars ; et en conséquence, nous gagnions le double au change, ce qui fait voir , quelle différence, ils mettent entre l'or et le papier, en dépit de leur grande vénération pour'( 1 ) V indépendance et le congrez. Nous apprîmes en cette occasion, de (ì)L'Auteur de ce Voyage, s'égayé volontiers sur c 2 mot. II a raison, s'il entend par-là i'indépendance des
5o Voyage quelle importance sont quelquefois , les choses les plus frivoles en apparence. Si nous avions pu prévoir le contraire de notre situation à Ticondéroga > nous n'aurions pas'méprisé et prodigué à toutes sortes cl'usages, les nombreuses rames de papiers dollars que nous avions prises dans cette place. Moi méme, ainsi que beaucoup d'autres jeunes militaires, je vis rire à mes dépens les vieux soldats qui en avoient sauvé avec soin, plusieurs mains, en cas de malheur, et se procuroient toutes les commodités de la vie , tandis que nous étions obligés de nous défaire de nos guinées. Je suis fâché < 'observer, que les égards réciproques qui avoient eu lieu entre tous les rangs d'Ofíiciers , pendant notre malheureuse situation à Saratoga, les consolations et les secours mutuels commencèrent à disparoìtre. Quelques uns méme furent assez peu jaloux de soutenir la di- loix. Mais s'il entend l'indépendance d'une volonté arbitraire et oppressive , telle que celle qui fut le motif de 1 insurrection américaine et de la révolution francoise, ses plaisanteries paroitront bien froides ct bien déplacées. • Hôte du Traducteur.
r" a n s l'Amérique sept. 3i gnité de leur caractère , pour exiger les devoirs dus à la supériorité du rang , dans un état d'adversitë , qui, s'il ne mettoit pas au méme niveau toute distinction, auroit dû au moins adoucir la hauteur du commandement. La discorde auroit du sommeiller , et l'émulation se borner à montrer la politesse d'un homme d'honneur, dans une. situation où les actes d'humanité et d'amitié dévoient se réunir pour assurer la plus parfaite harmonie. Comme vous aimez la franchise, je me suis permis cette courte réflexion sur cette fausse délicatesse qui perd tout pour vouloir trop exiger , et je me hâte de passer sur cette conduite peu louable, pour vous dire que les coupables en furent bientôt honteux, et qu'ils la réparèrent amplement par la décence de celle qu'ils ont tenue depuis. Aussi avons nous unanimement banni toute idée d'un ressentiment qu'il eut été peu généreux de conserver. En route, un Officier s'écarta du corps d'armée sans qu'on s'en uppercut, prit les devans , et arrivant le premier dans un petit village, il joua le rôle du Général Burgoyne, avec tant de confiance et d'un
5 z Voyage air si important , qu'en dépit de l'esprít curieux et interrógant des Américains en général, particulièrement des paysans de la nouvelle Angleterre , leurs scrupules furent levés , et leur défiance mise en défaut. En conséquence on lui assigna le meilleur logement. A notre arrivée , après notre compliment sur la ruse ingénieuse à laquelle il devoir cette préférence, il déposa de bonne grâce sa nouvelle dignité , et tout trempés que nous étions d avoir marché par un teins affreux, il nous reçut avec beaucoup d hospitalité. Nous fumes deux jours à passer les montagnes vertes, qui font partie de cette chaîne de montagnes qui partage tout le continent de l'Ainérique , plus communément connues sous le nom des montagnes Allegany. Les chemins étoient presque impraticables , et pour comble de difficulté , à peine étions nous à moitié , qu il tomba sur nous des monceaux de neige. 11 est impossible de peindre la contusion que causa cet accident, les chariots rompus, d'autres versant , quelques uns enfonçant , les chevaux tombans avec le bagage dont ils étoient chargés, les hommes jurans
DANS l/AMÍiliQtJÈ SEPT. 33 jjiirans, les femmes et les enfans poussant des cris , je devois essuyer ce joúr là tout ce qui peut arriver de plus désagréable à un Officier. Car j'a vois la garde d u bagage. Outre que j'étòis couvert de neige, et obligé de courir à cheval après les valets d'armée, pour les empêcher de se débander et les forcer de s'aider mutuellement , mon attention étoit fixée par une scène déchirante pour l'humanité. Au milieu de l'ouragan de neige dont nous étions accablés sur un chariot de bagage , et sans autre abri contre l'inclémence de l'air qu'un méchant morceau de vieille toile cirée 9 la femme d'un soldat accoucha d'un enfant , qui se porte dans ce moment aussi bien que sa mère avec laquelle il est ici. On peut dire que les femmes qui suivent un camp, ont quelque chose de masculin, qui les met en état de résister à toutes les fatigues. Celle-ci est tout le contraire; car elle est petite et délicate. Après avoir passé les montagnes, la première ville que nous rencontrâmes est Williamstown , où nous vîmes bientôt combien nous devions être attachés à notre or, car à mesure que nous avancions, noús le Tome II. C
54 Voyage trouvions de plus grande valeur" Les habi- tans nous dernandolent si nous avions besoin de papier monnoye, et alloient sur le marché les uns des autres. Dans cette ville , nous eûmes dix-neuf et vingt dollars pour une guinée. .11 est cependant à remarquer , que s'ils déprécioient la monnoye du congres, à cet égard , ils la soute- noient à d'autres. Car nous ne pûmes jamais les déterminer à prendre notre monnoye, pour aucun article, méme en leur passant quelque chose de plus, pour la différence de Téchange. La nuit d'avant notre arrivée à cette ville, étant logé dans une petite cabane, j "eus occasion de me convaincre, combien les Américains mettent d innocence dans cet usage peu délicat, qu'ils appellent bunde- ling. ( j ) Quoiqu ils ayent de fort bons lits de plume , et soient extrêmement propres , je préférois constamment mon dur matelas auquel j'étois accoutumé. Ce soir là, cependant, les mauvais chemins et la foi- blesse de ma jument, ne permirent pas à ( i ) Ce verbe signifie s empaqueter , parconséquent coui'hcr ensemble.
t) A N s l'Ameriqùe sept. 35 mon domestique d'arriver avec mon bagage à tems , pour Theure du coucher. Comme il n'y avoit que deux lits dans la maison , je demandai où je pourvois passer la nuit, quand ma vieille hôtesse me répondit : " M. h,'enseigne , car les habitans de la nouvelle Angleterre., sont très curieux de savoir le rang que vous tenez dans l'armée , M. L'enseigne, notre Jonathar et moi , nous dormirons dans celui-ci, et notre Je- mima et vous dans celui-là ". Imaginez quel fut mon étonnement à une pareille proposition. J'offris de passer la nuit sur une chaise , mais Jonathar répliqua. Ma foi ! " M. L'enseigne, vous ne serez pas lô r premier homme avec qui notre Jemima s'est bundeled : n'eSt ce pas . Jemima ! Ouï mon père, reprit gaîment la Jemima , qui pour le dire en passant, étoit une jolie fille aux yeux noirs , d'environ. 16 à 17 ans j oui, mais Monsieur sera le premier Bré- tainer. " Cest le nom qu ils donnent aux Anglois. Dans cet embarras que faire ? La riante invitation de l'aimable Jemima, son doux sourire, ses yeux noirs , sa jolie bouche , sa.. Mais où irai-je? Que de- viendrai-je ? Quoiqu'il en puisse arriver, C 2
36 Voyage je ne coucherai pas avec elle. Dans îa même chambre que son père et sa mère, mon généreux hôte , ma bonne hôtesse. Cette pensée. Mille autres. Une plus pénible encore m'occupa.Ce fut de lutter contre le penchant de la nature, de serrer Jemima dans mes bras. Pour_ quoi faire? Vous me le demandez ! Eh bien pour ne rien faire. Car si au milieu dune tentation si puissante, l'aimable Jemima eut cédé à ma tendresse, elle étoit bannie du monde, poursuivie par le mépris , flétrie par les loix , et peut être condamnée à périr. IS'on Jemima ; j'aurois enduré tous ces maux et mille autres pour être heureux avec vous ; mais le sacrifice eût trop couté , puisque vous deviez en être la victime. Combien cette coutume dépose en faveur de la vertu de ce peuple, ou prouve la froideur du tempérament, puisque c'est une des loix de f hospitalité et un usage constant et général. Chaque matin nos regards se portent de nos barraques sur le havre de Boston, pour découvrir la ilote qui doit nous transporter en Angleterre, vers laquelle je tourne toute mes pensées , et où je compte bientôt jouir en personne du témoignage de votre amitié. Je suis, etc.
KANS l'AmÍRIQCE SEPT. 37 LETTRE X L V I. Cambridge , dans la nouvelle Nngleterre' 2.5 Novembre 1777. ÎVIoisr c heu ami. Notre marche vers cette ville nous a piaillement convaincu des levées considérables que les états de là nouvelle Angleterre sont capables de fournir. Car sans compter cellè qui,avoient joint Gates et marchoient au ' sud, chaque ville où nous passions levoient deux ou trois compagnies, pour envoyer à l'armée de Washington. Les besoin et la misere des habitans sont inconcevables; cependant vous seriez surpris de la satisfaction avec laquelle il s'y résignent pour obtenir cette vaine Idole, l'indépendance. Dans beaucoup de pauvres habitations, de deux Couvertures de lit, ils en ont donné une pour leurs soldats , et quoique 1 intérieur de ces Provinces n'ait pas été le Théâtre de la guerre, la détresse des habitans est aussi grande que si elles en eussent été le siège. C 3
58 Voyage Dans cette Province , entr'autres institutions militaires, ils en ont une cl'une singulière nature, celle des hommes à la minute , ainsi nommés, garce qu'ils sont toujours prêts au premier ordre de leurs officiers à marcher dans la minute ; ils sont composés des plus actifs et des plus expérimentés da la milice , et pour les encourager à se tenir toujours prêts à marcher , on leur a promis de ne jamais les faire sortir de leur Provinces , mais de les opposer seulement aux ennemis qui pourront paroìtre sur leurs côtes ou sur leurs frontières. Ces états peuyent en peu de jours former une armé de quel- • ques millions d'hommes. La maniéré dont ces troupes se sont conduites en se rassemblant à l'attaque de Lexington et de Doncorc , et en harcelant les troupes du Roi pendant leur retraite à Boston, justifie parfaitement le nom qu'elles ont pris. Si les autres provinces se portent à la révolte avec la même résolution, je crains que ce ne soit une tâche bien difficile que d'entreprendre de les soumettre. Car sans parler des ressources multipliées d'hommes et de provisions qu'elles peuvent fournir, la cause qu'elles défendent est devenue une I
bans i,'Amérique sept. 3g guerre de religion , par l'art avec lequel le clergé a développé l'esprit belliqueux d'un peuple naturellement enthousiaste. J'ai entendu un de leurs Ministres assurer avec confiance qu'il y avoit dans le ciel des récompenses préparées pour ceux qui mour- roient martyrs d'une si belle cause, et s'éf- forcer de leur prouver la nécessité de la guerre par le besoin de défendre leurs libertés religieuses ; c'étoit là un argument d'un grand poids sur des esprits ignorans, il leur insinuoit qu'on vouloit introduire parmi eux , le Papisme, et citoit adroitement l'acte de Quebec , puis leur annonçant, que F être suprême F avoit honoré dune vision, il leur assuroit qu'il n'y auroit d'ad- mis dans le ciel, que ceux qui sceíleroient de leur sang une cause aussi légitime, (r) Sans doute leur clergé use en général da ( i ) C'étoit sans doute une fraude et jamais elle n'est permise: mais quand on réfléchit combien de fois les Prêtres ont usé de ces pieux stratagèmes pour établir leur despotisme ou celui des Souverains qui les gageoient, ©n est bien tante de la pardonner à ceux qui du moins la faisoient servir à la Conquête de la Liberté. Nota da Traducteur, C 4
4o Voyage semblables moyens. Sons le voile menteur de la religion, on a toujours employé ces pieuses fraudes pour irriter les animosités mutuelles. Car les hommes échauffés pour par ces prétendues assurances données au nom du ciel combattent jusqu'à la derniere extrémité. Dans toutes les guerres de Pie- ligion, on trouve une bravoure qu'aucun péril ne peut intimider, et une constance qu'aucune force ne peut abattre. Avant d'arriver ici, nous avions traversé une jolie petite ville, nommée Worcerter, où je rencontrai par hasard un des commissaires chargés réexaminer un pauvre diable envoyé de notre armée au général Clinton, et qui avoit eu l'imprudence d avale r l'OEuf d'argent où étoit contenu l'objet du message , en présence de ceux qui Favoient pris, Après l'avoir tourmenté à force d'éméti- que et de purgatifs , jusqu'à ce qu'il F eût rendu, on le lit pendre sur le camp, L'ocuf fut ouvert, et l'on prit le papier sur lequel étoit écrit: cc nom y voici, rien entre nous que Gates. " Les commissaires se regardèrent l'un F autre d'un air étonné , observant qu'il n'y avoit aucune nouvelle dont on pût tirer parti, FJn deux cependant fit réflexion que nous
pATîS l'Amisrique set t. 4 1 y voici étoient des mots francois et pou- voient cacher un grand mystère. Comme ils ne savoient pas un seul mot de cette langues, il envoyerent chercher en prison un pauvre Canadien pour les traduire. 11 le lit en effet; mais ils n'en voulurent rien croire. Enfin quelqu'un remarqua avec beaucoup de sagacité que c'étoit un signe de convention entre les généraux et comme ils n'étoient pas très versés dans les connoisances militaires , on crut qu'il étoit à propos de l'envoyer au Général Washington , qui devoit s'y entendre bien mieux. A peu de distance de cette ville , en passant par un petit village , il se fit un grand concours de peuple pour nous voir défiler. Leur curiosité paroissoit excessive ; les uns levoient les mains au ciel avec force exclamations ; les autres admiroient les soldats. Les autres regardoient avec étonnement ; à la tète étoit une bonne femme à laquelle on auroit donné cent ans ; sur quoi votre ancien ami, le Lieutenant M. Neil, du neuvième régiment, se permit une de ses saillies ordinaires qui ne lui réussit pas trop bien. Comme la vieille femme attiroit ì'at- tention générale, " Hé bien ! dit-il en pas-
42 Voyage sant devant elle, bonne femme ! vous venez donc , voir passer les lions. Des bons ! reprit-elle vivement , des lions ! vous ressemblez plutôt à des agneaux. " La classe inférieure de ces Yankees., mais à propos, il faut bien vous donner l'étymo- logie de ce mot : il est dérivé de eankke, terme de la langue des Cherokee, qui signifie lâche , esclave. Cette épithète a été donnée aux habitans de la nouvelle Angleterre par les Vmginiens , pour ne les avoir pas assistés dans une guerre contre les Cherokee, et c'etoit un sobriquet injurieux. Ce nom étoit devenu plus commun depuis le commencement des hostilités, et les soldats à Boston le disoient par maniéré de reproches; mais depuis l'affaire de Bunker's-Hill, les Américains s'en font honneur. Yenkey - ' Doodle est maintenant leur (1) péan , leur chanson favorite, l'air chanté dans leur armée et regardé comme aussi guerrier que que la marche du grenadier , c'est l'a. b. c. de l'amant, le dodo de la nourrice. La curiosité donc de la classe inférieure (i)Péan étoit une chanson guerriere enl'honneur d'appollon, chantée par les soldats en signe de Triomphe"
DANS l'AmÉRIQTTE SEPT. 4^ va jusqu'à l'impertinence. Le Lord Napier se trouvant logé dans une maison avec d'autres officiers, il s'y rendit une grande affluence d'habitans pour voir un.Lord, s'imagínant que c'etoit quelque chose de plus qu'un homme, Ils étoient continuellement à regarder devant la fenêtre , ou à la porte en disant : cc Je voudrois savoir ce que c'est qu'un Lord. u Enfin quatre femmes intimes amies de notre hôte vinrent dans la chambre. Uue d'elle avec un accent particulier aux habitans de la nouvelle Angleterre se mit à dire : " j'ai appris qu'il y avoit un lord parmi vous ; apprenez-moi où il peut être " le Lord,' qui étoit couvert de boue, et à peine ressuyé de la pluye violente que nous avions endurée pendant la marche de ce jour , glissa à l'oreille de notre ami Kemmy, du neuvième Régiment, dont vous connoissez l'esprit et la gaité de nous amuser un peu à leurs dépens. En conséquence Kemmi se leva, et indiquant le Lord, du ton et de l'air d'un Héros d'armes, leur apprit que c'étoit le très - honorable Francis Lord Napier de 8cc. &c. &c. défilant tous les titres du Lord, avec beaucoup d'additions de sa façon. Après qu'il eût fini, les
44 Voyage femmes regardèrent fort attentivement le Lord , et pendant qu'il rioit avec les officiers , de la plaisanterie de Kemmy , elles se levèrent, et une d'elles levant les yeux et les mains au ciel, s'écria : r< Pour moi si " c'est là un Lord , un seigneur, je ne dé- tc sire plus d'en voird'autres que le seigneur Jehovahyte, u sur le champ elles sortirent toutes quatre, Nous fumes escortés ensuite par la brigade du général Brickect ; il étoit fort honnête , et venoit souvent converser pendant la marche avec les officiers. Un jour qu'il trottoir auprès de notre ami Sone , celui-ci se plaignit au général de ce qu'il n'avoit pas de botte daris une saison si pluvieuse et dans des chemins si mauvais et de ce que celles qu'il avoit eues avoit été prise avec tout son bagage sur un radeau. Le général alors lui proposa de lui vendre celles qu'il portoit. Sone fut très-surpris de 1 offre du Brigadier général , et lui demanda combien de papiers dollars il voudroit en échange. Celui-ci répondit qu'il ne s'en déferoit que pour de for. Sone lui offrit une guinée, et sur le champ le général descendit de cheval, et tirant une paire de souliers de son porte-manteau, se
dans l'Amìrique SEPT. 45 mit en devoir d'ôter ses bottes. On eût beau lui représenter que rien ne pressoit, qu'ils auroient tout le teins , le soir quand on seroit arrivé. Il répliqua que ce suroît l'af- faire d un instant , et qu'il en avoit une paire de campagne à mettre à la place. Ce sont des espèces de guêtres roulés autour de la jambe et attachés au genoux et à la cheville. Comme on insista pour remettre le marché au soir , il remonta à cheval , prit les devans , et quand on fit halte, il eût grand soin de chercher Sone , de conclure le marché, et de se défaire de ses bottes, voilà ce qu'on appelle un Brigadier Gé- héral Américain. S'ils sont mécontens de notre Gouvernement, ils ne le sont pas autant de nos guinées , et tout en combattant pour l'in- dépendance , ils font très-peu de cas de leur papier monnoye ; Car quelque belliqueux qu'ils soient devenus , ils ont toujours du goût pour le commerce. (i)-Jugez ( 1 ) Ceci pároît un peu de mauvaise foi. II semble aií contraire que c'étoit unè fort bonne politique de la part deS Américains d'échanger leur papier contre de f or.
46 Voyage de la foiìjlesse du Congrez, puisque ceux qui combattent pour le défendre discréditent sa principale ressource. Je suis sûr que le plus grand nombre des Américains ignorent la cause de nos divisions, et ce qui dans le principene provenoit que des vues de quelques ambitieux qui jouoient les mécontens, est devenu ressentiment et haine nationale. Si l'on me permet de dire mon opinion, il me paroit démontré que le véritable intérêt de l'Amérique est de vivre en bonne intelligence avec la grande Bretagne. Car il est évident aux yeux de tout homme qui sait observer que les Colonies re- tiroient les plus grands avantages de leur union avec la Métropole. (1) ils n'ont que trop senti, et continuent de sentir les mauvais effets de leur défection. Que l'on puisse les soumettre, et établir sur la base la plus durable, une étroite union pour l'intérét des deux contrées, c'est je crois votre vœu, aussi bien que celui de votre, &c. ( 2 ) C'est une question si la balance étoit pouï les Colonies plus que pour la Métropole.
< DANS l'Amjsriqúe sept. 47 LETTRE XLVII. Cambridge, dans la nouvelle Angleterre .1 3 o Novembre 1777. M ON CHER. AMI. La dernière ville où nous sommes passés, avant d'arriver ici étoit Westown, où nous avons trouvé la meilleure auberge que nous ayons rencontrée sur la route. Elle est comparable aux meilleures de l'Angleterre ; les chambres y sont commodes, les provisions saines, les serviteurs attentifs ; et ce qu'il y avoit de mieux, le maître est ami de notre Gouvernement, et comme tous ceux du méme sentiment a été fort persécuté. II n'étoit pas sans appréhension d'étre envoyé en prison, pour les attentions qu'il avoit témoignées aux Officiers qui étoient venus loger chez lui, quoi qu'il n'eût rien fait au-delà de la civilité qu'il montroit à tous ses hôtes. En un mot, les Américains le regardoient comme un Tory. La division de Whig et de Tory, est aussi dominante en Amérique , quelle l'é-
§8 Voyage toit il y a quelques années en Angleterre. Peut-être ne vous êtes vous jamais donné la peiae de eherclrer lethymologie de ces deux mots. En conséquence vous me pardonnerez de vous la donner. Dans Forigine Tory, étoit un nom donné à des brigands Irlandois, qui favorisèrent le massacre des Protesta us d'Irlande en 1O4 1 , on l'appliqua depuis aux plus extra varans non-confor- mistes. Vhigh étoit un sobriquet donné aux rendez-vous de dévotion, qui se tenoient dans la campagne, où la boisson ordinaire étoit de la petite bierre , s ( Vhìgh ) ou du lait aigri et caillé ( Vhey ). On le donna depuis à ceux du parti opposé à la Cour sous le règne de Charles II, de Jacques II, et aux partisans de la Cour sous celui du Roi Guillaume et du Roi George. Les Américains le prennent dans un sens tout-à-fait opposé. Notre route depuis Westorvvn jusqu'ici, fût la plus désagréable de toutes ; car il a plu continuellement , et nous n'arrivaines aux barraques de Prospect-íiill, que le soir, et fort tard. Malheureusement e les étoient dans le plus mauvais état possible pour loger des troupes, et comme 011 ne pouvoit les réparer
o ans L 'Amérique sept-. 49 réparer, nous eûmes beaucoup à souffrir de l'inclémence del'air. Nous les trouvâmes dénuées de tout, point de bois, très-peu de chauffage ; de sorte que nous fumes obligés de couper les soliveaux de notre toit pour nous réchauffer. La manière dont on nous logea, étoit on ne peut plus incommode. Nous étions six Officiers dans une chambre, qui n'avoit pus douze pieds quarrés, et Ton nous refusa la permission de nous procurer des chambres dans la ville , jusqu'à l'arrivée du général Burgoyne. II représenta notre situation au conseil de Boston , et il n'obtint nò.re demande qu'avec beaucoup de peine. Nous éprouvions toutes sortes d'embarras et de besoins; toutes les provisions se vendoient fort cher, et pour comble d'infortune, nous avions bien de la peine à nous en procurer pour notre argent. Yous ne mettrez pas , je gage, en Angleterre du lait rance au rang des superfluités; cependant nous fumes obligés daller l'espace d'un mille> en chercher pour notre déjeuner, à travers une neigé très-profonde, p arc e que nos domestiques n'avoient pas la permission de passer les sentinelles. > Tome II. D
oó Voyage 11 avoil été stipulé dans la capitulation que les troupes seroient campées près de Prospect et de Winter-Hills, (i) et les Of- íiciers logés à Boston et dans les villes voisines. D'après cette clause quelques-uns d'entr'eux avoieut poussé j us qu à Boston; mais ils eurent ordre d'en sortir. A présent l'armée est disposée de la manière suivante : les troupes Angloises occupentProspect-Hill, et les Allemands Wiuter-JHill. Les Officiers ont pour leurs logemens , les villes de Cara- bridge, de Mysûc , et de Water-Town , et peuvent aller sur leurs paroles, à dix milles à la ronde. Mais pour maintenir l'ordre et fa régularité parmi les troupes , trois Officiers de chaque Régiment résident constamment dans les barraques. Ce n'est pas une légère mortification pour moi, de ne pouvoir visiter Boston. C'estla seconde ville d'Amérique, et le grand magasin de la rébellion y mais notre parole nous le défend. Ce qui ajoute encore à cette mortification, c'est que nous nepou- (i) Littéralement Montagnes du point \de vue et de l'hiver.
BANS l'A m brique SEPT. 5* Tons aller jusqu'au bac qui est à Charìes- Town, et qu'il ne nous est pas permis de le passer. Un Officier qui a rejoint l'armée depuis Albany , nous a appris que Lady-Henriette- Ackland , après nous avoir quittés, éprouva les plus grandes difficultés avant d'arriver jusqu'à cette ville. La nuit étoit déjà prés - qu'à moitié passée, lorsque le batteau parvint aux postes avancés des ennemis; la sentinelle ne voulut pas le laisser passer, ni s'approchèr du bord , quoique le chapelain qui l'accompagnoit arborât le pavillon de paix, et lui représentât l'état de cette Dame. La garde craignant une trahison, et scrupuleux sur sa consigne, menaça de faire feu sur le batteau, s'il faisoit le moindre mouvement avant le jour. Quelles durent être les souffrances de cette infortunée , obligée d attendre sept ou huit heures san s aucun abri pour se défendre des intempéries de l'air, et incertain de la situation de son mari. Pendant ces heures longues, froides et obscures de la nuit, ses réflexions, d'a- près cette première réception, ne pouvoient lui faire espérer un traitement plus favorable. Enfin le jour parut, on lui permit de v 2
5s Voyage prendre terre, et on la conduisit au géné- rai Gates, qui avec cette humanité qui le caractérise, la recut et la traita avec toute Inattention et le respect que méritoient son rang et sa vertu. Si vous voulez suivre cette Lady dans toutes ses scènes d'épreuve , depuis son arrivée en Amérique, vous trouverez en elle un modèle de toutes les perfections de son sexe, un exemple de patience, de résignation et de courage, un tableau touchant et réalisé , de cet esprit entreprenant et de ce comble d'infortune qu'on ne trouve que dans les Romans, et cet amour du devoir, cette pureté de principes qui doivent toujours accompagner la tendresse conjugale. Quoique la délicatesse de sa complexion rende ce sexe peu capable de supporter un tel dégré de malheurs, Lady-Ackland soupira après les infortunes qui l'attendoient et oublia la foiblesse d'une femme, pour témoigner à son mari, la tendresse d'une épouse. Nous avons eu plusieurs disputes avec les Commissaires , au sujet des promenades faites le dimanche pendant le tems du service divin ; quelques Officiers ont été arré-
bans r.' Amérique sept. 53 tés et mis en prison, ce qui a rendu nécessaire l'entremise du Général. On nous permet à présent de nous assembler dans les barraques, et d'y assister an service. Les Commissaires voudroient être aussi rigides avec nous, qu'avec les habitans. Tous ceux qu'on rencontre dans les rues pendant l'office, sont forcés d'entrer dans quelque église. Quiconque est pris avec un paquet, est mis en prison; car f esprit du puritanisme est aussi fort dans ces contrées qu'au moment de leur premier établissement. La Religion dominante ici, comme dans toutes les autres provinces de la nouvelle Angleterre , est celle des congrégationalistes, qui ne diffère point essentiellement de celle des Presbitériens. Il y a beaucoup d'autres croyances, et entr'autres celle de l'église d'Angleterre. Il y a même une église bâtie à la vue du collège Havard, Séminaire des Congrégationalistes ; ce qui les choqua beaucoup et leur parut un coup terrible porté à leur religion. En conséquence, avant que les hostilités commençassent, ils en persécutèrent le Ministre, c'étoit le Rev. Dr. Apthorpe, maintenant Recteur de Croydon. Onl'obligeade résigner sa cure et d'aban- D 3
64 Voyage donner la Colonie. Mais depuis la guerre , ils ont fermé cette église, comme toutes celles de la provinc qui tenoient aux mêmes principes, et les liabitans ne veulent plus souffrir d'autre religion que la leur. Ils se sont hâté de supprimer l'église d'An- gleterre, qui gagnoit insensiblement beaucoup de terrein, et cela sous prétexte qu elle prioit pour le Roi et pour la famille-royale. Quelques Ministres leur ont offert d'omettre cette prière. Mais la tolérance n'entre pas dan* leur symbole, 'et ils ont saisi avec empressement l'oecasion favorable de détruire une église qu'ils détestent. (1) Avant le commencement de la guerre, les Arts et les Sciences faisoient de grands progrès dans ces contrées. IIy a, dans cette ville, une université, la première qui ait été établie en Amérique. C'es t un bâtiment en brique, fort bien conservé, qui contient trois salles pour les classes, un cabinet de curiosités de la nature, un autre (0 Comment concilier cette persécution avec la sage tolérance de tous les cultes, à laquelle l'Amé- rique Angloise^a dû sa population et sa prospérité ? Isole du Traducteur.
DA5TS I, 'AmÉ n I O U E S E P T. 5'" d'instrumens d'astronomie Et de mathématique , et une galerie où étoit d'abord une bibliothèque considérable. Mais lorsque la ville devint le Quartier Général de "VY as- bington , on en ôta les livres, les instrument, et beaucoup d autres objets i n terres- sans ; dans le transport il y en eut beaucoup de perdus et d'ondommages ; ce qui reste de cette belle collection est fort peu de chose. Prés du collège est une jolie chapelle. Le Président de cette université est un M. Vil lard, et il ne s'y trouve guère plus de vingt étudians, la jeunesse d'Amérique se piquant maintenant d'étudier la tactique de préférence aux Sciences qui éclairent le plus le hommes. Cette université est fondée environ depuis une centaine d'an_ nées, et quoique le plan soit loin de la perfection, elle a produit un certain nombre d'bommes de génie. Elie fut fort encorna - gée dans son enfance par beaucoup d'An.- glois, notamment par un M. Hollis qui fonda une chaire de'Philosophie naturelle et de mathématiques , et qui y lit beaucoup dant res fondations bienfaisantes , dont le total se monte à près de 5ooo livres. Ni les D 4
56 Voyage professeurs , ni les étuclians ne résident dans I université ; les premiers vivent dans leurs maisons ; les derniers se mettent en pension dans la ville. Cambridge est à près de six milles de Boston. C'étoit-là qu'étoient les maisons de campagne de la noblesse de cette ville. II y en a un certain nombre de belles, appartenant aux loyalistes , mais qui tombent en ruines. Cette ville doit avoir été fort agréable, mais elle a bien perdu de sa beauté; ce n est plus maintenant qu'un magasin militaire, et je vous laisse à juger quel crève- coeur c'est pour nous , chaque fois que nous sortons, de nous rappelles notre désastre en voyant l'Àrtillerie et les Chariots de munition pris avec notre armée. Le caractère des babitans de cette province est bien corrigé depuis le portrait que nous en a fait notre Oncle B.. - quand il quitta ce pays, il y a trente ans ; mais le puritanisme et besprit persécuteur n'y sont pas entièrement éteints. La Noblesse des deux sexes est hospitalière, d'un bon naturel, et fort polie; mais sa politesse est trop minutieuse et trop formaliste. Les femmes ' jnéme, malgré l'aisance qni par-tout npnar-
cans l'AmÉrique sept. f>7 tient plus particulièrement à leur sexe se conduisent avec beaucoup de roideur et de' réserve. Eiles sont régulièrement belles, et leur teint est délicat. Lus hommes sont grands, maigres, et presque tous ont le visage allongé. Les deux sexes ont généralement de vilaines dents , ce qui vient probablement de leur usage de la mélasse, dont ils mangent dans tous leurs mets et même avec du cochon gras. Un jour que je m'entretenois avec un Officier Virginien, relativement à la curiosité des habitans de la nouvelle Angleterre, il me dit que voyant qu'il ne pouvoit se procurer aucun rafraîchissement ni pourlui ni pour son cheval, qu'il n'eut répondu à toutes leurs questions, et qu'ils n'eussent comparé ses réponses avec leurs connois- sances antérieures, il avoit imaginé l'expé- dient suivant pour éviter les délais qu'cn- traìncient leurs éternelles questions. Lorsqu il voyageoit de sa province à Boston , et qu'il descendoit à un ordinaire, ( c'est le nom qu'on donne aux auberges en Amérique , et il en est qui méritent bien ce titre ) il s'adressoit, en ces termes , au maître ou à la maitresse de rhôtelieric , 11 au reste
58 .Voyage. de la maison rassemblé devant la porte : .cc Bonnes gens, je m'appelle un tel, je suis de Virginie, planteur de tabac de profession et garçon; j'ai des amis à Boston; je viens les voir; je ne resterai pas long-tems; mes affaires me rappellent, et un homme sensé ne doit pas négliger les siennes. Voilà tout ce que je sais sur mon compte et tout ce que je puis vous apprendre. Je ne sais aucune nouvelle, et maintenant que je vous ai dit tout ce que je savois, ayez compassion de mon cheval et de moi, et procurex- nous quelques rafraîchissemens. " On m'apprend qu'on découvre quelques vaisseaux à l'entrée du Havre de Boston. Je vais promptement me rendre à Prospect's- hill, pour voir si ce sont ceux qui doivent me rendre à ma patrie et aux embrassemens de mon digne ami. Je suis , etc.
dans l'Amérique sept. 5g LETTRE X L V I I I. Cambridge, dans la nouvelle Angleterre, g Décembre 1777. ]VÏ ON CHER AMI, Quoique je n'aye pas la permission d'al- lor voir Boston , d'après ce que je puis en découvrir de nos barraques à Prospect's-liill, je puis, vous donner une idée de sa situation. Quant à l'intérieur , à sa police, à son Gouvernement, vous trouverez bon que je , vous renvoie aux auteurs qui en ont parlé. Boston est située dans une presque Isle d'environ quatre milles de long , au fond de la baye de Massachusett, qui s'enfonce neuf ou dix milles dans les terres. L'entrée de la Baye paroit défendue de rimpétuosité des vagues par un certain nombre de rochers quis'élèvent au-dessus des eaux, et par plusieurs Islets dont la plupart sont habités; et dont la situation est telle , qu ils ne permettent pas à plus de trois ou quatre vais seaux d'entrer à la fois. La nature elle même semble avoir pour-
6o Voyage vu à la sûreté de la ville. Car sur cet étroit Canal il y a une Isle, qui , lorsqu'elle est fortifiée, peut arrêter tout vaisseau. Ce poste important à été négligé jusqu a la fin du dernier siècle. A cette époque on y éleva un Fort régulier, nommé le fort Guillaume , défendu par six pièces de canon , du plus gros calibre et parfaitement bien braqué. Quand nos troupes évacuèrent Boston , elle démolirent les fortifications , ce qui rendit cette ville plus facile à attaquer par mer. En conséquence , le principal soin des habitons fut de mettre Boston et cette Isle dans un état de défense qui l'empëcha de tomber une seconde fois en notre puissance ; tout Citoyen , bien constitué , s imposa deux jours de travail par semaine , pour presser arec plus de célérité cette construction importante. Car ils n'étoient pas sans craindre que la flotte et l'armée Angloise ne revinssent avec des renforts; et ce qui les avoit si fortement frappés de cette idee , c'é- toit la démolition faite par les Anglois. A une lieue de cette Isle, près de fem-. bouohure du Havre , il y a un fanal fort élevé dont les signaux peuvent s'appercevoir de Boston, et dont les feux, aussi bien que
CANS l'Amériqtte sept. 61 ceux placés sur la plupart clés hauteurs le long dela Côte . peuvent répandre au plutôt ì'alarme dans l'intérieur des terres, quand on est menacé d une invasion. A ì'excep- tion des teins de brume, à la faveur desquels, quelque vaisseaux peuvent se glisser au milieu des Isles, la ville a toujours cinq ou six heures pour se préparer à recevoir l'enne- mi, et dans l'espace de vingt quatre, elle peut mettre sur pie d plu sieurs milliers cfhom- mes de milice. Quand méme une de nos flottes pourroit dépasser le fort Guillaume,, elle seroit arrêtée par les fortes batteries que les Américains ont dressées au Sud et au Nord de la ville, et qui commandent entièrement la baye; le port paroît assez large pour contenir six ou sept cent vaisseaux à l'ancre, fort à Taise et sans danger. J'ai entendu dire que clu côté de la ville qui fait face aupoit, il y a une magnifique jettée , qui s'étend assez loin dans la mer, pour donner aux vaisseaux la facilité de décharger leurs cargaisons sans le secours du plus petit batteau : de là on les dépose dans des magasins placés le long de cette jettée. A T opposite de la partie Septentrionale de la presque Isle où Boston est bâtie, sont
62 Voyage les restes de Charles-Town qui avoit avec Bos" ton la méme liaison que Borongh a avec la cité de Londres. La rivière qui les sépare n'est pas plus large que la Tamise, et il p a-, roi t méme singulier que les liabitans n'y a vent jamais construit de pont, ce qui au- roit beaucoup contribué à leur prospérité commune, sur tout si I on considère que c'est par là qu'on arrive directement à Boston des ville-, plus reculées dans les terres. A moins qu'on ne passe le bac, il faut faire un circuit de plusieurs milles , et franchir plusieurs marais pour aller de cette ville à Boston, qui n'enestqu'à deux milles, en ligne droite. Sans doute, comme les Américains sont devenus assez habiles pour construire des ponts sur des rivières plus larges que celle-ci, quand la querelle présente sera terminée, ils en construiront un. Car ce qui autrefois, par indolence ou pour des intérêts personnels , étoit regardé comme impossible ou du moins comme très-difílcile doit leur paroître maintenant d'une facile exécution. Près des ruines de Charles-Town, est ce lieu à jamais célèbre, où l'on a versé tant de sang et où tant de braves gens ont péri.
BANS l'Amérique sept. 65 C'est Bunker's-Hill : sansl'attaque téméraire des généraux anglois , on n'eut pas perdu tant de monde ; mais ceci pourra servir de leçon, II faut toujours avoir une connoissan- ce suffisante de la position de 1 ennemi et ne jamais trop le mépriser. Aprés tout dans cette occasion, il leur étoit impossible de faire autrement En effet si les Américains se fussent fortifiés dans ce poste , Boston n'auroit plus été tenable. Car c'est une hauteur qui commande toute la ville. La seule faute que l'on paroisse avoir faite, c'est de 11'avoir pas tâché de tourner leur flanc , ce qui de- venoitun moyen de les tirer de leurs retraites emens , au lieu. de les attaquer de front. Le seul motif qui pût décider le genre d'at- taque adopté en cette occurence auroit été la supposition qufl étoit impossible , en si peu detems, de construire des ouvrages qui ne fussent pas foudroyés par l'artillerie ou emportés d'assaut. Assurément nos troupes étoient fort harcelées par les Américains de Charles-Town , et si ce n'eùt été que notre Général ne vouloit pas détruire cette ville, il auroit été aisé de déloger l'enneirii ; alois la foi blesse de leur flanc eût été découverte, et il. st'en auroit pas coûté tant d'hommes
êi Voyagé pour les attaquer. II n'en est pas moins vrai que leur adresse, leur silence et leur activité à construire ces ouvrages qui consistaient en une petite redoute et un fort retranchement qui règnoit près d'un demi mille en descendant la rivière Mystic , tiennent du prodige. Je ne puis concevoir comment l'importance d'un pareil poste pût échapper à la vigilance de nos ennemis, puisque sa possession seule pouvoit nous assurer celle de Boston. La meilleure description que je puisse vous donner de cette action , est celle que j ai recueillie de la bouche méme du capitaine Drew , que j'ai rencontré à Cork , qui y reçut plusieurs blessures, et qui, à peine guéri, alloit s embarquer pour rejoindre son régiment. Il protestoit n'avoir jamais vu un aussi horrible spectacle de carnage et de destruction. An fracas non interrompu de f artillerie , la décharge de la mous- queterie, auxgémissemens des blessés et des mourans, se joignoient la terrible explosion de 1 incendie de cette ville , d où s'é- levoit une large colonne de noire fumée. En un mot c'est une scène qu'on ne peut décrire , et dont on ne peut se faire une idée , h moins
DANS L ' A M É R I Q V E Stf f. 65 à moins d'en avoir été témoin. Quels dévoient être les sentimens des généraux e| des troupes de Boston qui étoierit specta^ îeurs de cette terrible boucherie ,-sans y participer. La conduite des troppe.s Anglaises, fut digne de la valeur et de l'intrépidité que leur accordent les autres nations., Mais. ia manière dont-ils furent reçus en approchant, de ces retranchemens et l'exécution de l'ar- tilleriè ennemie, qui fut terrible, suffisoient bien pour ébranler les meilleures troupes. Pendant une grosse demi heure, le feu sor- toit des batteries avec la rapidité d'un -torrent, et plusieurs vieux guerriers protestèrent que cette action étoit la plus chaude et la plus sanglante , où ils se souvinssent d'a- voir assisté. Nous attendons toujours des vaisseaux avec la même inquiétude car notre situation n'est pas moins dangereuse que désagréable pour les officiers, au.ssi bien que.pour les soldats. Ces derniers prennent à chaque instant querelle avec Içs,sentinelles Américaines. Ceux-ci composés de milices et mal disciplinés, non-seulement m anquent àle-urs consignes que peut être ils ne comprennent pas , mais usent d'autorité comme ils le Tome IL £
sisi Voyage jugent à propos. Ils ont reçu. ordre de ne laisser passer aucun officier sans une épée an côté, et comme plusieurs ont laissé la leur avec leur bagage en Canada , que d'au- tres l'ont perdue avec leurs effets, durant la campagne, ces stupides personnages ne laissent pas passer ceux qui n'en ont pas , lors mëme qu'ils voyent bien à nos habits et à nos bavonnettes que nous sommes officiers. 11 en est résulté beaucoup d'altercátions , et pour y remédier, nous avons pris des passeports signés d u général Heath ; précaution qui ne sert de rien , car il y en a bien peu qui sachent lire. Enfin on a ordonné que tout officier qui auroit besoin de passer les sentinelles, iroiont trouver la garde Américaine , dont l'Officier enverroit un soldat, pour lui faire obtenir le passage. Cet expédient n'a pas autrement remédié au mal. Car beaucoup d'Officiers ne pourroient montrer de passeport. Ces difficultés cesseront de vous étonner , lorsque je vous durai donné une idée de leur troupes. Lorsqu'ils vont relever une garde, on voit un vieillard de soixante ans, à côté d'un jeune homme de seize ; un autre noir, décrépit et boiteux, un grand nombre af-
dans n 'Amérique sept. Cy íublé d'énormes perruques, en un mot ce seroient des sujets dignes du pinceau dllo- garth; mais avec tout cela ils sont très- prompts à présenter leur fusil, et lorsqu'un soldat vient à passer trop près deux, ils le couchent en joue en criant : " Je vous jure que si vous essayez de passer, je fais feu sur vous. " On ne permit qu'aux femmes des soldats de passer les sentinelles , et Fautre jourl'obs- tination d'un vieux invalide qui étoit en faction donna lieu à une assez plaisante aventure. Comme il ne vouloit pas laisser passer cette femme qui étoit une vraie vivandière, il en résulta une dispute, dans laquelle la Dame déploya toute l'éloquence de Billins- gate; ( x ) ce qui Imita au point qu'il présenta son fusil. Acette vue notre b éroine courut à lui, l'arracha de ses mains , le terrassa, et enjambant son rival humilié , dans l'ivresse du triomphe fit pleuvoir sur lui une rosée abondante, sans quitter son poste jusqu'à ce qu'une bande de robustes coquins marcha vaillamment à l aide du vaincu , dépos- sa l'amazone, et mit le chevalier de la triste (i) Des lialles.
68 V O Y A G E figure en état de reprendre son air martial et de remettre son fusil sur f épaule. L'hyver est dans sa plus grande force et comme il y a du danger à ranger la côte depuis New-Yorck jusqu'à Eoston, ce qui d'ailleurs nous retarderoit beaucoup , le général Burgoynes'estadresséau Congrezpour qu'il soit permis aux troupes de marcher jusqu'à Providence et de Rembarquer à Rhode-Island. Nous attendons impatiemment la réponse. Puisse-t-elle être favorable. Je suis, etc.
BANS L'AmîRIQÚE sept. 6 g LETTRE X'L I X. t* Cambridge , dans.la nouvelle Angleterre, 19 Janvier 1778. IVÏON CHER AMI p "! • '! J1 m'est impossible de vous dònner une idée de l'abattement où je suis en vous écrivant. Non-seulement l'espoir flatteur de revoir bientôt mon ami s'est évanoui, mais plusieurs années peut-ètre découleront avant la fìn de cette funeste querelle. Ce qui avoitété envisagé comme un allégement pour les troupes, relativement à leur embarquement à Rhode-Island est devenu par l'évènement un grand malbeur, car non- seulement le Congrez a refusé cette demande, mais rnème il s'est opposé à tout embarquement , jusqu'à ce que la capitulation soit ratifiée à Londres par le Roi et le Parlement, évènement qui ne peut jamais arriver, parce que cé seroit reeonnoítre l'au- torité du Congrez et l'indépeiidance des Américains. Ce qui ajoute au malheur de E 3
no Voyage notre situation, c'est que si les bâtímens de transport étoient venus prd;s de Boston , le conseil aurOit consenti à nous laisser embarquer. • v La requête présentée par notre Général tm Congrès leur a fait soupçonner , ( car il n'est pas de peuple plus soupçonneux que les Américains ) que cette demanden'avoitd'au- tre objet que de rejoindre farinée du général líowe, et que nous serions assez lâches pour éluder ou rompre à leur exemple les articles de la capitulation, après quoi nous pouvions agir dë concert avec cette armée contré Washington. Pour donner quelque ombre de raison à ces soupçons , ils prétendent que les vaisseaux envoyés à Illiode Island n'é- toient pas sufíisans pour transporter f armée en Europe , et qu'il étoit impossible d'ap- provisionner une armée et une flotte si considérable en si peu de tems ; cette idée peut naître de l'extrérne lenteur qui règne dans tous les départemens Américains. Le général Burgoyne a porté des plaintes sur ce que les Officiers sont fort mal '..o u és, ce qui ne s'nccorde pas avec les
J) A X S L ' A M É R X Q U F. S E 1> T. .7 1 termes de faccord. Le congrès a regardé ces plaintes comme une déclaration formelle. Us "'imaginent que par cette infraction , nous regardons comme annrdlé, cet accord , et que par conséquent , nous ne balancerons pas , une fois q ue nous ne : serons plus en leur pouvoir , de nous croire en liberté ,> et d'agir comme n'étant plus liés par une capitulation que nous avons désavouée., meure avant d'être libres. r Le Congrès a prétendu encore, que les soldats-n'a voient pas remis fidèlement: toút leur fourniment , iis vouloient parler dsts leur boucles de ceinturon et de leurs gibernes. Ceux qui se commissent le moins, en affaires militaires, savent bien que c& sont là des objets particuliers, puisqu'ils sont fournis non par i'fìtat , mais par le Colonel de chaque iíégiment. Lu un mot le Congrès s'ernpresse de saisir les morpdj-ejs prétextes pour colorer ses procédés et les rendre plausibles aux yeux des !Saiion,s. Mais s'ils s'en étoient rapportés air Cènérul Gates, ils auroient reconnu le peu de. solidité de cette prétention- Lorsqu il vit ies soldats Anglois déliiçr avec leur fourniment , il demanua ttu Colonel Kingston L q
7 2 Voyage qui avoit réglé les arlicles de la convention, si ce n étoit pas l'usage que les armes et les fournimens allassent ensemble , le Colonel lui répond t qu il n'avcit été rien stipulé au sujet des fournimens , et qu'il n'avóit droit que sur ee qui avoit été porté dans la convention. Vous avez raison, reprit le Général Gates , puis se tournant vers les officiers Américains , a Si nous voulions les avoir, dit-il, il ent salin les Comprendre dans l'accord. " 11 est donc bien évident, que le Congrès saisit avidement les plus légërs prétextes d'éluder les termes de la convention, sans Vexposer au 'reptbc'he de manquer ouvertement à sa parole. En vain le Général Burgoyne, voulut leur prouver que le seul objet de sa lettre " étoit de se plaindre de la .manière dont on 'en usoit avec eux, et de ce qu'on ne s'en tenoit pas assez sévèrement aux articles dé la capitulation. .Sës efforts furent in- 'fructueux. Pour prévenir toute difficulté , îè Général et les Officiers offrirent de don- tìbr leur paroles et de signer tout autre écrit, pour ratifier plus pleinement encore le traité.
BANS l'Amíbiqïïe s e r T. 75 Le Congrès fut inexorable , et il étoit aisé ,1e s'appércevoir , que c etoit un parti pris dont 011 ne vouloit pas s'écarter. Aucune offre de sûreté , ne put changer rien à leur détermination. 11 est facile de pénétrer les motifs de la conduite extraordinaire du Congrès. Les Américains se sont imaginé que s ils laissoient notre armée repasser en Europe, on pourroit la renvoyer au Printems - , et cotmne l'armée du G énéral Ho\ve est maintenant en possession de Philadelphie , de Jersey , de New-Yorck , et d'autres postes importons, et que le Général Washington , est serré fort étroitement à Valley-Forge , f arrivée d'un tel renfort pourroit mettre un grand poids dans la balance , et amener leur entière soumission à la première campagne. En conséquence , quoiqu'ils ne soient encore qu'un Etat au berceau , ils aiment mieux compromettre leur réputation , par un acte que rien ne pourra jamais excuser. Ce" sera un éternel sujet de reproche pour f Amérique , et leur conduite en ce moment apprendra aux autres puissances , jus- quïi quel point elles peuvent compter sur la foi de ses engagemens. Jugez, mon cher-ami, des peines de
74 V o Y A G K vos' malheureux compatriotes , et du désespoir où les met cet injuste traitement. 11 ne nous reste plus d'autre espoir que celui d'un échange de prisonniers, qui, vu notre nombre , ne peut s'effectuer en entier avant long-tems. Notre situation devient de jour en jour plus pénible. Car sans perler des insultes que nous recevons continuellement du soldat Américain , les Officiers', enhardis sans doute par cette résolution du Congrez, se conduisent très insolemment, et le Colonel Iîenley qui les commande. s'est rendu coupable des plus grandes cruautés, à l'égard de nos soldats. Pour vous donner une idée de la férocité naturelle de cet homme , et de la barbarie froide qui le caractérise , je vous en citerai un ou deux traits. Le iq du mois dernier , Il vint aux baraques Américaines , pour relâcher quelques uns de nos soldats ; après les avoir appelles par leur nom , il s'adressa au caporal Iiéeves, du ig e Régiment , et lui dit qu'il avoit été mis aux arrêts pour avoir insulté nu Officier Américain. Réeves répondit qu'il en étoit bien fâché, qu'il avoit bu un coup, qu'il u'en auroit pas agi de la "
ar l'AmïKIQUE S tì p T. 75 sorte , s'il eut su parler à un Officier , et qu'il étoit prêt à lui en faire des excuses, w Par Dieu ! Pieprit le Colonel Ilenley, si vous m'eussiez manqué , avec cette insolence , je vous aurois passé mon épée au travers du corps , car je crois que vous êtes un grand drôle. 33 J e ne suis point > un drôle , mais un bon soldat, et mes Officiers me connoissent bien. 33 Le Colonel lui imposa silence. Réeves répéta distinctement les mèrnes paroles, ajoutant qu il espéroit bientôt porter les armes sous le Général ITovve, et combattre pour son Roi et pour son pays. cc A u diable votre Roi et votre pays , répliqua le Colonel. Poulies armes , vous ne les aurez pas plutôt reprises., que vous ne demanderez pas mieux que de les rendre une seconde fois. 33 (1) Kenlcy ordonna à un des sentinelles , dp passer son épée au travers du corps de ce bélître, la sentinelle n'obéissant pas à cet ordre, le Colonel descendit de cheval, et (1) Le Colonel Henley étoit nn franc ]>ruial , si l'on en croît le récit de fauteur ; mais il est assez singulier qu'il ait été Pliophéte , et ait prédit aux Soldats de Burgoyne , le sort de ceux du Lord Ccrnwallis. "
76 V O Y A G K arrachant à un autre son fusil armé de bayonnette, il en frappa le caporal au sein gauche, et pendant qu'il lui appuyoit la bayonnette sur la poitrine, il lui dit, que s'il disoit encore un seul mot, il la lui p as soi t au travers du corps. Réeves répondit qu'il s'en emharassoit peu , et qu'il défend roi t son Roi et son pays, jusqu'au dernier moment de sà vie. Alors Ilenley lui porta un second coup, mais deux autres prisonniers relevèrent le fusil, qui passa sur l'épaule de Réeves. Eu même tems , un de ces gens dit au Colonel, que cet homme étoit son prisonnier, et qu'ainsi il devoit respecter sa vie , comme celle de tous les autres hommes confiés à sa garde. Alors le Colonel rendit le fusil , ordonna au caporal de rentrer dans le corps de garde , et élargit le reste des prisonniers. Une antre fois, comme quelques rtns de nos soldats étoient à regarder une recrue d'Âméricains où assistoit le même Officier, il leur ordonna de se retirer, parce qu ils gcnoien.tia parade. Les soldats s'éloignèrent mais comme la foule étoit grande et les chemins fort sales, le Colonel se tourna vers eux en jurant : " Pur Dieu! je vous
DANS l'Amèrique sept. 77 ferai aller plus vite, et courant au Caporal Hadley , il lui donna un coup d'épée dans le côté gauche , et faussa son épée ; puis revint à sa parade , en le redressant. Bel exemple à donner à ses soldats. D après cela ne soyez pas surpris , d'ap- prendre le massacre général de toutes les troupes Angloises. Mais ce cpii caractérise encore mieux cet homme sanguinaire et sa férocité , ce sont les propos inconcevables qu'il tint à quelques uns de nos soldats , sans aucune provocation de leur part. Nos passeports doivent être renouvellés tous les mois , et pour cet effet les Sergents Quartiers-maitres des diffère n s fiégi- mens , se rendent au Bureau de L'adjudant Général , Député du Congrès. Le 16 du dernier mois ; comme les Sergens étoient au Bureau , le Sergent Fleming du 47 e Régiment , ne conuoissant pas le Colonel Henley , le prit pour le Colonel Keith, Député Adjudant général, le salua , le chapeau à la main , et alloit lui adresser la parole , lorsque le Colonel lui montrant le point, lui dit : " Vous étés tous des drôles , Je ferai la ronde'moi - méme une de ces
"78 Voyage nuits , et si j'entends le moindre mot où le moindre bruit, je fuis tirer sur vous , et faire un feu d'enfer. Je vous ensevelirai sous vos barraques ; il ajouta que s'il étoit sentinelle , et qu'un soldat Anglais le regardât un peu de travers, il lui feroit dans l'instant sauter la cervelle. Une conduite aussi choquante ne pouvoit échapper à l'attention du Général Burgoyne. II s'est adressé au Général Heath pour en avoir justice, et celui-ci a formé un Tribunal pour juger de la validité de ces plaintes , et a répondu que pour l'honneur du Colonel Iienley , et pour la satisfaction de tous les intéressés , sa conduite pendant qu'il a commandé à Cambridge , seroit soumise au jugement d'un Conseil de Guerre, qui doit tenir demain sa première séance. La saison a été très rigoureuse dans ces derniers teins, et il est tombé beaucoup de neige. Mais aprésent le tems est plus beau et plus serein. Le vent du Nord soufle avec violence ; il y a deux ou trois pieds de neige sur la terre, et les habitans , au lieu d'aller en chariots , comme les canadiens , ont de larges traîneaux qui con-
BANS n'A mérique sept. 79 tiennent dix ou douze personnes , et qui sont tirés par deux et quelquefois quatre chevaux. Les jeunes gens aiment mieux un autre usage ( 1 ) dont la singularité mérite bien une description. Quand il fait un beau clair de lune, un certain nombre de jeunes gens des deux sexes, environ 3 o ou 40 , part en traîneau vers les sept heures du soir , pour aller joindre une autre assemblée à 19 ou vingt milles de distance, ils dansent et se divertissent jusqu'au point du jour, et reviennent en suite se livrer chacun â ses affaires, comme s'ils avoient reposé toute la nuit. II arrive souvent qu'une ou deux heures après le point du jour on est réveillé par leurs chants, par le bruit qu il s font, et par le grand nombre de sonnettes que portent les chevaux , en revenant de ces parties. La singularité des usages est en raison de celle des situations et des manières. En Angleterre celui ci seroit regardé comme très imprudent , et entraine- (1) L'auteur appelle cet usage Frolich'ng. Et ce mot en Anglois veut dire être gaillard , agir d'u- près sa fantaisie , par capr ice, par bou tade.
8o V 0 V A G E roit les plus funestes conséquences. Mais après ce que j'ai observé de celui de bitnd- ling. ( 1 ) Je n'ai pas besoin de vous dire combien on le juge ici, et combien il est innocent. Au reste quant au premier de ces usages , le commerce fréquent des Européens l'a fait abolir le long de la côte. Mais on en conserve un à peu près semblable, qu'on appelle tarrying ( 1 ). Quand un jeune homme est amoureux d'une jeune personne et veut h épouser, il s'adresse aux parons de sa maîtresse , sans le consentement desqueìs il ne peut se faire aucun mariage dans cette Colonie. S'ils n'y mettent point d'opposition , on lui permet de s amuser avec elle pendant une nuit, a fin de lui faire la cour. Le soir le vieux couple va se mettre au lit, et laisse les jeunes amans s'arranger comme il 1 entendent. Ceux-ci , après être restés aussi (1) Voyez page 5y. ( 2 ) tarry veut dire s'arrêter, rester , s amuser. Ces singulier usage me rappelle un mot assez plaisant cTnn Américain. Une Dame de Paris lui demandoit si ì'homme étoit habillé, lorsqu'il étoit bundledpve c une jeune bile. - Non pas entierement, Madame, mais essentiellement. l'un
BANS l'AmÍRIQBÏ SÎÎT. 8l long-tems qu'ils le jugent à propos, vont aussi se coucher ensemble, mais sans ôter leurs vètemens de dessous pour éviter les attou- cheniens. Si les parties se conviennent, tout est dit, on publie les bancs , et on les marie sans délai, si non ils se quittent, pour peut- étre ne plus jamais se revoir. Si la belle délaissée devient grosse , alors le jeune homme , à moins qu'il ne se cache , est obligé de l'épouser, sous peine d'excom- munication. L'ignorance des Officiers et des soldats Américains , et la ponctualité scrupuleuse de leurs consignes , que la moitié n ont pas l'espritde comprendre, doivent occasionner clu trouble et de la confusion. Jusqu'ici j ai pris toutes mes précautions pour éviter d'avoir aucune altercation avec eux , cependant l'autre soir , j'eus le plaisir d'étre conduit au corps de garde ; mais j'étois en bonne compagnie, et de ce nombre étoit ìe Lord Balcarras , le Major M aster, de notre Régiment, et le Major Fn gland du quarante-septième. Nous revenions vers les neuf heures du soir de Prospect-Hill, à notre logeaient de Cambridge, lorsqu'à un mille environ des Tome II. F
82 V O Y A G E barraques, nous fumes arrêtés par une patrouille. Nous eûmes beau lui montrer nos armes et nos passeports, elle ne voulut jamais nous laisser passer, clisant qu'elleavoit ordre d'arréter tout Officier ou tout soldat An- gloìs , après la chiite du jour. Le Lord lui répondit qu'il étoit bien sûr que ce n'é- toit pas là sa consigne. Le Caporal répliqua qu'il la lenoit de son Capitaine , et qu'il falloit le suivre au corps de garde. En conséquence , quoiqu'il fit un froid très piquant , on nous ramena aux barraques. Arrivés près de la garde , le Lord se plaignit au Capitaine , qui répondit qu'il croyoit avoir ces ordres , mais qu'il n'en étoit pas bien sûr, que cependant , puisqu'on nous avoit arrêtés , nous resterions jusqu'au lendemain. Le Lord le pria d'envoyer â Cambridge chez, le Colonel Gerrish , Commandant , ce qu'il refusa. Après beaucoup, d'altercations, et de représentations , nous eûmes le bonheur de le persuader et de ne pas passer une nuit d'hiver, sans aucun abri dans un corps de garde glacé. II nòus laissa retourner à nos logemens, après avoir pris notre parole par écrit de revenir te lendemain matin à huit heures. Le le n-
tr a sr s l'àmìrique sept. 83 demain, quand nous nous rendimes au corps de garde , les habitaus s'attroupèrent autour de nous , aussi curieux de voir le Lord Laïcarras, qu'ilsì'avoient été de voir le Lord Napier. ISous restâmes aux arrêts jusqu'à ce que la garde fut relevée ; le Capitaine qui vint , lit quelque difficulté de se charger de nous ; mais le Lord impatienté, lui ayant demandé de qui nous étions prisonniers , ma foi ce n'est pas de moi, répondit cet officier, et vous pouvez aller à vos affaires ; nous le primes au mot. Le Général Philips en fit des plaintes au Commandant, et toute la réponse qu'il en reçut, fut que c'étoit apparemment une méprise de quelque ignorant Capitaine. Ainsi Vous voyez que nous sommes le jouet de ces insensés. Voilà la discipline Militaire de l'In- fanterie des Etats Unis. Je ne vous aurois pas communiqué si librement mes senti mens, si je n'avois pas une occasion de vous faire tenir cette lettre, par un officier qui va à New-Yorck d'oA il doit repasser en Europe, Je suis, etc.
Voyage LETTRE L. Cambridge, dans la nouvelle Angleterre ; ■ 28 Février 1778. ]YÎ ON CHER AMI, Notre attention vient d'étre occupée par le jugement du Colonel Henley. Comme route la procédure (1) seroit fatiguante, je ne vous donnerai que la substance du discours par lequel le général Burgoyne ouvrit la séance , de sa réplique , de celle du juge - avocat. Vous serez étonné de l'étrange décision du conseil, après les crimes articulés sur la foi du serment, lorsque les mauvais trai- temens , l'injustice et la cranté ont été prouvés par des témoins aussi respectables que le colonel Anstrulher, le colonel Lind, le major Forster, le lieutenant Vallancy, le lieutenant Bibby, et cf antres officiers. Mais comme je fer ois disparoitre l'énergie et la (1) Nous avons balancé si nous élaguerions les détails cle ce procès. Deux raisons nous ont décidés à les donner, la réputation du général Burgoyne rintérêt que peut exciter la connoissance des formes judiciaires chez les Américains.
n a te s i'Amìëiqdî sept. 85 beauté du discours du général Burgoyne en ne vous en donnant que l'analyse , je vais le transcrire mot pour mot, tel qu'il a été recueilli au moyen des notes abrégées. A l'ouverture du Conseil, le général Burgoyne observa qu'il y- àvoit une distinction à faire entre la dénonciatioii contenue dans sa lettre et Tordre du général Heath. Dans la lettre, la conduire entiere, le langage ordinaire du colonel Henley, encourageant ses sublaternes , etparoissant avoir pour objet de les exciter à verser du sang n'étoient présentés que comme objet douteux, et en raisonnant d'après ceprincipe, il y avoir plus de bonne foi àsupposer un seul homme coupable comme instigateur de tout le mal qui s'est fait que de supposer une disposition sanguinaire généralement répandue parmi les troupes Américaines. Mais l'objet direct de l'ac- cusation que lui, général Burgoyne, s'enga- geoit formellement à prouver, étoit contenu dans ces mots , que la conduite du colonel II eniev avoir été criminelle dans un officier, indigne cl'un homme, et qu il étoit coupable de la sévérité la plus indécente, la plus violente, la plus vindicative contre des hommes désarmés , et d'assasinats F 5
86 V O Y k G S commis de propos délibéré. II finit par déclarer qu bl bornoit ses preuves à ce qui s'étoit passé le dix-neuf décembre et le huit de janvier , à moins que la conduite tenue par le Colonel en d'autres occasions ne servit à jetter un nouveau jour sur les principes et les desseins qui l'avoient fait agir les deux jours designés en particulier. Après cette observation le Général commenca son discours en ces termes. Ivl. le Président, Messieurs ; " Je me présente devant vous comme accusateur du colonel Henley à qui je viens reprocher des actions odieuses; mais avant d en administrer les preuves , je crois quhl est du devoir de ma place, et convenable an respect que je dois au conseil , de déclarer les principes qui me font agir. r> " Si les dépositions que j'ai entre les mains , et qui vont bientôt être mises sous vos yeux et confirmées par le serment des témoins, ne m'abu'sent pas , la foi publique a été violée, des cruautés ont été commises de gaité de cœur, et il est vraisemblable qu'on a médité le massacre général des troupes qui sont sous mes ordres. Dans
BANS idA M BRIQUE SEPT. 87 des objets de cette importance, où non seulement les droits d'une seule nation-, mais les intérêts même de 1 humanités ont compromis , l'accusation , quelque pénible que soit une pareille tâche, et quoique les talens n'y répondent pas , regarde celui qui est honoré de la plus précieuse marque de confiance de ses concitoyens. " cc Un second motif pour moi de paroitre ici est celui de l'honneur. J'ai entrepris d'accuser le colonel Henley, sur un point qui touche au cœur d'uri soldat et de bien plus près que la vie. II est juste que je paroisse en personne pour soutenir mon accusation , et si je ne viens pas à bout de la prouver , lui faire toutes les réparations qui seront en mon pouvoir. " cc II est un troisième motif que je me fais un honneur d avouer , et qui n'a pas moins de force sur mon cœur. c'est le désir de témoigner ma reconnaissance, mon estime et mon ■ affection pour cette action respectable de mes compatriotes, pour un brave et honnête soldat Anglois, un simple particulier, sans défense, parce-qu'il est sans armes , ignorant vos ìoix , hors d état de plaider sa cause devant un tribunal, F 4
88 Y O T À G E et qui ne peut s'adresser pour demander secours et vengeance à ses propres officiers. J'avoue que j'ai trop cfamour-propre pour céder à aucun autre de mes freres d'armes le noble orgueil et la satisfaction de pa- roìtre à leur tète, pour défendre des hommes qui ont partagé fidèlement ma gloire et mes malheurs , qui ont combattu vailla- ment sous mes ordres , dont ]e sang a coulé sous mes yeux , et qui sont maintenant exposés à l'oppression et à la persécution , art mépris d'un traité signé de ma main. " " J'ai cru devoir commencer par ces observations préliminaires de peur qu'on ne me crut animé par un motif aussi bas que celui d'un ressentiment personnel, contre un homme que je ne connoissois pas sous un jour désavantageux , avant les excès dont je l'accuse , et à l'égard de qui je n'a vois eu jusqu alors que des préjuges favorables , fondés sur sa conduite en général. Un ressentiment personnel !... Non , Messieurs : je m'appuye sur une base plus solide, sur ce.le des droits de la nature , et j'en appelle aux grands principes sur lesquelles repose la société humaine , aux limites sacrés que l'on ne peut franchir, et qui, en paix
DANS l'AmÍiUQBF, SEPT. 8g comme en guerre sont regardés comme inviolables , du consentement unanime des Peuples Policés. " cc Ceci me mène à une courte réflexion sur Tordre envertu duquel vous siégez. II porte que la cour , • après une mûre considération, est d'a,vis que d'après les preuves que le général- Burgoyne offre de fournir contre le colonel Ilenley, II est nécessaire et pour Vhonneur du colonel Henley et pour la satisfaction de tous les intéressés , que sa conduits , pendant qu il a commandé à -Cambridge soit soumise à Vexamen d'un conseil de guerre. Be Général approuvant Vopinion du comité des recherches ordonne , c te. o cc Je m'attendois , je T avoue , que le général Tleath , témoignant un peu plus de confiance à T accusateur , auroit donné au conseil de guerre un motif plus noble et plus étendu que celui de l'honneur d'un individu, quelque respectable qu'il put être ou de la satisfaction des parties plaignantes; quoiqu il en soit , mon objet est rempli ; j ai obtenu un conseil de guerre , les membres sont sermentés et tenus de donner une décision, "
I 9 o Voyage " "Vous sentez comme moi, sans doute f la différence qui se trouve entre ce tribunal et les tribunaux ordinaires. Les pièces qui sufflroient pour opérer votre conviction , après la lecture des preuves , ou qui ne serviroient que d'éclaircissement pour la personne qui doit confirmer la sentence , seroit insuffisante dans cette affaire* VouS n'ignorez pas qu'elle doit être rendue publique , répandue, examinée, commentée par toutes les nations , et que tous vos- procédés doivent être marqués au coin d une justice aussi réelle qu'éclatante. Vous avez entre les mains ì'honneur d'un état au berceau , et parconséquent ni subterfuges , ni faux - fuyans , ni chicane . ( allusion au juge-avocat tudor , avocat de Boston ) si quelqu'un avoit l'audace d'en employer devant ce tribunal , ne peuvent ici prévaloir. Quand il seroit possible qu'un seul des membres qui le composent pût être prévenu, sans le vouloir, par amitié personnelle , ou par les sentimens qu'a pu faire naître une guerre civile , ( et les meilleurs esprits ne sont pas toujours en garde contre ces sortes d'illusions ) , un moment de réflexion sur l'honneur de
bans l' A m i R I q v e s r. r t. 91 son pays éclairera sa raison , et la politique lui fera une loi de rejetter ce que lui fait adopter la prévention. " " Dans la confiance intime où je suis de votre disposition à rendre justice et de la nécessité où vous étés de la rendre , je vais donc procéder à administrer les preuves. Je n'ai ni la volonté ni le pouvoir d'e- xagerer les faits par un récit préliminaire ; la vérité elle même va les mettre sous vos yeux dans toute leur hidèuse simplicité , spectacle affreux dont les regards et les esprits se détourneront avec horreur, n Alors une variété infinie de témoignages prouva les crimes dont j'ai fait mention dans ma derniere lettre , outre beaucoup d autres que vous pourrez reconnoìtre dans le cours de l'accusation. Après un long examen des preuves qui venoient à l'appui, le juge-avocat s'opposa à ce que le Général fit aucune observation sur elles et ajouta que , si on lui permet- toit , ce seroit une grâce et non pas un droit; et après quelque petite altercation entre le juge-avocat et le général, la cour accorda à ce dernier sa demande , et le général Burgoyne continua en Ces termes.
9 B Voyage AI. le Président, Alessîeurs ; cc Puisqu'il m'est permis de faire tels raissonnemens cpie je jugerai à propos pour appuyer mes allégations , et me réservant le droit de répliquer à la défense , je vais commencer à remplir cette tâche si pénible, parce que je ne peux poursuivre l'ag- gresseur sans la mettre sous nn point de vue qui le rende odieux à toute ame sensible : facile , parce que j ai pour moi une masse de preuves que l'on ne peut renverser et qui m'autorise à vous demander justice de la maniéré la plus forte et la plus énergique. A cet égard , Messieurs, per- mettez-moi de m'applaudir que les dépositions n'ayent pas été mises sous vos yeux dans un ordre régulier_ Je déclare sur mon honneur que je n'ai eu aucune communication directe où indirecte avec aucun des officiers ou soldats qui ont paru devant vous, excepté avec le sergent Fleming, du quarantième Régiment, qui a déposé la manière étrange dont le colonel Henley le salua lui et ses camarades au Bureau de l'Adjudant Général. Ce récit me parut si peu probable que non seulement j'envoyai
cans l'Amíïiqci sot, 90 chercher le sergent pour lui représenter combien un serment étoit sacré , et quel crime ce seroit qu'un excès de z,ele qui porteroit à devenir un faux témoin , niais que je crus devoir faire les informations les pins exactes sur son caractère. Je le trouvai ferme , invariable dans son dire , et ses officiers s accordèrent tous à déposes en faveur de sa véracité, w " D'ailleurs j ai tenu religieusement à la résolution que j'avois prise dé ne voir aucun des témoins , et ce n'a pas été seulement pour me mettre à l'abri, dans un pays de soupçons et de défiance, de toute supposition d intrigues, indignes de mon caractère', je me suis fait un scrupule de donner trop promptement entrée dans mon esprit à la prévention , dans une cause où avec une matière cf un intérêt public est enveloppé le sort d'un homme qui tient un poste éminent dans voire armée, et, s'il faut en juger par les témoignages de bienveillance qu'il reçoit dans ce jour , un rang honorable dans l'cstime de ces concitoyens . n cc Je viens donc ici exempt de toute pré- verni on ; je n'articulcrai pas de légers griefs
94 Voyage que je pour rois comprendre dans mon accusation générale, tels que 1 impolitesse á l'égard des oí'íiciers, expressions et actes de mauvaise humeur, de hauteur et dédain. Je ne prétends pas qu'ils ayent jamais eu lieu, et dans le cas contraire je désiré qu'on les passe comme des fautes de tempérament et des défauts de manières , qui proviennent du caractère , de l'éducation et du genre de vie habituel. Je bornerai mes réflexions, aux témoignages contenus dans. les pièces que vous avez sous les yeux , et aux particularités qui leur sont relatives. " cc Sans m'éloigner de ce principe, il est nécessaire de prendre une idée générale de l'état des c o oses, avant la date des griefs dont nous avons à nous plaindre. Nous sommes arrivés à Cambridge , voyageant dans votre pays, sous la sanction dune trêve ; à quelque titre que nous nous trouvassions dans un pays étranger, ou indépendant, comme vous le prétendez, chacun de nous avoit des droits à une protec- , tion personnelle, en vertu d'une lôi universelle et sacrée, fondée sur l'usage et sur la raison. Bien plus , quand je considère^
DANS i/AmÉHIQUE SEPT, C)5 cju'aux loix connues des Nations civilisées sc joignoient des principes qui ne sont pas écrits, il est vrai, ou plutôt qui le sont dans l'ame d'un peuple généreux, je veux dire l'honneur, le respect pour le courage, cette émotion des cœurs hospitaliers qui les presse de voler au secours de l'infortuné, de l'étran- ger, de l'homme sans défense qui est entre vos mains, combien nos droits sembloient se multiplier ! Une imagination peut-être un peu trop vive coneevoit encore d'autres motifs de bienfaisance. 11 y avoit parmi nous des hommes assez confians pour se flatter, que, malgrél'événement qui nous sépare, les devoirs opposés qui nous lient, les préventions de f enthousiasme politique et l'animosité de la guerre civile, cette querelle une fois terminée, nous pourrions encore nous rappelle r notre ancienne fraternité, sur-ton t puisqu'il étoit impossible, par la convention de Saratoga que la olu- part de nous put jamais porter les armes contre TAinérique. D cc Ce qui nous avoit conduits à ces illusions trop flatteuses, c'étoit le traitement honorable que nous avions éprouvé de ìa part du général Gates, de la vôtre, M. le
Voyage Président ( c'étoitle Brigadier-Général Glo- ver, ) pendant que nous étions en marche pour nous rendre ici ; de ia part du respectable membre qui siège près de vous, ( le Colonel Lee ) qui prit le commandement à notre arrivée, et qui vient de le reprendre *- fort heureusement pour nous. w cc Le premier indice que nous ayons découvert d'un défaut de franchise à notre égard a été le moyen établi pour punir ies fautes de nos soldats. Ils surent arrêtés, mis en prison, punis, sans la moindre participation de leurs Officiers. Je sais avec quelle légèreté on a traité mes sentimens à cet égard. Mais je persiste à soutenir qu'à- près avoir pns nos soldats en faute , il au- roit été conforme à tous les principes de la bonne police de s'adresser en premier lieu à leurs Officiers pour leur châtiment, sans disconvenir pourtant, que sur la moindre preuve de partialité, de connivence, ou de clémence déplacée, il n'eut été du devoir du général Kéath de se charger de faire bonne justice, u cc Le système contraire ayant prévalu , examinons d'abord , quoique ce soit le dernier chef d'accusation, l'excès monstrueux de
b A K s i/AmkhiQïïë SIPT. 97 dé tyrannie, de dérision et de barbarie a tique! s'est livré le Colonel Iiénley, à I'é- g.ard des Sergens dans le bureau de l'adjn- dant général. Ce n'esl pas sans peine que je veux forcer ma bouche à articuler les mots suivans, tels que le Sergent Fleming les a déposés par serment. - Vous étés tous des drôles, etc. " Le conseil se rappellera que lorsqu'on Jiit cette déposition , elle excita le rire d un côté del'audience, aulieud'uneimprobation sévère. Aujourd'hui il semble qu'elle fasse une toute autre impression. Je vois , pouf ainsi dire , tons les esprits nf applaudir , lorsque je soutiens que des expressions aussi cruelles , aussi déplacées , aussi peu méritées, dans la bouche d'un homme, annoncent que les plus horribles passions fermentent dans son cœur, ef qti'il porte f excès de la rage et de la malice à son comble. Je délie àucun de ceux qui m'écoutent de pouvoir écartes cette idée, elfe sera présente à leur esprit pendant tout le procès, et prouvera d'nue manière trop convaincante , que chacun des actes qui ont suivi, provenoit d'une inmiction bien réilécliie et: d'une résolution de verser d u sang. " l.'omv 11. G
qS Voyage cc II est trés-important d'observer que cetie annonce des intentions du Colonel eut lieu vers le seize décembre, et que ce ne fut pas plus tord que le dix-neuf qu'il confirma par une action atroce, les principes dont il a volt fait profession. ■" " C assassinat du Caporal Réeves, est prouvé par la déposition du Caporal Bu- clianan, d'Alexandre Thomson, et de Robert Stéel. cc Ce brave homme, au moment que sa réponse pouvoit lui coûter la vie, n hésita pas à répéter. Peu m'importe je défendrai mon pays ct mon Roi, tant qu'il me restera un soufle de vie. Cette action auroit charmé un ennemi courageux; elle 1 auroit désarmé, et retenu le coup plus sûrement que les plus forts encliantemens. Quel effet produisit-elle sur le Colonel? de-provoquer un deuxième coup qui ne manqua que par la présence d'esprit de son voisin qui releva le fusil. " "c Messieurs, quand je dis que la constance du Caporal devoit plutôt plaire qu'oí- fenser, je n'exagère point ct je ne parle point au hasard. Je sens dans mon coeur
t) in 9 l'AmÊriQUÉ SEPTì 9g la preuve de cette vérité, et quand je considère les actions d'un Washington, quand je rencontre sur le champ de bataille, un Gates, un Arnold, un Glover, et que je les vois affronter la mort, pour la défense de leurs principes, quoique je sois disposé à répandre tout mon sang pour celle d une cause opposée, je ne puis refuser à mon ennemi l'estime que je dois au guerrier, et ìe combat fini, j'oublie mon ressentiment, pour lui donner toute ma bien veillance, u <-c Dans les différentes parties de Finfor- mation faite sur cet acte inhumain, il y n eu plusieurs questions faites par le prisonnier , par le juge-avocat, par les juges, relativement à la disposition apparente où il pouvoit se trouver alors. On a demandé s'il n'étoit pas de bonne humeur_- Un assassinat commis de bonne humeur! c est-là, si je ne me trompe une phrase vide de sens, tant que les idés des hommes sur ce crime ne changeront pas. n " On l'employe, il est vrai, quelquefois proverbialement pour désigner l'excès de malignité et de trahison d un homme qui vous sourit en vous égorgeant. Mais je crois que de pareils sourires ne sont jamais p rosi 2
ioo Voyage duits comme des moyens d'excuses où d'at-' ténuer le crime. Je conçois que ces questions n'ont d'autre objet que d'insinuer , que la seule cause du courroux du Colonel fut i'insulte qu'il reçut. J admets un instant cette supposition et je la charge de toutes les particularités qui peuvent inculper Rée- ves, telles que l'impertinence des discours joint à l'insolence du geste, et je laisse à juger à la Cour, si le colonel lîenley, avec plein pouvoir d'emprisonner, et de punir cl'une manière régulière, décente et légale, peut-être recevable le moins du monde à se justifier de s'éire fait tout à la fois partie, juge et bourreau, w cc Je remets la conclusion de cette affaire à une autre occasion, aíìn de profiter de celle qui se présente. Je suis , etc.
DANS l'AmÉRIQTTE SEPT. ÏOl LETTRE L I. Cambridge , dans la nouvelle Angleterrs- 6 Mars 1778 . JVÏO îí CHER AMI. Je reprends la suite du discours du Gé^ lierai. cc Le Colonel a trempé ses mains dans le sang, depuis le dix-neuf de décembre, jusqu'au cinq de janvier. Et il est évident, d'aprés les procédés des autres que l'in- fluence de son exemple et 1 encouragement de ses préceptes, n'apas manqué d opérer. Pour première preuve, je prie les juges de donner leur attention au témoignage d u colonel Lind , concernant la position de la sentinelle, qui étoit de nature à inquiéter toute personne qui seroit venu à passer sur la grande route, dans le moment où elle auroit tiré , et en méme-tems sa disposition malfaisante, si marquée , qu'elle prenoit jusqu'à des femmes pour objets, sans vouloir leur laisser le tems de se retourner. Eììe avoit, dit-elle , ordre d en agir ainsi j com- G ó
102 Voyage parez avec cette conduite de la sentinelle à laquelle le colonel Lind s'adressa , la conduite indigne de l'Ofíìcier et l'approbation qu il donna à tous ses procédés, comme conformes à Tordre, et personne , psur peu qu'il ait le sens commun, ne pourra disconvenir que ce ne fussent là les parties d'un plan général, combiné pour répandre des semences de discorde et d'amener enfin un massacre général. " " Mais, dira-t-on, les ordres , en vertu desquels les troupes continentales ont agi, étoientdes ordres supérieurs et non pas ceux du colonel Henley. Quoi la position des sentinelles placés de manière à tuer ou blesser trois ou quatre passans, d'un seul coup, la lâcheté de tirer sur des femmes, le déni de justice fait au colonel Lind , accompagné des gestes et du langage le plus insultant., toutes ces particularités seront adoucies parce qu'elles ont pour principe des ordres, supérieurs? s'il en est ainsi, cette excuse devient encore plus alarmante pour nous. Ce n/est pas à moi, dans ce moment, à m appesantir sur une réflexion qui pourroit nous mener un peu loin; je me contenterai d'observer que cette excuse ne serort
i> A Tf 8 l'Amíhiqcï s f. r t, i o3 pas d'un grand secours au colonel Henley, gui n'cn auroit pas moins été le cruel agent d'une étrange précipitation de principes, pour ne rien dire de plus. m cc Le colonel Henley, a demandé si on a porté contre lui des plaintes de ce qui s'est passé le vingt-deux. Je ne le crois pas ; ruais j'ose dire qu'il doit en deviner la raison; d'autres griefs plus forts tels que mépris d'ofíìciers, attentats commis sur leurs personnes alloient être mis sous les yeux du général Heath. Ces faits sont assez nombreux , pour avoir rempli un plus long intervalle que celui qui s'est écoulé entre le dix-nenf de décembre et le huit de janvier, et s'ils n'on t pas été soumis au jugement de ce conseil, c'est que l'intention du général Heath, est d'en faire informer à part, J'en ai dit assez pour prouver comment on a suivi le sistéme de notre persécution, et j'en viens à ce qui s'est passé le huit de janvier, u " Au premier coup-d'œil, je suis fort embarassé de savoir sur quel fuit de cette coupable journée , je dois d abord íixer votre attention. Le champ est vaste , les scènes ont 'été séparées et successives , mais toutes évi- G 4
ioí Voyage déminent dirigées sur un plan uniforme : d'un coté , une patrouille tombe à coups de bayonnette sur d innocens spectateurs , de l'autre, sous prétexte qu'un prisonnier s'est échappé, les mêmes projets sanglants sont exécutés sur des hommes qui ne peuvent les avoir provoqués; enfin le colonel Xlen- lev en personne , pendant qu'on Refuse l'entrée aux Officiers, connue le prouve la déposition d u lieutenant Bibby, passe son épée au travers d u corps de quelques-uns de nos malheureux compagnons, n " La première de ces atrocités compliquées , dans l'ordre des tems, est une attaque faite d'abord avec la bayonnette, puis avec la crosse du fusil. Je vais lire la déposition sans aucun commentaire. " C'étoit celle du Major Forster, du virigt-unième Régiment, et du Lieutenant Smith, Officier d'artillerie , laquelle portoit, qu'étant n la distance d'environ trente verges, ils ne ■'firent ni n'entendirent aucune provocation , aucune insulte, mais s'amusoient à compter les files; qu'arrivés près du corps-de- garde Anglois, ils observèrent une querelle ct virent, la garde s'avancer ; qu'en approchant ils trouvèrent Trudget blessé, et le
BANS i/AmÉKIQTTE SEPT. 10-5 visage couvert <îe sang ; qu'ils ordonnèrent à leurs soldats de se disperser, ce qui fut fait sur le champ; que les troupes continentales eurent le passage libre , etqu'ilny eu! pas la moindre dispute à ce sujet. " Je 11'ai qu'une remarque à faire, continua le général Burgoyne, et elle sera en faveur des troupes continentales. Car ce n'est pas les insulter, que de supposer qu un traitement aussi cruel ne peut venir que d u n sentiment général. Jamais un peuple en corps ne peut pousser à ce point la barbarie , qu'il ne soit animé par une instigation quelconque, et voici le moment de rappelles au savant personnage près de moi un autre devoir de sa charge, celui d'exposer au Conseil, les principes des loix concernant les complices, et de nous dire si un homme qui en engage un autre à faire un crime par ses ordres, ses avis, son exemple ou tout autre motif, n'est pas complice de ce crime , fût-il à cent lieues de distance, tout aussi bien que s'il eût été sur la place, u cc L'assassinat de Wiïson , se trouve dans la suite de la déposition ( il avoit été blessé au côté, par un soldat Américain, en vou-
j 06 Voyage lans, parer labayonnette dont celui-ci vouloit le frapper. ) .Et il paroit que ce second fait n'a pas plus besoin de commentaires qíie le premier. II est bon cependant de remarquer qu en cette dernière circonstance, 11 se trouve que le colonel Ilenley est complice non sur de simples présomptions ou sur des inductions, mais sur des preuves positives. Car les témoins ont déposé avec serment que Faction avoit été faite sous ses yeux, qu'il ne fit aucune tentative pour la prévenir, et quand on aîlégueroit, quand on conviendroit mème qu'il étoit à une Irop grande distance, cependant son silence à la vue d'nn pareil attentat qui n'est suivi ni d aucune réprimandé, ni d aucun effort pour arrêter ses soldats, est une conviction aussi forte que s'il y eut applaudi ouvertement. D cc Le dernier trait qui prouve la soif du sang, est l'assassinat du caporal Hadley et la poursuite de Winks, avec menace de lui faire souffrir le mémo traitement. Il est inutile de s'appesantir sur la force des preuves, et le concours des témoins qui tous s'accordent à déposer que rien n'a provoque cet acte de cruauté rafmée et
D A K S l'AsIEKIÇUE SEPT. 1 07 réfléchie. L'intention est si claire , suivant moi, et il y a si peu de probabilité de doute, que je ne m'y arréterois pas un seul moment, si un des personnages les plus respectables du conseil, ne lui avoit représenté gravement îa nécessité d'examiner la nature' des blessures, comme un objet de la plus grande importance , et si l'on n'avoit pas fait question sur question au chirurgien, à 1 effet de s'as.surer si elles étoient dangereuses ou non. Est-il donc possible qu'un homme mesure le degré du crime sur la profondeur de la blessure, et prétende qu'on peut plonger impunément une arme meurtrière dans le sein d'un antre , pourvu que le coup ne soit pas mortel. Si cette doctrine étrange prévaut parmi vous, établissez des écoles cVanatomie pour vos jeunes Officiers; ajoutez la science de la dissection à l'art de Fcscrime, que vos élèves soient accoutumés de bonne-heure à cette délicatesse de fait qui peut saisir jusqu à l'épaisseur d'un cheveu entre la vie et la mort, une dextérité prompte comme 1 éclair qui distingue une veine d une ar- 'tère, qui s arrête à tems et dans la millième partie d'une seconde. C'est malgré
Voyage 108 moi, Messieurs, que je plaisante en ce moment; mais réellement il m'est impossible de traiter sérieusement un pareil sujet. Cela regarde mon savant voisin, à qui je recommande encore de faire voir au Conseil , que lorsqu'un homme donne un coup d'é- ]>ée à un autre, soit que le coup ne soit qu'une piqûre, soit que le fer entre jusqu a la garde, la loi ne met aucune différence dans Fintention. J'observerai encore qu en croisant les interrogations faites aux témoins, 011 a peut-être voulu insinuer , qu'à F époque de ces violences on avoit lieu d'appréhender que des troupes armées, ns fussent enveloppées et taillées en pièces. En ce cas les troupes elles-mémes doivent des remercimens à leurs amis, pour une pareille idée! comment peut-011 alléguer que les troupes Américaines qui, animée par la nature de leur cause, ont appris d'elles-mémes l'usage des armes, ce corps où chaque homme droit valoir une armées , que de si braves soldats nyent redouté un danger imaginaire de la part d'une poignée d'esclaves désarmés , mercenaires et ministériels ; car je sais que e'est-là l'idéé qu'ils ont de nous. - Non, Messieurs, je rejette
DANS I, ' A M É R I Q U E SEPT. 10$ avec. vous cette injurieuse supposition. Je crois à laideur et a u courage de vos troupes. Je l'estime vraiment et 'd'après ma propre expérience , et c'est sur cette estime que je fonde la proposition que vais avancer. Dès qu'il est impossible que ce soit la crainte de la résistance qui ait engagé les Officiers et les Soldats à commettre les actes de violence , dont nous nous plaignons , il s'ensuit par une conséquence incontestable, qu'ils ont été reflet de la méchanceté la plus noire qu'on ait jamais connue dans le cœur humain, ou que tout a été le'résultat d'un plan combiné et d un sistéme régulier. n cc II me reste, je crois , peu de chose à dire pour expliquer les dépositions aux termes distincts dont j'ai fait usage. Que 1 ensemble de la conduite du colonel Hcnley, ait été odieusement criminelle, comme olfi- cier, c'est ce dont on ne pourra disconvenir dans un pays où les principes de la liberté ont été si profondément étudiés. Une armée ne doit être soufferte dans un état libre que pour repousser les attaques des ennemis dudéhors, ou pour protéger les loix. L'Ofa- cier qui s'en rend lui même' l'arbitre, est
110 V O Y A G B coupable du renversement le plus honteux de tous les devoirs , ei: son impunité ne peut être regardée comme tm heureux présage de la liberté naissante de sa patrie, " " J'ai dit aussi que la conduite du Colonel étoit indigne d'un homme. Je n'abuserai pas du te ms du conseil, en m'amusant à définir, ce tenue, comme si je me défi ois de son intelligence. Je ne blesserai pas les oreilles de braves Officiers en employant la qualification flétrissante que le inonde' donne ordinairement à faction d'attaquer une femme, un prêtre., ou un homme sans armes. Car il y a autant de courage à l'unqu'à l'au- tre. L'Epée tirée dans cette intention ri'est plus la marque dislinctive d'un homme bien né ; elle n'est plus que ì'arme infâme ct dégradée del'assa.ssiu et du bourreau , et contracte une souillure que rien ne peut plus effacer. " A la fin de cette phrase, le colonel ITen- ley changea de couleur et pat u t prêt à crëver de dépit. J etois présent ce jour là, et je jouis de toute son humiliation 3 mais je reprend le discours du général. cc Messieurs , dit-il; me voici à la fin de mon accusation. Vous en connoissez les
D A. N S l'À ME H I Qll E SEPT. I 1,1 principales charges. Soit que les insultes dont nous avons été l'objet a yen t été l'efset du ressentiment et de ia vengeance , ou d'un dessein plus profond, soit quelles l'ayent été de ces deux causes combinées , il paroi- tra merveilleux qu un massacre général n'en ait pas été le résultat. Grâce à la patience et à la discipline des soldats Anglois, ces horreurs n'ont pas eu lieu ; mais s'ii est heureux pour nous d'y avoir échappé, c'est à vous surtout à vous en féliciter. Nous aurions, peut-être.... Carie désespoir donne de terribles forces, mais eniin peut-être , nous aurions été tous immolés jusqu'au dernier. Nous aurions payé la dette d'un soldat que nous avons été mille fois sur le point de payer; notre mort auroit été vengée, et notre mémoire consacré par l'honneur et par la compassion. Mais pour l'Amérique, une pareille action auroit imprimé une tache ineffaçable sur la première page de sa nouvelle histoire , et des siècles de désaveu et de repentir , de politique vertueuse , de mœurs pures, de probité inaltérable, lit liste entière des vertus publiques n'au- roient pu la réhabiliter daus l'opinion des hommes. "
112 Voyagé A ces mots le conseil parut frappé de terreur , et décidé à juger avec impartialité. " Maintenant, Messieurs, faites attention aux termes dans lesquels est conçu Tordre en vertu du quel vous siégez. Réformiez f opinion du comité des recherches , et voyez si c est Thonneur du colonel Hen- ìey, où Thonneur de l'Amérique qui doit vous animer, nu moment que vous procéderez au jugement de cette cause. Je finis par cette considération que je désire imprimer profondément dans les coeurs. .Terne llatte qu'ils sont remplis de justice, d'hon- neur, de respect pour les devoirs de votre profession, et sur-tout, de ces glorieux principes des Whigs , dont l'expression est devenue la devise générale dans cette 'contrée, et dont je respecterai toujours la pratique sincère dans tons les pays, d'un juste sentiment des droits de Thumanité. . 7 'aime à croire qne toutes ces qualités .sont les vôtres, et dans cette confiance, Il 11e m'est pas possible d'avoir des doutes 'sur Tissue de cette affaire. Lorsque le (délierai eut fini son discours , on lit paroitre les témoins de l'accusé , dont
î> A N S I. ' A II É n I Q U E SEPT. î 1 3 dont les dépositions concoururent à assurer la vérité dc celles de nos témoins, à 1 exception de cette addition que ïìéevcs avoit singulièrement provoquée. Ces dépositions reçues, le colonel Henley lut un écrit signé de lui, attesté par id Juge-Avo- cat, et refusa de dire autre chose pour sa défense. M. le Prèsiden t, Messiêurs ; " J'aides raisons particulières , qui selon ma manière de voir , sont très-sufíìsantes pour refuser de dire un seul mot en réponse à l'inculpation outrageante dont ont veut me noircir et à l'insulte notoire faite à ma patrie, devant ce Tribunal, parle général Burgoyne. C'est, Monsieur le Président , une chose nouvelle sous le soleil, et, en la prenant dans tous ses détails, absolument sans exemple. " "• Le Juge-Avocat balancera les dépositions avec autant d'habileté que d'impar- tialité. Je suis si sur, d'aprés le témoignage de ma conscience de n avoir, fait que ce que l'honneur et le salut de mon pays oxigoient de moi, que js serai satisfait ds Tome II. H
1 14 V O V A G E votre décision, je suis bien persuadé d'aiileurs que le public impartial, auTribunal duquel je parois maintenant, joindra son suffrage aux vôtres pour me justifier de toutes les allégations injurieuses du général Burgoyne , et me conservera la réputation d'humanité qui caractérise un Officier Américain , de cette humanité, dis-je, avec laquelle les Officiers et les Soldats du général Burgoyne ont été traités , pendant que j'ai eu l'hon- neur de commander les gardes, cc A cette pitoyable défense que le Colonel et le Jugc-avocat ont été plusieurs jours à imaginer et accompagnée d'un nouvel examen des dépositions faites à la décharge du prisonnier, le Général fit sur le champ une réplique que je renvoyé à ma première lettre. Je suis, etc.
DAS8 L'AllÍRIQUï SEPT. 115 L E T T R E L I I. Cambridge, dans la nou velle Angleterre. 12 Mars 1778. Itìox cher ami. Sans doute , avant que vous receviez, cette lettre , vous serez long-tems inquiet sur la réplique du Général aux invectives du Colonel. Je reprends donc la plume , et je désirerois que ma lettre n'eûtpas à traverser la mer Atlantique pour vous tirer d'inquiétude. M. le Président, Messieurs ; " Le jour de votre dernière séance le Juge-Avocat me notifia que le Tribunal me permettoit de répliquer à la défense du colonel Henley, mais avoit arrêté que maré- plique.seroit faite immédiatement: après qu il auroit íini. II ajouta que toutes les parties intéressées dévoient assister àía séance, et y venir préparées, n <c f) après la manière dont le Tribunal m'a traité jusqu'à présent, je ne puis croire ri 2
ii6 Voyagé qu'il ne soit pas de bonne-foi avec moL En conséquence je suppose que quand il a décidé que je viendrois préparé à répondre sur le champ à des argumens qu'on a pent- étre été un mois à méditer, l'évidence de mes allégations étoit si clair, que je n'a- vois pas besoin de raisonnement pour la produire, s'iî me falloit dé nouveaux motifs de coníîance en cette opinion , je les ti- rerois de la conduite méme du prisonnier, que sa situation vient de contraindre à substituer les invectives aux raisonnemens, et à récriminer, parce qu'il est dans i'im- possibiiité de répondre. Sous la sanction de la cour et se prévalant des circonstances, le sincère personnage s'est oublié jusqu'à faire usage des termes aux quels mon oreille n'avoient jamais été accoutumée. Mais il s'est trompé, s'il s'estimaginé me foire sortir des bornes de la modération : mi contraire , coinrye je suis dbargé de la conduite de l'accusation, je lui dois plutôt des rernercimens pour le secours qu il. me donne. Après m'avoir procuré, durant le cours de ce qu'il appelle la défense des moyens qui viennent à i'appúi des faits allégués contre lui, il a
DANS L ' A M K n T Q U E SEPT. 117 fini par me donner en sa personne un témoin volontaire, le moins reçusable qui ait jamais paru devant aucun Tribunal , pour prouver f emportement qui constitue son caractère et qui est lui-méme un des principaux points de mon accusation. Cette objection est la seule réponse que je ferai au dernier discours de l'accusé, et aux expressions dont il s'es t servi , mais avant de quitter ce sujet, j'en appelle sérieusement au souvenir de la cour , et je la prie de dire, si dès le commencement je n'ai pas dans les termes les plus positifs désavoué tout ressentiment personnel, et si les plus fortes expressions que mon rôle d'accusateur m'a obligé d'employer , ne sont pas nées incontestablement des faits, etn'ontpas eu en vue. l'offensé plutôt que l'aggresseur. Je fais le même appel contre l'imputation d'avoir sait une insulte notoire à ce pays devant ce Tribunal. Est-ce donc faire une insulte notoire à un pays que de recourir à ses Tribunaux? J ai de la peine à saisir le sens de cette dernière expression. Mais, Messieurs, je n'ai pas besoin d'autre justification que de votre silence, pour prouver que je iTai pas passé les bornes où je devois me II S
11S Voyage renfermer. En effet, M. le Président, ou tout autre membre de celte cour auroit-il souffert qu'un accusateur insultât un infortuné soumis à 1 incertitude d'un jugement, et 1 accablât de propos outrageans : in'auroit- il laissé traiter la patrie avec mépris ? c'est au colonel Henley à concilier son respect pour le Tribunal avec des imputations qui, si elles étoient fondées, réflécbiroient sur la conduite des membres qui le composent. 33 k Je vois qu'on s'étoit attendu à une défense bien travaillée de la part du colonel Henley, et j'avoue moi-méme que je ne croyois pas le voir sitôt désespérer de sa cause , quoique je fusse assuré, que ni vérité , ni chicane, ni les talens du plus habile conseil ne sufíiroient pas pour ébranler la proposition sur laquelle je me fonde comme sur un rocher inébranlable ; je veux dire, que les preuves de l'accusation non- seulement restent dans toute leur force, niais sont encore augmentées et. íortiíìées d a us les principaux points, par los témoins produits dans la défense de l accusé. " cc Quelques observations suffiront pour pistil: er mon assertion. "
dans l'Amïïri que s k r t. 119 " La première partie de l'accusation que le prisonnier prétend détruire par des dépositions contraires est celle concernant le caporal Réeves, le dix-neuf décembre , et le premier témoin est le Major Sweasey, Officier de distinction dans votre armée, et digne de confiance, ardent défenseur de la cause que vous soutenez, et naturellement porté à Favoriser son compatriote , son camarade et son ami. Cependant malgré toutes ces préventions , telle est la force de Flionneur et de la vérité sur son ame , que son témoignage devient un des plus forts de tout le procès et le plus favorable à l'accusation. " Le commencement du récit du Major est une confirmation de toutes les principales circonstances , mentionnées par les autres témoins. Le premier nouveau résultat du témoignage est que , lorsque lui Major dit à Réeves qu'il étoit un drôle, ce fut à lui et non pas au Colonel Henley, que le Caporal répliqua : je ne suis pas plus un drôle que vous même, et qu'à cette réponse il leva son fouet et le menaça de ÌA n frapper, s'il ne retenoit pas sa langue impertinente. Une particularité de cette parti 4
12,0 Voyage tie d c la déposition, mérite attention ; c'est sjue le pauvre Caporal avoit alors à répondre à deux agresseurs au lieu d'un. Le mot drôle et les menaces qui l'accompa- gnoient , frappèrent son oreille des deux côtés. Une autre circonstance n'est pas moins digne d'observation, et doit erre consignée dans vos Procès verbaux , comme un témoignage honorable au Major Swea- sey ; c'est que sa colère fut excitée au récit de l'offense de Réeves assez pour le traiter durement, et pour user à son égard de termes insultans , mais que toutes ses idées de vengeance se bornèrent à le frapper d'un coup de fouet. 11 eût été heureux pour le prisonnier qu'il eut suivi cet exemple de modération. " cc Le récit du Major , l'orsqu'il dépose que le Colonel Henìey a descendu de cheval, saisi un fusil et frappé Réeves, est conforme à celui de tous nos témoins , excepté la circonstance d'ordonner à un des soldats de la garde de passer son épée au travers du corps du Caporal, 'et lor&qu'on lui a demandé s'ii se la rappellent, il a répondu qu il ne l'avoit pas entendue ; mais avec une. candeur ,, et un respect pour son V -
DANS I, ' A M lì R I Q U E S I- P T. 121 serment dont il ne se départ jamais, il aj oui e r ìl peut avoir donne cet ordre sans que je l'ave entendu, ri •cc En conséquence rien ne contredit* rien n'ébraníe la déposition précédente; nu contraire elle est immédiatement fortifiée par une circonstance entièrement nouvelle ,'c'cst qn'après le premier coup, Rêeves répliquant encore, le Colonel Keníey , fit un mouvement pour bander le fusil , en ajoutant qu'ií alloit lui faire sauter la cervelle, lorsqu'un soldat Angìois saisit le fusil et 1c releva. Je prie la cour d'obser- ver , que le Major, Sweasey sans qu'au- cune question 1 y ainenat, a rappelié cette aclion qui a sauvé Réeves d un second coup , accompagnée peut-être de quelques balles. Peut-ou maintenant douter encore du dessein du Colonel Ileníey ? .l'ai la preuve, ce me semble , qu'ils n'éioient pas inconnus du Major Sweasey, dans ces mots très remarquables de sa déposition. Je descendis alors de cheval ( conduite digne de son caractère , qui exprimoit tout à la fois ses craintes et son humanité ) et je priai le Colonel Henley, d"envoyer Jiéeves ail corps de garde. D'autres spec-
122 Voyage tuteurs joignirent leur intercession à la sienne, et sauvèrent au moins la vie tlu pauvre Caporal. n cc On objectera peut être à ce raisonnement, que le Major Sweasey sur la demande qui lui a été Faite , dans quelle intention il croyoit que le Colonel Henley avoit frappé le Caporal, pour le blesser ou pour lui imposer silence, a répondu que c'étoit pour lui imposer silence ; parce que s il eùt poussé la bayonnette plus avant, il la lui auroit passée au travers du corps. " cc Et dans un autre moment il fait usage de ces mots , cc pour î'arrèter. " cc Je dédaigne d insinuer qu un témoin du caractère du Major, ait cherché de vains subterfuges , et ait de propos délibéré usé de termes ambigus. Je crois sur mon honneur , que lorsque íe Major employé les mots d'imposer silence ou d'arrêter, il entend que le Colonel vouloit fintimider jus- qu'à ce qu'ií se tût. Mais qu'il me soit permis d'observer qu'elle différence il doit y avoir dans l'opinion du Major, entre l'époque à la quelle facte a été commis , et le tems où on lui a demandé son sentiment devant ce Tribunal. E'habitude de vivre avec le
DANS l'ÀMEE IQCÏ S E F T. 1 £>3 Colonel Henley , l'opiinou de ses antres amis , et, la candeur de son propre cœur, lui persuadent maintenant que Fintention du Colonel étoit innocente, tìon entremise et son intercession prouvent ses doutes , an moins alors , et quand elles ne le feroient pas , les juges doivent se croire obligés d'agir diaprés leur propre opinion, formée sur la combinaison et la comparaison des circonstances , et non pas sur Fopinion d'un autre , qui n'a jamais force de déposition. 11s doivent aussi se rappeller que cette opinion ne perte que sur le premier coup , et sur ce qu'il n étoit pas assez fort. 11 ne paroít pas que le Major en ait formé aucune, et en effet il ne le pouvoit pas sur la force qu'auroit pu avoir le second coup d'un homme en fureur , s'il n'eùt pas été prévenu par la présence d'esprit de celui qui saisit la bayonneite et par son intercession." a Le Capitaine Wild est le témoin qui vient après. II confirme Fexcusede Héeves* et toutes les autres circonstances du commencement de l'affairc , comme elles ont été déposées par les premiers témoins, et par le Major Srveasey , à F exception de cette légère différence, que c'est le Colo-
Voyage Ï24 nel Henley et non pas le Major Svreasey qui ìe premier s'est servi <lu mot drôle.... n cc Aux questions incidentes , le témoin lait à peu près les mêmes réponses que le Major Sweasey, sur ce qu il pense de L'in- tention du Colonel Henley. II prétend aussi n'avoir pas entendu Tordre donné par le Colonel à un soldat de la garde de passer sa bayonnette au travers du corps de Iléeves , avant qu'iî descendit de cheval. Mais la manière dont s'cxprime ce témoin est remarquable. ./c crois que vous n aviez pas d.'autre intention que île lui imposer silence ; car vous lui pariâtes assez doucement . jusqu'à ce qu'il eut dit : le diable les emporte tous. Que le Capitaine Wild ait pensé qu s le Colonel étoit en colère ensuite, c'est ce qui est démontré par sa réponse à cette question , s'il est de règle dans la discipline Militaire des troupes Continentales, d'imposer silence aurc soldats avec une épée ou une bayonnette. Non , a-1-il répondu ; mais quand un homme est en colère , il est dans le cas de faire des choses qu il ne seroit pas dans un autre tems. " " Je ne puis quitter cette déposition,
DANS L ' A M îí R f Q tî E S E P T. 1 20 sans la classer avec celle do Major Swea- sey , et si d'un côté elle lait honneur la franchise et à 3a véracité du témoin , ìl faut remarquer de l'autre, qu'eìîe est extrêmement circonstanciée , des particularités aussi nouvelles qu importantes y sont consignées , aucune n'est oubliée , excepté Tordre donné à la garde, et la cour verra pourquoi je sollicite si fort son attention à ces remarques, u " Les témoins suivans sont d'une nature un peu différente. La Cour doit se rappelles l'air du premier, le Caporal Dean. 11 a raconté son histoire très couramment, ajoutant cette particularité remarquable et nouvelle. Le Caporal Réeves , dit-il avec serment, provoqua le'Ccloucì en lui répondant ; si je suis un drôle, vous êtes un d. de drôle. Mais après la facilité avec laquelle il avoit parié , ni encouragement , ni avis, ni patience , ni question adroite n'a pu tirer de lui une réponse intelligible; et sur tout la Cour doit se rappelier son silence et sa contenance , quand il a été pressé de déclarer ses sen limons d'apròs ì'oldigation de son serment. Je'ne serai pas as se/, téméraire pour juger sur l'air alun
126 Voyage homme qu'il est coupable : mais eW a la Com' à former son jugement sur la crédibilité d'un témoin , d'après son embarras et sa perplexité. De quelle cause probable le trouble de eet homme pouvoit-il donc naître ? Ce n "est pas de la terreur que lui inspirait la Cour ; et ce n'est pas lui faire un grand tort que de supposer que c'est foiblesse d'esprit. Mais dans ce dernier cas il n'en seroit que plus propre à se laisser mener, et sinon à se parjurer volontairement , au moins à croire avoir vu et entendu plus qu'il n'a pu voir ni entendre. " " II est suivi par un concert de jeunes gens les mieux dressés qui ayent jamais récité une histoire en public. Elijah Dortoir , Silas Moss, James, Brazor, Weds- worth Do r ton , et John Beny , dont la plupart ont à peine 16 ans. " cc Je n'ai pas besoin de rappelles au Public la précision de leur récit , ni la manière dont ils l'ont fait. C'éioit exactement le ton et la répétition d'une leçon de collège, et tous les cinq l'a voient si bien apprise par cœur , qu il n'y a pas eu la plus légère différence , ni dans les mots ni dans l'arrange- ment des phrases. Mais ce n'est pas seu-
n ANS l/ÁMÉRIQUE SEPT. J 27 lement par la conformité de leur mémoire que ces jeunes gens sont vraiment extraordinaires , c est encore par la ressemblance de leur oubli joint à une mémoire assez sûre pour répéter mot pour mot une longue histoire du Caporal Réeves , et l'ex- pression remarquable de d. drôle adressée au Colonel Iienley , expression dont une seule syllabe n'a été entendu par deux témoins aussi attentifs, aussi exacts, aussi respectables que le Major Sweasey, et le Capitaine Wild. JNTest il pas bien étonnant encore qu'áucun des cinq ne puisse se rappeller un seul mot ou une seule circonstance relative à la conduite du Colonel, lorsqu'il envoya au D.... Le Roi et le pays de Piéeves, lorsqu'il 'voulut lui porter un second coup, et que Buchanan l'en empêcha en saisìsant le fusil; détails que tous les autres témoins ont déposés sous la foi du serment. En un mot, je soutiens qu'aucune contradiction de témoins ne peut affoiblir leur témoignage autant qu'une conformité aussi parfaite dans les détails, dans les phrases et dans les mots, lorsque cinq personnes s'accordent à se rapelíer la même histoire, et à manquer de
îa8 V o y a o E mémoire précisément dans des circonstances qni ont dù être aussi notoires et aussi frappantes pour eux que pour aucun autre témoin. " " Je dois des excuses à la Cour , pour m'étre arrêté à afsoiblir le témoignage de ces témoins plus long-tems qu'il n'étoit nécessaire. Car la mal-adresse du maître qui les a instruits , quel qu'il soit , a contredit sa méchanceté , et je peux sans nuire au succès de mon accusation , laisser à leur témoignage toute leur force , parce qu'en matière de loi il n'y a point de maxime plus clairement exprimée , ni plus généralement entendue que celle-ci : nulle insulte de geste ou de parole n est une provocation suffisante pour excuser ou afsoiblir aucune voye de fait capable de mettre dans un danger évident la vie d'un homme. " cc Le fait suivant sur lequel ont été entendus les témoins de l'accusé est l'assassinat do Trudgeìt du 8 .ianvier , et dans ce cas comme dans les autres leur témoignage servit à aggraver , plutôt qu'à contredire cette charge. Le Sergent lvettle , en particulier a déclaré formellement, qu'il pen- soit que les soldats Angíois av oient mérité ce
DANS V ' A M Ê R I Q U E SEPT. 12g ce traitement, pour n'avoir pas voulu faire place aux Américains , et dans un autre moment, il prétend que leurs ricanemens , qu'il reconnolt avoir été la seule provocation , suffìsoient pour justifier les coups de bayonnette. " cc Je ne crois pas devoir omettre ici la réponse de Esell Pierce , jeune homme de 16 ans, au Juge-Àvocat qui lui demandoit s'il se rappelloit d Avoir passé son épée ait travers du corps du soldat Anglois. Oui je m'en rappelle, répondit il d'un air triomphant ; je navois pas le bras engourdi, et j'y allois de bon cœur. Voilà un des exemples, entre plusieurs autres que je pourrois choisir qui prouvent le degré de haine que l'on excite dans l ame des soldats Américains. Des enfans qui sortent à peine des lizières, respirent une soif ardente de notre sang qu'ils puisent parmi ceux qui leur en donnent l'exemple. Ainsi le Colonel croit qu'un Anglois mérite la mort, pour peu qu'il le regarde de travers ; le Sergent croit qu'il la mérite , s'il sourit. Bon Dieu ! De quel prix peut être la vie d'un Anglois , dans un tel terris et dans de pareilles mains. " Tome II. I
Voyage Dans la première partie de cette procédure, j'ai exprimé mou désir que le Juge- Avocat voulût exposer à la Cour les principes de la loi qui établissent que , malgré 80 n absence, une personne est complice des offenses sur lesquelles elle a pu avoir la moindre influence, et presque chaque phrase du dernier témoin sur l'affaire de Trud- gclt, est un nouveau motif pour rappelles ces principes à la considération du Tribunal. Je suis persuadé que ce savant personnage ne me contredira pas dans quelques propositions importantes que je vais ajouter à celles que j'ai déjà avancées. La première, est que " Tout homme qui détermine un autre par ses avis, son influence, ou sa protection , à faire du mal, qu d l'ait décidé par des paroles, des récompenses ou des exemples , est son complice , quelque éloigné qu il soit. La seconde c est q s ì il ne l'est pas moins , quand même le mal seroit fait par des moyens diffèrent , de ceux convenus entre l'instigateur et l'.au- teur du délit _ par exemple A persuade B d'empoisonner C, Quand même celui-ci s'en déferait par d'autres moyens , A ii en seioit pas moins complice. Voici la troi-
DANS l'Amértçui sept. î3í : siéra e : s^ors même que le délie va plus loin que.les- sollicitations, toutes les jais qu# la délit e r s£une conséquence probable de Vordre ou de Vavis donné, la personne qui a don-, né V ordre ou U avis est nécessairement coupable .. " cc. Appliquons, ces maximes : le Colonel Jîçnley, se contente d'ordonner à ses soldats de terrasser tout soldat Anglois, qu'ils croiront le.s regarder de travers , et vous savez que son opinion est que, cette faute mérite unej .pl u s grande p unition j mais jet veqx pour un instant qne ses ordres se soient bornés à terrasser. ìjinjsolent^; à le piquer., ou à Varrêter ; un dp sqq .soldats fajt feu sur une route publique " frappe Tun de _sa bayonnet.te ; } l'autre de la^,crosse de son fusil. Le Colonel est complice du délits en.quelque lieu qu'il soit ,,,.et en sui- - yant le. principe, déjà établi, " U, avis , Vpr- drç., ou Vinfluenee de A sont criminels i les évènemens , qqcu qu allaqs plus. loin que sa première intention , sont dans le cours ordinaire des choses , la conséquence probqble de Vinfluence et de Vinstigation de A. qui a fait agir B , et en conséquence la loi veut qu il en réponde . u la
i5z ' Voyage " En voilà assez pour prouver que les atrOèités commises en l'absence du Colonel Jleiiley', l'ont été d'après ses ordres, son influence son encouragement òu ses exemples . Quant au reste , il est inutile que je suive les témoins du Colonel dans tous les points du ils confirment.lá première dépositioii au sujet des charges qui coriè.êrnent ,1'attentát commis sur Wilsors j en pré sensé 1 d u Colonel, et l'assassinat dé Hadley dont ïí est Kii méme l'aàeur. Je me contenterai de ïéífravquer une circonstance. frappante y u'u peu antérieure au dernier fiait articulé au'second interrogatoire de THbríórabìè Major Sw'easey. Après que Bdchanari eut pris la fuite , lé Colonel ïlenley, qíii venoit d'ordonner à ses hommes de charger, ct s'étoifmis lui mémeàìa tète dn détacherhent demanda au Major Sweasey quel moyen il croyoit convenable de prendre pour le rattrapper. Le Major lui répondit que sclò^fui'-k meilleur expédient étoit d'en avertir V'&jjicier Anglòis chargé du coinnîati'dehïenlgèt qu il ne doutait pas qiie j celhi éd ne le rendit sur le champ. Lé Major alla dè'iu part du Colonel Heniey trouver le Major Foster, rOfíicier
Anglois qui commandoit alors , qui ordonna de chercher le fugitif et de le mettre aiix arrêts. Je cite cette circonstance pour montrer , non seulement quelle étoit la méthode la plus convenable et la plus aisée d'éviter les différons et la mauvaise humeur, mais que tfétoit celle qu'il failoil suivre, au jugement même de vos Officiers,, de ceux du moins qui sont modérés. Le Major dit ensuite que le Colonel parût fort satisfait de la réponse qu'il lui apporta du Major Lester. Mais il est digne de remarque , que l'acte de violence commis sur Hadley eût lieu dans l'intervalle de teins que le Ma- j or Sweasey mit à faire son message et à revenir, u cc Tous les témoins de l'accusé n'ont qu'un but, celui de prouver qu'il y a eu provocation. J'ái avoué que les nôtres avoient renversé une sentinelle, et je suis prêt à admettre toutes les provocations légères qui ont été alléguées. Mais je n'a- jenterai rien à ce que j'ai prouvé dans mon premier discours, fondé sur l'autorité incontestable. C'est que je sais , messieurs , quelesloix criminelles et civiles de d'Angleterre , aussi bien qu'ane grande I 3
' 1 3 4 V o y a o r. pa'rtié' vies Loìx politiques, sont malgré notre séparation, en vigueur dans votre gouvernement , et que vos principes de guerre sont presque en entier copiés d'a- près les nôtres, cc " En conséquence les maximes que j'ai invoquées doivent avoir la même force dans une cour martiale que dans tout autre Tribunal. " cc Je n ai donc plus qu'à revenir à ma proposition principale , et j'assure que les charges sont prouvées de la manière la pins complété , même parles témoins du prisonnier. Ceyn'est pas à moi de prévenir votre opinion sur la nature de la punition cju'il mérite. Je dédaigne jusqu'à l'idée de me réjouir d'une sentence rigoureuse , et l'absolution la plus complette ne me causeroit aucune peine , si un tel exemple n'étoit nécessaire pour assurer la conservation des troupes qui me sont confiées. Une justice inflexible, une discipline rigide sont les principes de vie qui seuls peuvent élever une république de ì'enfance à la virilité, et établir sa réputation dans l'esprit de tous les peuples. Si la cour, après de mures réflexions trouve que ces principes peuvent se recon-
BANS L 'A M É H X Q U E SEPT-. 135 cilier avec l'indulgcnce dans cette occasion , et que le grand Tribunal du monde porte un jugement tout contraire , on ne pourra du moins me reprocher d'avoir mal défendu ma cause, cc " Quand aux désagrémens que cette accusation peut m'attirer , je sens bien que dans les dispositions où se trouve maintenant cette contrée, il m'est impossible de les éviter dans cette assemblée composée d'ennemis déclarés de l'Ángle- terre , je sens bien que je joue un rôle peu fait pour me concilier les esprits du peuple, un rôle peut-être dangereux pour moi. Cette situation , toute pénible qu elle est, ne troublera pas la paix de mon ame. Enveloppé dans l'intégrité de mes intentions , je peux promener des regards tranquilles autour de moi. Une haine implacable est une plante rare dans tous les sols , et bientôt elle est étouffée et dispa- roít sous les généreux rejetions de 1 humanité. Quant à la multitude qui me regarde avec la prévention que peuvent occasionner les opinions politiques et les occurrences où nous nous trouvons, je n'ai pas contr'elle une seule pensée de ressen- I 4
tinrent, parce que je sais que Fheure n'est pas éloigné où cette fermeté de principes qui caractérise les Américains, sera pour moi une recommendation parmi nos plus grands ennemis. Comme Chrétiens , je me flatte qu'ils me pardonneront , en dépit des préjugés, et je sais qu'ils respecteront mon infortune, cc " Mais quand même, cl après les dépositions peu favorables de ceux qui m'en- tendent, je pourrois concevoir quelques craintes, quand je supposerois qu'il fut possible que ma conduite mal interprétée pût forcer ce pays à se départir des régies suprêmes qu'il doit respecter, et le décider à me traiter avec sévérité, je me flatte de trouver encore mon cœur préparé. Que les délais succèdent aux délais, que la santé , la fortune , la gloire et la vie rn'abandonnent dans cette guerre si longue , je me résignerai en faisant cette réflexion consolante, que j'ai fait ce que je devois faire , que j'ai rempli, du mieux qu'il m'a été possible , mon devoir envers mon pays , envers les troupes Angloises confiées à mes soins, envers moi-mëme. Et par dessus tout, il sera doux pour moi
dans l'Ámérique SEPT. l3^ de penser que , quelque fausse idée qu'ou se forme de ma conduite, j ai agi dans toutes les occasions, et singulièrement dans ce procès , sans un seul mouvement de haine particulière pour quelque individu que ce soit. J'ai commencé par celte protestation de la pureté de mes intentions ; j'e finirai paria et je n'ai plus qu'à assurer la cour de toute ma reconnoissance pour la patience , l'attention et la politesse avec laquelle elle nva entendu. " Les loix de la justice , de la nature et des armes n'ont jamais été exposées d'une manière plus puissante que dans cette pièce pleine d'art et d'éìoquence-, où domine surtout la vérité, où l'humanité brille avec tant déclat. Un préjugé opiniâtre, une rage enthousiaste p ou voient seuls y résister. On auroit lu la conviction sur tous les visages honteux d'ëtre convaincus, et vû , ce qu'o n ne re verra peut-être plus, la rougeur de la conscience sur les joues d un Américain. ( 1 ) Car quelques noirs (i) T./auteur st beau nous assurer de son impartialité , ses expressions sont trop outrées pour être justes : et dès lors , il perd tout droit de nous en convaincre. Note du Traducteur.
l38 V OTAGE que soient leurs cœurs, rarement cette rougeur les trahit. Voilà mes sentimens, abstraction faite de parti et de tout intérêt. Dieu veuille que j'aye des raisons pour en changer ! Je suis, etc;
bAtïs l'à m Brique sept. LETTRE L I I I. Cambridge , dans îa nouvelle Angleterre, 20 Mars 1778. ÎVÎoN CHER AMI, Vous devez maintenant , je pense , prendre le plus vif intérêt à l'issue de ce procès, et en conséquence je reprends la plume pour vous donner la répliqué du Juge - Avocat, et la sentence de îa cour. Après que le général eût fini de parler; M. Tudor, le Juge-Avocat, petit homme bien vain, bien suffisant, adressa à la cour le discours suivant, d'un ton vif et hardi. M. le Président, Messieurs ; cc Mon devoir est maintenant de résumer les moyens de cette procédure que des accidens et d'autres causes inévitables ont retardé jusqu à présent. II ont déjà excité l'attention du public ; mais j'ose dire qu'iîs ont tiré plus de force des ta-
14o V O Y A G K îens de l'accusateur , que de leur valeur réelle. " " On a pris bien des peines, et on a eu recours à toutes les finesses de l'art pour persuader la cour de considérer quelle pouvoit être l'opinion des autres pays ; mais , messieurs , quoiqu'il fut nécessaire pour l'honneur public que le colonel Henley fut éloigné de son commandement , et qu'on établit d'abord un comité de recherches , puis un conseil de guerre vous allez apprécier la valeur des charges en tant qu'elles concernent l'C)f- iicier accusé et le service des Etats unis. Ce tribunal a pour base ìa vérité et 1 honneur, les deux liens les plus sacrés d'un soldat. Ces motifs et la justice seront lame de votre décision, et vos actions subsisteront toujours comme un témoignage prêt à confondre quiconque osera vous accuser de partialité, w -c Je dois maintenant exposer les faits tels quiîs résultent des dépositions, dépouillés de toutes les couleurs empruntées dont les ont parés un art peu commun et tout le prestige de 1 éloquence. Mon intention n'est point de captiver l'atten-
DANS l'AmÌRIQÏTE SEX 3 T. l'4l lion de l'assemblée par des périodes bien cadencées, je sens trop mon insuffisance à cet égard. Je suis un Américain, fortement attaché à ma patrie, connu pour être Farni du prisonnier ; cependant quoique ces raisons puissent m'exposer à la censure des envieux, je m'efforcerai d'étrè aussi impartial qu'il me sera possible. Je suis dans cette'cause déterminé à n'être d'aucun parti. " ' " On a cherché à vous insinuer que le plan d'uiì massacre général dés troupes Ángloises a vol t été médité ; et ces insinuations vous ont été présentées ■' àvec tout l'árt et tonte la pompe oratoire. 11 n'y a manqué que la vérité. 11 est inutile de s'appésantir sua cet objet. Pour moi, j ai tâché d'assujettir les autres charges à un ordre méthodique, et je me propose de los réduire à cinq faits, dans lesquels le colonel Henley est considéré comme le principal auteur ou 'com'irié còmplîcë. c c " Le premier óù le colonel Hënîey joué la principal rélè est celui quF concerne Fassassinat, la blessure où la piqûre dú caporal Réeves, du neuvième régiment, te " La seconde charge à pour objet de
i4a V o y á ,g k prouver qu'uri Sergent Américain à assassiné Thomas Trudgett, du viugt-quatrième régiment, le colonel Henley n'en est que le complice. " " Le troisième lait, est l'assassinat de Wilson, dont le colonel est encore regardé comme complice-. " " Le quatrième est ce.lui du caporal Henley , dont le colonel est Fauteur. -, cc Enfin le cinquième moyen de mon adversaire est- un principe général établi par lup , que non-seulement tous les officiers Américains avoient des intentions-sanguinaires à Fégard des troupes Anglois.es , mais que le colonel Henley ayoit fomenté et encouragé ces cruelles dispositions, cc cc On va lire , messieurs , les dépositions , en commençant par celles des témoins contre Faccusé, puis celles qui sont à la décharge, cc cc Le premier fait, est le prétendu assassinat de Réeves par le colonel C. il lut alors les dépositions pour ct contre. II est nécessaire de mentionner un petit nombre de circonstances, cc cc II paroit d'après les dépositions du major Stveasey , que le colonel Henley se
DJLNS L'AMÍEIQtlE SEPT. 1^3 rendit aux barraques avec des dispositions pacifiques et bienfaisantes. " cc Les prisonniers eurent ordre de sortir et de se rendre à la parade, et le Colonel leur adressa la parole avec douceur, cc cc La cour a le droit de juger de la crédulité des témoins. ïl peut y avoir des caractères si suspects que, quoiqu'on ne puisse pas absolument les accuser de parjure , cependant les circonstances déposent fortement contr'eux. cc cc Je prierai la cour de se rappeller que Buchanan à été depuis la cause de l'acci- dent arrivé à Hadley, et c'est à elle à voir quel dégré de confiance elle doit donner à son témoignage. En général il paroit que Réeves , s'est conduit avec la dernière insolence. II résulte des informations que ses regards ét ses gestes ont été encore plus choquans que ses paroles , ce qui n est pas extraordinaire, cependant quelque forte qu'ait été la provocation, on ne peut supposer au colonel d'autre intention que de l'effrayer et de le forcer au silence,. C'|6st ce que prouve son action, la bayorinette fut dirigée vers sa poitrine et non poussée avec violence, c^st ce qui (
i44 Voyage résulte du dire de plusieurs témoins, et les argumens dont on a fait usage pour les infirmer, sont vraiment d'une espèce neuve et rare. Ces témoignages, a-t-on dit, sont suspects , parce qu'ils s'accordent en- tr'eux avec une extrême exactitude. Je prie la cour de se rappeller l'air de sincérité aussi bien que de pénétration d'un des jeunes gens qui ont déposé en saveur du Colonel. La tournure vive de sa déposition à du faire la plus forte impression. cc cc Le général m'a sommé de vous dire , si le colonel Heiiley en descendant de cheval et en prenant un fusil n'a pas laissé voir un penchant sanguinaire et répréhensible aiix yeux de la loi. Je ne suis pas de cet avis; car l'acte qni a suivi ne pa- roît pas être l'effet d'aucune intention coupable, cc ct Le fait suivant est l'assassinat de Trud- gett. ( II lut les dépositions pour et contre ). cc cc L'on s'est arrêté avec complaisance sur l'article de la complicité, et le général a établi les principes à cet égard avec une habileté et un art qui feroient honneur
b A n s l'Amíriqûê s e f î, £4$ neur aux Jurisconsultes les plus instruits - mais ces principes ne trouvent pas ici leur application, parce qu'il n'existe ni preuve ni raison de supposer que le co- lonel ait donné de pareils ordres , où ies ait excités de manière où d'áutres à commettre des actes de violence. Ses ordres écrits prouvent tout le contraire, et si Un officier supérieur est responsable de toutes les actions de ses subalternes , nous se- rons également fondés à demander compte au général du meurtre de Miss Macrea/ ( Je vous ai mandé pendant la campagne a fin tragique de ce jeune infortuné). Farce que les Indiens qui ont commis ce meurtre étoient sous ses ordres ; et cependant je crois qu'il n'est personne dans l'opinion duquel le général n'en soit parfaitement innocent. " " Vous trouverez sans doute comme moi qu'on reconnolt bien ici la profession du Juge-Avocat. En effet la comparaison n'est pas supportable : dans le premier cas c't- îoit un tems d'hostilités, deux partis avoient les armes à la main l'un contre l'autre. Ici c'est une troupe d'hommes , désarmés, prisonniers, dans un pays qui est Tome IL K.
ï46 Voyage en paix, et justiciables des loix de l'Etat pour les crimes qu'il peuvent commettre. Ainsi cette comparaison ne peut être regardée que comme un trait piquant lancé au général. " Le fait suivant est F assassinat de AVilr son qui se trouve lié avec le secours que lui donne Buchanan. La cour jugera si c'est réellement un secours ou non, si c'en est un , je soutiendrai que le colonel Henley , abstraction faite du commandement militaire dont il étoit revêtu, considéré seulement comme un Magistrat ordinaire en teins de paix, étoit en droit, d'après la loi et l'usage, de mettre à mort un homme qui entreprenois de délivrer un prisonnier en forçant la prison ; ceci nous mène à la considération du fait principal , et je dois f avouer , le plus difficile à justifier , ^assassinat de Hadley. Lecture des dépositions pour et contre. a On ne peut disconvenir que le colonel Henley agit en cette occasion avec une chaleur que ses meilleurs amis ne peuvent défendre. C'est à la cour à combiner les diverses circonstances de sa situation et de considérer la nature et la force des prdvo-
ûàns L'ÀMÉRiijtiE Sept. cations qu'il a reçues. S'il- se peut supposer un homme capable de passer son épée an travers du corps d'un innocent, et cela de propos délibéré, leurs sermons et leur honneur les oblige de le punir suivant toute la rigueur des loix. D'un autre côté si elle pense aux provocations répétées , aux outrages faits journellement, et à toute heure aux troupes qu'il commando! 1 1 notamment sous ses yeux , dans l'affaire de Buclianan, elle sentira qu'on doit de l'indidgence à un officier attaché à ses devoirs et dont la noble fierté s'indigne des outrages faits à son pays. Quant à la supposition que le général Henley a fomenté et encouragé par sa conduite des dispositions sanguinaires , il ne faut pour la réfuter que le défaut absolu de preuves, et son caractère. Mon ami est connu pour être vif, un peu violent. Sa vivacité l'a emporté trop loin , il faut en convenir ; mais il n'est ni dans l'armée Américaine ni dans aucun autre, un homme plus généreux, plus humain, plus attaché L f honneur. On sait qne les troupes Angloises, malgré leur situation, ont traité les nôtres en toute occasion avec orgueil, mépris , K 2
t48 V o v a g e insolence, leur conduite est notoire, et les excès qui exigeoient d'un officier un châtiment prompt et exemplaire n'ont été que trop fréquens. L'exemple du colonel Lind, et beaucoup d'autres, prouvent quelle justice on devoit se flatter d'atteridre de la part des officiers Anglois. "Je n'ab userai pas plus long-tems de la patience de la Cour, on trouvera peut-ètre que j'ai parlé en faveur du colonel Henìey, plus que je ne me l'étois proposé d'abordj j'avoue qu'il est mon ami ; je l'estime comme homme pour la bonté de son cœur , comme Officier pour son courage et son attachement à la cause de sa patrie, et si j'ai erré, en paroissant faire valoir ses moyens plus que ceux de son accusateur , j 'ai cru qu'u ne cause , défendue d'un côté par un aussi habile avocat que le général Burgoyne, exigeoit la plus belle défense possible de Tautre. " Vous remarquerez , que, tout en résumant les dépositions, le juge-avocat n'a pas pris la moindre connoissanee du discours du Colonel au sergent Fleming, qui, à mon avis, fait si bien connoîlre son caractère; il n'a point non plus réfuté les témoins produits à l'appui de l'accusation ; il s'est con-
DANS l'Amériqtte SEPT. l 4 g tenté de persuader aux juges, que le colonel Henley est le meilleur homme du monde, et qu/on peut s'en rapporter à son témoignage , parue qu'il est son intime ami. Ce procès, qui a commencé le vingt janvier, et qui par ajournement a été prolongé jusqu'au dix février, nous a, comme vous l'imaginez bien, tenus en suspens , ét sans doute, vous n'attendez pas avec moins d'inquiétude, la sentence de la Cour. Elle i*e l'a pas remis an Général avant le vingt - sept février, et je vais vous la transcrire mot pour mot. Quartier générai Boston, 27 Février 1778. Extrait des ordres du Général. " Le colonel David Hénley, cí-devant commandant du poste de Cambridge, accusé par le Lieutenant-Général Burgoyne d'avoir tenu un langage et une conduite criminelle dans un Officier ; accusé encore de la plus atroce cruauté et d'une violence odieuse contre des hommes sans armes et' d'un assassinat prémédité, a été jugé par un Conáeil-de-Guerre convoqué à cet effet, K 5
i5o Voyage et présidé parleBrigadier-Général Glover.' u " La Cour, après une mûre délibération, pense que les charges avancées contre le colonel Henley, ne sònt pas prouvées , et qu'il doit être mis en liberté. " " Le Général approuve l'opinion de la Cour, la remercie des efforts infatigables qu elle a faits pour découvrir la vérité , et ordonne au colonel Henley, de reprendre son commandement à Cambridge. " " Le Général croit qu'il est de son devoir , en cette occasion, d'observer que quoique la conduite du Lieuteriant-Général Burgoyne, en sa qualité d'accusateur du colonel Henley, dans le cours du procès et dans ses différons discours, puisse être autorisée par ce qui s'est observé précédemment, dans desConseils-de-Guerre A/iglois, cependant comme elle est nouvelle dans les Conseils-de-Guerre de farinée des Etats- unis , et que des pratiques différentes ren- dr oient ces Cours martiales, aussi longues que.dispendieuses j il proteste contre cet exemple pour qu'il ne tire pas à conséquence pour favenir, " K-eith. D. A, G,
dans i. 'Amérique sept. i5i En conséquence de ce jugement, le colonel Henley a repris le commandement le jour suivant. Mais ce -n'a été que pour la forme. Gar la semaine d'après, il a passé entre les mains du colonel Lée, qui en étoit revêtu àd'époque de notre arrivée. Tout est maintenant en règle , nous jouissons d'une parfaite tranquillité, et la bonne intelligence est rétablie entre nos troupes et les Américains.- Le colonel Lée a remédié à un grand mal, dans lequel je ne puis m'empêcher de croire que le colonel Henley étoit,intéressé. Desontems, nos sol, dats étoient obligés d'acheter toutes leurs provisions à deux magasins établis dans les b attaques, et il ne leur étoit pas permis d'envoyer à Cambridge, où les vivres é toient bien moins chers. On nous a accordé des passe-ports pour un Sergent et un assez grand nombre d hommes, pour aller nous approvisionner. Par ce moyen, nos soldats ne sont plus trompés dans les magasins, et on leur vend tout au prix du marché. Après m ètre arrêté si long terns sur les affaires publiques, vous volts ferez sans doute un plaisir d'apprendre quelque chose de ce qui.me concerné. K 4
152 V O Y A G S :Lá résohition que le congrès a prise, de s'ojiposcr á notre; embarquement, a été un coup b'en rude pour nous. Mais nous sommes un peu rassurés, et comme l'es- pérance, cette douce consolatrice des peines de la vie, ne nous abandonne jamais , nous nous battons suivant toutes les apparences dletre échangés régulièrement à la fin de la campagne suivante. Pour moi, j ai repris courage; mais- comme je trouve le séjour de. Cambridge- très-dispendieux, à raison du grand nombre d'Officiers qui y résident, je suis sur le point de me retirer à une ferme • près de la ville de Mystic, pour y vivre à un prix un peu plus modéré. Nous n'avons eu notre paye depuis notre arrivée, qu'en papier monnoye qui baisse considérablement , de manière qu'ori est obligé d'acheter tout ce dont on croit avoir besoin; autre- ïnent votre monnoye n'auroit pas le tiers de : la-valeur qu'eìle avoit au tems où vous i'avez reçue. L'échange de la monnoye numéraire est maintenant au taux de quarante ■ et cinquante Dollars de papiers, pour une • Guinée, Que penserez-vous d'un si grand discrédit en si peu de mois? Car à l'époque •pù flous avons été laits prisonniers, nous
BANS l'Amériqite SEPT. l53 avions bien de la peine à en avoir neuf. A raison des dépenses inévitables et du discrédit du papier monnoye, j'ai tiré sur vous une lettre de change de cinquante livres, à laquelle je vous prie de faire honneur, et que vous placerez à mon compte, Je suis etc. ■t
Voyagé i t' / 04 - L E T T R E L I V. ■Mystic , dans la nouvelle Angleterre. 10 Mai 1778 . Mo* CHER AMI. C'est une maxime de tous les siècles et malheureusement fondée sur 1 expérience que rarement les évènemens répondent à notre attente. Après nous être amusés long- tems d'une perspective riante, qu'il est dur de se voir trompé dans son espoir ! Telle est la situation où nous mous trouvons. Car le général Burgoyne, qui s'étoit adressé une seconde fois au congrès, dans le dessein de hâter notre liberté, après une longue incertitude, a reçu enfin un refus formel à ses instances répétées. Le Congrès a consenti cependant le,trois mars dernier, que le Lieutenant-Général Burgoyne, à raison du mauvais état de sa santé, repassât en Angleterre; et bientôt après cette permission , il a quitté Farinée pour s'em_ barquer. La dernière résolution du Congrès rend notre position tròs-facheuse. Cependant
D A X S if A Xt É R I Q U E SEPT. l55 nous sommes obligés de nous résigner et tle céder à rirrésistible pouvoir de la nécessité dont le joug de fer pose sur le monde entier. Mes conversations avec un assez grand nombre de citoyens des plus distingués par leur rang et par leur fortune, et qui sont tin peu moins violons que les Hancox ouïes Adams, m'ont entièrement convaincu qu'au- cun deux n'avoit la moindre idée de se séparer de la nouvelle Angleterre au commencement des hostilités ; mais maintenant ils ont tous cette haine héréditaire que les habitans de la nouvelle Angleterre en général , ont toujours eue contre notre constitution soit religieuse, soit politique; tout en criant à la tyrannie et à la persécution , ils ont pris tout l'extérieur révoltant du pouvoir arbitraire et sont devenus cruels, insolens et persécuteurs, sans parler des avanies qu'ils font essuyer tous les jours anx pauvres loyalistes, quais ne cessent de maltraiter et d'emprisonner; je crois que 1 affaire du colonel Kenîey, est bien suffisante pour faim connoitre leur caractère. Le Printeins est fort avancé, et la campagne qui m'environne offre un coup d'œil
i56 Voyage enchanteur; mais l'attention que se disputent tous les objets nouveaux qui se présentent à nos regards, est distraite par une variété admirable d'oiseaux dont le plumage est d une raré beauté. Les plus remarquables sont : L'oiseau couleur de feu , qui .est un peu pl us gros qu'un moineau ; ses plumes sont d'tin beau jaune foncé, de la couleur de la flamme d/où il tire son nom. La Mésange , à-peu-près de la même taille, d'un orangé très-éclatant, avec deux petites plumes noires aux ailes, ce qui forme un contraste très-agréable. On diroit que cet oiseau sent combien les hommes et les autres animaux sont ennemis des petits êtres ailés. Car il construit son nid à l'ex- trémilé d'uné forte branche, non à la manière des autres oiseaux, mais suspendue à une distance considérable de la branche, à-peu-près comme celui du Frelon. D'un côté e$t une ouverture par où entre l'oiseau. 11 est bon de remarquer, que ces nids, quoique suspendus environ à deux pieds et demi de.la branche, et cela à l aide de cinq ou six petites cordes, que ces oiseaux font avec des brins de chanvre épars qu'ils ra-
DAHS l'AmÍRIQDE SEPT. 1 S? massent, que ces nids, dis-je, ne sont jamais renversés par les vents les plus violens. J,e vis un jour prendre un de ces nids, et ce ne fut qu'avec la plus grande peine qu'on put le dégager de la branche , sans le rompre. Les petits -de cette espèce sont les plus aisés à apprivoiser de toute la race emplumée, et dans les mains de ceux qui veulent s'en donner la peine, ils deviennent susceptibles d'apprendre mille petites gentillesses. Un Officier malade , obligé de garder la chambre, et qui étoit fort habile en ce genre, ayant reçu un nid rempli de ces petits oiseaux , s'en amusa , ct les trouvant faciles à apprivoiser, les nourissoit avec des mouches, et au moyen de cet appas s'en faisoit suivre autour de la chambre. Bientôt il acquit tant d'empire sur eux, qu'au moindre signe de sa volonté, ils se retiroient dans leur nid, ou en sortoient un à un où tous trois ensemble. Un d'eux entr'autres étoit si docile que son maître le portoit au jardin , le laissoit s'en voler sur un arbre , et à l'instant qu'il le rappelloit, l'oiseau venoit se percher sur son épaule. L'oiseau bleu, de la taille du moineau,
j 58 Voyage et presque aussi commun; il n'a de remarquable que son plumage, qui est du plus beau bleu d'azur et qui devient en* encore plus vif quand il réfléchit les rayons du soleil. Les Colibris (i) sont très-nombreux ici; mais moins, à ce que f ai entendu dire, qu'iì ne le sont vers le midi. Comme cet oiseau joint à sa beauté beaucoup d autres particularités intéressantes et qu'il occupe le dernier degré de l'échelle de la tribu ailée ( il n'est pas plus gros quinte Abeille , ) vous me pardonnerez d entrer dans quelques détails. Le plumage du mâle est d'une extrême beauté et varie à 1 infini; sous un certain jour, il est d'un verd animé, sous un autre d'un bel azur, sous un autre, d'une brillante couleur d'or. Enfin, à quelque rayon de lumière qu'on puisse le présenter on distingue une nouvelle teinte. Ce petit oiseau se nourrit du suc des fleurs qu'il pompe avec un long bec. Rien n'est plus amusant cfue de le voir plonger son petit bec dans chaque fleur qui l'en- (i) Troclnius Colubrm t fr
BANS l'Amírîque sept. 169 toure. Pendant qu'il en pompe le suc, il ne s'y repose pas, mais voltige continuellement comme les Abeilles, agile ses ailes avec un mouvement si rapide qu'il en est presque insensible, et tout en voltigeant fait entendre un léger bourdonnement. Cet oiseau n'est pas ordinairement très-agile ; mais lorsqu on va pour le saisir, il fuit avec la rapidité d'un trait. On ne sauroit croire jusqu'à quel point ces petites créatures sont possédées de la passion de l'en- vie. lorsque plusieurs se rencontrent sur les méines rangs de fleurs, ils s'aitaquent avec une telle impétuosité, qu on diroit qu'ils vont se percer avec leurs becs. Alors ils entrent dans les chambres dont ils trouvent les fenêtres ouvertes, combattent un ihstant et s'envoìent; ils ont avec la passion de l'envie, celle de la colère. Vien- nent-ils à rencontrer une fleur séchée et qui n a plus de suc? dans leur petite fureur, ils l'effeuillent et en dispersent les débris. J'ai vu dans plusieurs jardins, où il y avoit eu plusieurs planches de fleurs, la terre jonchée de feuillés , effet de leur dépit. Le Colibri étant si petit et si difficile à
160 V O Y A " fi prendre, jetois fort en peine de savoir comment m'en procurer un, et 1'ajouter à la collection que je fais pour vous. Je sentois bien qu'un coup de fusil le reduiroit en atomes imperceptibles. Ne sachant donc quel moyen imaginer pour m'en procurer un, je consultai les habitans , qui me dirent qu'ils n'en prenoient, que lorsque ces oiseaux venoient à entrer dans leurs cham-- bres. Pendant plus dune semaine, je restai à en attendre, et pendant cet intervalle de teins, je cherchois à trouver un autre expédient , lorsque je m'avisai qu'en chargeant un pistolet de poudre et en y ajoutant un peu de sable lin, le bruit du coup les étourdiroit, ou que le sable les renverse- roit. Eniìn ma patience étant épuisée et la manière des habitans ne me réussissant pas , j'adoptai la mienne, qui eût un entier succès. En ayant vu un s'abattre sur une fleur, je le tirai; il tomba avec elle, mais sans être tué, et seulement étourdi par le bruit. Car au moment que je le pris, il étoit sur le point de s'échapper. Ce qui me persuade qu il n'étoit qu'étourdi, c'est- que les grains de sable n'avoient pas même effleuré ses plumes. Mais pour m'en convaincre
DANS l'AmjÉRIQIII SEPT. i6l vaincre, je m'en procurai plusieurs , en na mettant que de la poudre dans le pistolet, et cette expérience répétée, me prouva que le bruit seul sufíìsoit pour produira l'effet que je me promettois. II est très rare de trouver les nids de ces petits oiseaux, et ce n'est que par hazard qu on en rencontre. Car on ne pourroit en voir que dans les marais , et à l'époque où le feuillage des arbres est le plus épais. Parvenu à posséder un de ces oiseaux, je n'étois pas moins empressé de me procurer un de leurs nids, persuadé que l'un ne seroit pas moins curieux que l'autre. Mais me doutant bien que mes recherches seroient infructueuses, je dis áplusieurs nègres qui coupoient du bois dans un marais , que s'ils trouvoient un nid et qu'iîs me le montrassent, je leur donnerois un Dollar. En conséquence de cette promesse, un matin, un nègre vint m'informer qu il en avoit trouvé un; je me rendis avec lui, au milieu d'un vaste marais, et s'arrètant précisément à ì'endroit où il avoit coupé du bois, il me dit : " Massa, Massa, nid être ici; >3 comme j'avois de la peine à le distinguer, il prit une longue perche, et me*le montra, mais Tome II. E "
i6a Voyage comme alors méme je ne voyois que cìe la mousse , a Massa, me dit-il en retirant 33 précipitamment sa perdre, tenir vos yeux 33 là, et en voir un vieux. 33 En effet, à l'inslant le vieux sortit et se posa sur le nid, dans la bifurcation d une branche, Je montai sur l'arbre, et j'étois encore en peine pour le trouver, jusqu'à ce que le nègre me T eût indiqué. Alors j'apperçus le vieux sur le nid. A mon approche, il s'envola , et voltigea en bourdonnant autour de ma tète. II y avoit deux œufs dans le nid. Je coupai la branche qui le portoit, et descendis de l'arbre; mais comme en descendant du tronc, je fus obligé de.prçndre la branche dans ma bouche, j'eus le malheur cîe laisser tomber un de ces œufs; vainement nous le cherchâmes près d une heure, le nègre et moi; nous né pûmes le retrouver. Cet accident me causa une vraie peine ; Car ces œufs sont réellement une curiosité interressanre. II est encore heureux que j'en aye un de reste ; autrement vous ne me croiriez pas lorsque je vous dirai que quoique Foiseau ue soit guère plus gros qu'ùne Abeille, les œufs le sont presque atitant que cëux dû roitelet.
DINS t ' À JVÏ É ït í Q tT £ SEPT, lC)3 Ën examinant ce nid, je iie fus plus sur- pris de la peine qtìë j avois eue à le dis- tingtier du reste de la mousse qui croissoít sur l'arbre. La partie extérieure est revêtue d'une mousse verte et semblable à celle qui vient communément sur les vieilles palissades , sur les vieux clos -, et sur les vieux arbres. Celui que j'ai pris est de forme ronde , l'intérieur est tapissé d'un duvet brun et très soyeux qui semble avoit été recueilli sur les tiges du Sumach , lesquelles sont couvertes d'une laine douce, de cette couleur, et cette plante croit en abondance dans ce pays. Le diamètre intérieur est à peine d'un pouce géométrique au sommet, et la profondeur d'environ, un demi-poucê. J'en ai pris un soin particulier aussi bien que de celui de Mésange. Je vous les enverrai par !a premiers occasion , et je suis sur que vous vous joindrez à moi pour adorer ce grand être qui a doué ces petites créatures d'un instinct si merveilleux pour se garantir des pièges de riiomme et de leurs autres ennemis. Mais bêlas! est-il' une seule e'specô soit innocente j soit malfaisante , dont les indi-
164 Voyage vidus ne soient: tombés sous la main avide et tyrannique de l'homme. Quelques jours a prés, me promenant avec plusieurs officiers, nous nous arrêtantes dans une maison pour acheter des fruits. Pendant que les autres marchandoient avec la maîtresse du logis , j observai une vieille femme assise au coin d u feu, qui, les yeux constamment fixés sur nous, laissoit detems en tems échapper quelques pleurs. Comme nous sortions elle se leva et fondant en larmes, cc Messieurs , nous dit elle , permettrez vous a une pauvre malheureuse femme de vous dire un mot avant votre départ? " vous pouvez vous imaginer quel fut notre étonnement. Nous nous empressâmes de lui demander ce quelle désiroif. Alors avec la plus vive douleur et sanglotant comme si son cœur a! loi t se briser , elle nous demanda si quelqu'un de nous avoit connu son iils , le colonel Francis , qui avoit élé tué à la bataille de Huberton. Plusieurs d'entre nous lui dirent qtt'iis l'avoient vu avant sa mort. Elle s'informa alors de ce qu'étoient devenus son porte feuille et ses papiers, dont la conservation étoit fort im-
DANS L ' A M É R I Q U E SEPT. 165 portante , parce que quelques uns étoient des titres de ses possessions , eníìn sa montre qui peut être avoit passé entre les mains de quelque soldat. Elle ajouta que si elle étoit assez heureuse pour la retrouver et la garder, en mémoire de son íìls , de son cher iiis, elle pourroit encore goûter un instant de bonheur. Le capitaine Ferguson de notre Régiment, lui dit que, quant: aux papiers et au porte feuille du Colonel, il craignait bien qu'ils ne fussent égarés ou anéantis , mais tirant une montre de son gousset , ". bonne femme, dit il, si cela peut vous rendre heureuse , prenez-le et puisse. Dieu vous bénir ! " nous en fumes très surpris , ignorant , qu 51 T avoit achetée d'un tambour. A cette vue, il est imposible de rendre le mélange de joye et de douleur qui se peignit dans tout íoh extérieur. Je n ai de ma vie vu une telle force de sentiment. Elle baisa la montre , jelta au capitaine Ferguson un regard plein d'une re- cormoissance an dessus de tonte expression ; el!e baisa la montre une seconde fois. Ses sensations ne peuvent se rendre ; elle ne sa- voit comme les témoigner, elle brûlent de rendre bonté pour bouté ; mais ne pouvoit; L 3
166 Voyage exprimer ses remercimens que par des pleurs/ Nous étions singulièrement affectés : nous lui promîmes de chercher ses papiers , et pour moi, je crois qu'en ce moment j'au- rois risqué ma vie pour les lui procurer. Vous savez que j'aitoujourseuune aversion décidée pour le tiré, que je regarde comme très nuisible à l'estomac , et que j'y ai toujours substitué quelque autre végétal. Je viens d en adopter un , dont les habitans font usages , même depuis que, contre leur goût, ils se sont fait une loi de ne point prendre de thé, lorsque l'embergo fut mis sur le port de Boston. C'estlafleur du sassafras; on sait que la racine de cet arbre est un excellent spécifique contre toutes les affections scorbutiques. J'imnginai que la fleur en pour- roit avoir la même vertu. La saveur en est très agréable et ressemble beaucoup à celle de la pêche. Le sassafras croit ici en abondance, il est semé aux bords des bois, des prés, des buissons et des enclos. C'est un des plus beaux arbres qui viennent sans culture. Les vaches sont ti ès avides de ses rejetions et les cherchent partout. S'ils sont enfermés, le bétail renverse la palissade pour pouvoir les atteindre. Les femmes font usage de lé-
B A K S L ' A M Ì R I rt tr E S E T T. 1 67 corce pour teindre les laines, ce qui produit un bel orangé , dont la vivacité se soutient au soleil. A u commencement de cette lettre, je vous ai dit que le général Burgoyne étoit parti pour l'Angleterre. Sans doute, à son arrivée, ses ennemis vont l'attaquer de tous côtés mais ne vous laissez pas égarer par la voix générale et ne suivez pas une aveugle faction. Soyez en sûr, mon ami, oui le général, dans tous les dangers , dans toutes les occasions difficiles a toujours eu la confiance de l'armée. Dans l'affaire méme du colonel Henley nous avons tous été pleinement satisfaits des efforts qu'il a faits pour nous faire rendre justice. Des gens mal intentionnés diront qu'il a chei'ché ses avantages et a abandonné sa malheureuse armée. Je puis à cet égard vous assurer, sans crainte d'ôtre démenti, que ni officier , ni soldat , n'a paru mécontent de son départ. Aucontraire leur désir le plus ardent étoit qu'il repassât en Europe pour justifier sa conduite ot la leur. Dans tous les tems ií a partagé les peines etdes dangers avec chaque soldat. Tous l'on t regardé comme leur ami, et recevront ou sa personne ou de ses nouvelles fi ^
iCB Voyage avec toutes les marques de îa plus sincere affection. Je désiré faire passer ces idées dans votre ame et vous mettre en garde contre toutes lêscaïomnies qu'on pourra employer pour perdre cet excellent homme. Je suis etc
dans l'Amérique sept. ìGg LETTRE L Y. ' Myslic , dans la nouvelle Angleterre ; 20 Mai 1778 . M ON CHEÌ AMI, ce L'intention dn congrès, en nous retenant prisonniers , est visiblement de nous garder comme otages, dans le cas de quelque échec au midi la campagne suivante, et dans la crainte qu'on ne fasse près de Boston une diversion qui le forceroit de relâcher notre armée, où qui nous donneroit les moyens de nous réfugier auprès de celle qui pourroit faire une descente. Le conseil de Boston, sous prétexte que nos troupes seront mieux, vient de reléguer le quinze du mois dernier , la première brigade Angloise composée d'un corps d artillerie et du neuvième régiment , de Prospect-Hill à une place ap- pellée Rutland, à cinquante cinq milles plus avant dans les terres , pour y rester jusqu'à un nouvel ordre du congrès, le reste des troupes Anglaises doit bientôt
ìyo Voyage les suivre. Quant aux Allemands, les Américains les regardent comme des gens si dociles et si soumis qu'ils doivent toujours rester dans les mêmes quartiers à Winter- Hill. Nous apprenons d T un officier qui revient de Rutland que la première Brigade y est arrivée le 17, à deux lieures. Les soldats ont été envoyés à des barraques formées de piquets qui ont près de vingt pieds de haut. On les a traités fort durement , ils sont fort mal approvisionnés, et on ne leur permet pas, pour quelque raison que ce soit, d'en sortir pour se mêler parmi les hubitans. Ce n'est qu'avec beaucoup de peine que les Officiers ont obtenu des logent en s dans les maisons voisines ; encore sont-ils fort éloignés les uns des autres. II est fort heureux pour nos troupes qu'un vaisseau parlementaire soit arrivé avec quelques provisions , précisément avant leur départ; sans quoi ils auroient été dans un état digne de compassion. Nous ne pouvons plus nous procurer ce dont nous avons besoin chez les habitans de la campagne avec la mëme facilité, n'ayant que la monnoye du Congrès pou®
DANS t' A M É n I Q D B S E P T. I7I payer leurs denrées. Car il y attribuent peu de valeur, et j'ai des raisons de croire que lempresseineiit et F obligeance qu'iìs nous ont montrée d'abord n'avoient d'autres motifs que le désir de recevoir notre argent comptant en échange de leurs provisions. Les arbres sont maintenant en fleurs, et comme chaque maison a son verger à côté d elle, la campagne offre un coup- d'œil de la plus grande beauté, sur les informations que j'ai prises auprès des habi- tans, j'ai trouvé que les fruits d'Europe étoient dégénérés dans la nouvelle Angleterre , excepté la pomme, qui, si elle ne s'y est pas améliorée , s'y est au moins multipliée prodigieusement ; ce qui me porte à le croire, c'est que l'usage du cidre est plus commun ici que partout ailleurs. Plusieurs de nos racines et des légumes de nos potagers ont bien réussi ici, mais les grains, soit défaut de soin, soit défaut de méthode pour les conserver ne poussent pas si bien, le froment est sujet à se brouir, Forge devient sec , et Favoine rend plus de paille que de grain; mais en revanche, le maïs, où bled d'Inde, y vient très-bien; c'est leur grande mar-
17 2 V o y a 6 e chaudise d'étape ; elle sert nux hommes et aux bestiaux. Le maïs est si généralement connu en Angleterre que je n'abuserai pas de votre patience en vous en faisant une longue description. Je mécontenterai d'ob- server que si les mois d r été étoient plus chauds en Angleterre , on pour roi t l'y élever avec succès. Son grain est le pîus nourrissant qu'on puisse donner au bétail et à la volaille , il communique à leur chair une fermeté et un goût exquis. J'ai de la répugnance à en nourrir les chevaux, par ce qu'il les rend plus aisés à surmener. Je vis il y á quelques jours un exemple de ses pernicieux effets à une auberge, où un homme qui avoit un peu bù, et dont le cheval étoit excessivement échauffé d'une longue traite, voulut absolument lui faire donner du mais. Le pauvre animal en mangea avidement; mais au bout de deux heures il fut privé de l'usage de tous ses membres , et resta couché tremblant 'et tressaillant de tous ses nerfs ; le seul remède qui p ut-être employé, fût de lui ôter ses fers et de le traîner dans un marais , òu il resta près de quatre heures avant de pouvoir se tenir sur ses jambes, et
D A N S L ' A M É R I Q U E S E P T. U/5 alors même il ne marclioit qu'en boitant. Cette vue me lit beaucoup de peine ; car c'é- toit un fort beau cheval, que son maître ve- noit cîe faire venir de \irginie, où ils sont fort différons de ceux de la nouvelle Angleterre. Ceux-ci, de toutes les races de ce noble animal , sont les plus bis aires et les plus difficiles à monter ; ils ont généralement la tète et l'encoîure assez belles , mais de là j us qu à la croupe, c'est toute autre chose. Ils ont tous, sar-s exception, ce qu on appelle en langage de Jockeys une croupe d'oye et des jarrets de chat. Au pas, sur huit ou neuf milles , ils sont une heure à contrarier leur cavalier ; ce n est point cette allure aisée qu'ou apprend aux chevaux des dames, mais une allure singulièrement entortillée, et jusqu'à ce qu'on y soit accoutumé, on est plus fatigué d'avoir hiit deux milles, que d'avoir chassé le renard pendant toute une journée. En un mot on ne peut s'en faire une idée, si ion n'a monté un rossinante de la nouvelle Angleterre , nom qu'ils méritent à bien juste titre. Car à voir une habitant de ce pays, à cheval, avec son blazing-yron , (1) c'est ainsi (rj littéralement Fer enflammé;
17 -4 V O V A G È qu'ils appellent leur fusil ou mousquet, on le prendroit pour le chevalier de la triste figure, heurs chevaux sont d une encolure très effilée, et peu chargés d'embon- point, avec une longue queue et une crinière qui leur tombe jusqu'aux genoux, car ils né la coupent jamais. Le cavalier enfourche sa monture, avec ses longues jambes dans des étriers que l'orteil peut à peine atteindre. Alors son attitude solde, son visage long et maigre, sa tète couverte d'uue perruque hideuse et d'uri chapeau large et rabattu, avec son porte manteau derrière , et sa cantine devant et son fusil sur l'é- paule. Imaginez-vous un cavalier ainsi monté, et empèchez-vous de rire, si vous le pouvez. Outre le maïs, les habitans cultivent:une grande quantité de squaskes, (i) espèce de courges ou melons. Les premiers Colons en apportèrent la graine d'Europe, et comme on l'a toujours cultivé avec le plus grand soin, il s'est trouvé qu'ils ont beaucoup mieux réussi qu'en Europe. Le fruit est d'un goût fort agréable ; on en sert à table comme (1; Cucurbim , espèce de Courge.
S) A N S l'AmÍRIÇDE SEPT, ty5 des légumes, et on les accommode comme des navets. Le sol de la nouvelle Angleterre offre des différences; mais j'ai observé qu'd é toit plus fertile vers le Midi : il y a d'excellentes prairies dans les terreins bas, et de bons pâturages presque par-tout; les meilleures prairies donnent un tonneau de foin par acre ; quelques-uns mêmes en rendent deux. Mais c'est ce qu'iis appellent fléau (ì), qui est aigre et fort. Le sol, comme je l'ai déjà observé, n 'est guères favorable qn'aumaïs. Le bétail est ici très-nombreux, et il y a des pièces très-belies; les cochons sont aussi en grande abondance, et leur chair est d un goût exquis, parce qu'on les engraisse avec du maïs. II y en a d'assez gros, pour peser cinq cens livres. Nous nous sommes dernièrement fort amusés à prendre une espèce de poisson. qui ressemble an hareng pour la forme et pour le goût, mais un peu plus petit. 11 remonte lotîtes les criques et ies moindres courans dans cette saison pour frayer, flotte avec le flux en prodigieuse quantité, (i) Pìileuin,
176 V O Y A G E et s'avance aussi loin qu'ils peut pour chercher de l'eau fraîche. II s'en retourne avec le reflux, et alors on le prend par le moven de filets attachés autour d un cerceau et tenant à une longue perche. Ces filets sont très-profonds, et à chaque coup on peut en prendre deux ou trois douzaines. C'est une branche de commerce, pour les hahitans qui le salent et f expédient dans des barriques, pour les Indes occidentales; Je n'ai pas besoin de vous parler de shunt eur inquiété de vos compatriotes, et combien nous avons besoin de nous distraire. Nous sommes privés de livres , de papiers nouvelles , et de tout autre amusement. Quelques uns de nos Officiers qui sont de 1 Ouest de l'Angleterre, ont établi ici le combat des coqs. Pour moi, vous savez que j'ai toujours regardé cette coutume comme barbare et comme honteuse pour notre Nation, et je vous avoue que je n'ai pas été fâché de ia mercuriale que quelques-uns denosOííiciersont reçue d une vieille lemme à laquelle ils s'étoient adressés, pour acheter cieux beaux coqs, qui étoient dans sa cour. Elle s'infonmi si c'étoit pour les faire battre ou pour les manger. Sur leur réponse, c île
DANS L'AtlÉKÌQDÉ SEPT. I77 elle entra dans une violente colère. " Je vous jure , s'écria-t-elle, que vous n'aurez ni 1 *un ni l'autre. Je n'ai jamais vu d'ani- maux aussi áltérés de sang que vous autres Anglois. Lorsque vous 11e pouvez vous battre et vous couper la gorge avec d'autíes hommes, yous mettez aux prises deux pauvres innocens animaux pour qu ils s'égorgent l'un l'autre. Allez, allez; j ai entendu parler des cruautés que vous faites à Water- town, ( endroit où ils fais oient battre les coqs ) je sais que vous coupez les ailes, la crête et les pendans de ces pauvres créatures, que vous leur mettez des éperons de fer aux jambes, allez.... " Je ne pus m'empëcher de rite , de la précipitation avec laquelle ils se retirèrent. La bonne femme s'étoit si fort échauffée elle-mâme, qu'ila craignirent d'étre frappés de sa béquille , qu'elle tenoit levée pour donner plus de force à son langage. Voilà le seul exemple à ma connoissance , qui puisse donner une idée avantageuse de fhumanité des Améri" cains (1). (1) On sent que cette assertion est trop outrés! t'our pouvoir produire son effet- JSote d u Traducteur. M Tome IL
178 Voyage La nouvelle Angleterre produit de tt'és- hon bois de charpente. Les bois et les marais sont pleins de chênes , d'ormes , de frênes, de cyprès , de pins, de chataigners, de noyers , de cèdres, de hêtres, de sapin, de sassafras, de sumach, et de toutes les autres sortes d'arbres qui croissent en Angleterre. Les sapins sont d'une hauteur extraordinaire et sont très-propres à faire des mâts, des vergues et des planches. Le sumach est fort employé par les tanneurs et les teinturiers. Le cèdre produit une gomme agréable et douce. D'ailleurs il est írès-utile pour faire des lattes à couvrir les toits, parce que son bois est le plus durable et le moins susceptible d'être altéré par les intempéries de l'air. Mais le trésor et la gloire de ces bois sont le chêne, le roi des forêts. La sapinette, et le sapin s'y trouvent en si grande abondance, que ce pays pourroit fournir la marine d/Angleterre, de cette utile provision, à meilleur marché que celle qui lui vient de la Baltique. C'est aussi par cette raison que l'on construit plus de vaisseaux dans cette province, que dans toutes les autres parties de l'Amérique. Ils ont la réputation d'ëfcre également forts et
t) a n s l' Amérique sept* 179 bien construits ; et c'est peut-étre à cette force qu'il faut attribuer leur défaut u être mauvais voiliers. Le bruit des grenouilles, qui sont ici en nombre prodigieux et de différente espèce est d'abord fort incomode pour les oreillés d un Européen, et jusqu'à ce qu'on y soit accoutumé, on ne peut deviner d'où peut provenir un bruit si étrange. Elles font entendre trois sons différons, dont l'un ressemble au mugissement d'un taureau. Pour vous donner une idée de leur nombre , et par conséquent du bruit qu'elles peuvent faire, je vais vous conter un fait qui m'a été garanti par la personne dont je le tiens. ■ - Une nuit du mois de juillet 1768, la ville de Windham, qui est sur les bords du Win- nomantic, dans le Connecticut, fut singulièrement allarmée par un détachement de ces animaux, qui inarchcient ou plutôt sau- toient en corps , après être sorti d'un étang artificiel, d'environ trois milles quarrés, que l'excessive chaleur de la saison avoit mis à sec. Cet étang étoit à cinq milles environ de Windham , . et pour arriver au Winnomantic , elles étoient - obligées de M 2 o
î80 VoVAGE prendre la route qui traverse la ville ; elles y entrèrent vers le minuit, les têtards à la tète, comme les plus forts, et le reste suivant, en si grand nombre , qu'elles furent quelques heures à traverser la ville, et croissant plus qu'elles n'avoient jamais fait, à cause de la sécheresse. Les habitans, saisis d'épouvànte, sortirent de leurs lits et s enfuirent tous nuds, l'espace d'un demi- milìe, s'imaginant que c'étoit les François ou les Sauvages. Un peu revenus à eux mêmes, les hommes ne se voyant pas poursuivis, eurent le courage de retourner sur leurs pas ; . arrivés près de la ville , ils crurent entendre distinctement les mots kVight, Hcl- derkin, Dier, Tête ; sons qui ressemblent au bruit que font les grenouilles, et dans leur effroi, ils s'imaginèrent que le dernier mot signiíìoit traité: en conséquence , trois d'entr'euxnuds en chemise, Rapprochèrent pour traiter avec le Général des Indiens et des François. Mais comme le tems étoit très-obscur et qu'ils ne recevoient point de réponse, leurs allarmes surent encore plus vives ; et ils passèrent l'e reste de la nuit , partagés entre la crainte et l'espérance. Fn- íin le jour parut, et toutes leurs inquiétudes
datîs l' Amérique sept. 181 furent dissipés, à la vue de l'ennemi qui les avoit si fort effrayés et qui n'étoit qu'une armée de grenouilles, mourant de soif et allant chercher de l'eau à la rivière. Le$ habitans de la nouvelle Angleterre , ont depuis cette avanture , ridiculisé ceux de Windham, sur cette épouvante; mais je crois qu'en pareille occasion, ces Yankees n'auroient montré guères plus de résolution. Dans cette saison, on est étourdi chaque nuit d'une musique qui n'est pas des plus harmonieuses. C'est celle des Grenouilles , des Têtards', des Chats-Huans et des WMpper-Wiìl ; oiseau ainsi nommé parce que son cri nocturne est une répétition fréquente de ce mot. On le connoit aussi sous le nom de Pope , parce qu'il fait un bruit à-peu-près semblable , lors qu'il descend sur un arbre ou sur une baye. J'ai voulu plusieurs fois en tirer , mais l'obs- curité de la nuit et la rapidité de son vol ne m'ont pas permis d'en tuer un seul. D'après les informations que j'ai prises auprès des habitans , je trouve qu'il est de la grosseur d'un Coucou, qu'il a les ailes longues et étroites, une grosse tête, le bec court, mais d'une énorme largeur, ce qui M 3
i8a Voyage est assez remarquable, puisque ce n'est pas un oiseau de prove. Sous le col il a une espèce de peau qu'il eníle et remplit d'air à son gré, ce qui produit le bruit qui ressemble au mot Pope. D'après certe description,, j'ai imaginé que ee pouvoit être un Faucon Musquìto, comme on en voit beaucoup pendant le jour. En conséquence j'en ai tiré un, et j ai trouvé qu'il répon- doit exactement à la description de Vautre, à l'exception de la peau lâche que l'on prétend qu'il a sous le col. Mais je crois cette particularité inventée à plaisir, et je suis très-disposé à conclure que le Faucon Musquito et le Whipper-Will, sont absolument le même oiseau. C'est avec peine que je vous apprens que les Américains ne réussissent que trop bien à faire déserter nos soldats. II y a quelque jour que le soixante-deuxième Régiment tout entier, a déserté, à la fois, pour aller à Boston figurer comme un Régiment Américain. Les séductions offertes ;i nos soldats, sont très-séduisautes ; il faut être ou caporal Réeves, ou lui ressembler, pour tenir rigoureusement à ses principes. Jugez quelle tentation pour un soldat qui reliée bit que
BATTS l'AmÍRIQUE SEPT.' l83 la désertion va le rendre libre, protégé, qu'il pourra continuer son commerce, ou, s'il s'enróle obtenir une commission. II y a maintenant ici un major Brown, qui a de l'emploi dans les vivres. G'étoit un simple soldat du quarante-septième Régiment qui déserta à la bataille de Lexington et deCon- cord. Sentant bien tout le mépris qu'on doit à une pareille perfidie, toutes les fois qu'il rencontre un Officier de son ancien Régiment, il galoppe bien vite d'un autre côté et disparoìt; mais vous m'avouerez qu'il est dur de se voir au pouvoir et sous la dépendance d'un pareil lâche. Vous aimerez la repartie noble et vive d'un petit tambour qui n'a pas encore dix ans. Le père de cet enfant, qui servoit dans notre Régiment, a déserté depuis quelque tems et s'est retiré à Boston; il est venu à nos batraques, à la faveur d'une nuit assez obscure, pour le garantir de tout danger de notre part, dans le dessein.d'attirerson lils, ou de le saisir et de le prendre avec lui; mais n'y pouvant réussir, il a envoyé un Américain , pour Rengager à rejoindre son père. Dites à mon père, à répondu reniant, que s'il a la bassesse de traíiir M 4
ì84 Voyage son Roi et svn pays, son fils ne l'imitera pas ; il a été nourri à leurs dépens et mourra à leur service. Je suis etc. etc;
C AH S l'A M BRIQUE SEPT. i85 LETTRE L Y I. Mystic, dans la jiouvelle Angleterre 10 Septembre 1778 . IVÏoN CHER AMI. Ne soyez point surpris, si vous apprenez jamais que nous ayons tous été massacrés. Depuis ma dernière lettre, les intentions sanguinaires ne sont que trop apparentes. On a tiré sur trois de nos soldats, dont un a été blessé. Mais la catastrophe la plus triste, est la mort du lieutenant Brown, du vingt-uniéme Régiment, qui a été tué d'un' coup de fusil, dans une chaise, lorsqu'il reconduisoit deux femmes hors de nos barraques. La sentinelle qui l'a tué , est un petit garçon qui n'a pas quatorze ans. Cet enfant lui cria d'arrèter ; mais comme les chevaux étoient rétifs, le Lieutenant n'en fut pas le maître, et au moment qu'il mettoit la tète à la portière pour le lui dire, le petit misérable le coucha en joue et lui brûla la cervelle. Sans quelques Nus de nos Officiers, qui se trouyoient
iS6 Voyage présent, et la discipline rigoureuse de nos soldats , l'enfstnt aúroit été massacré sur la place, et malgré la présence de nos Offi- éiers, on eút bien de la peine k les empêcher de l'arracher des mains de la garde Américaine. Telle est la fin tragique d'un brave jeune homme, qui s'éStoit signalé pendant la campagne, et qui, s'il eút vécu , auroit fait honneur à sa nation. Le général Phillips, instruit de cet événement ccrivit, sur le champ au général Heath, la lettre suivante. " Le massacre et la mort dont on nous menaçcit depuis îong-lems , commencent donc à nous frapper. Je ne demande pas justice. II y a long teins qu'on n'en trouve plus dans cette contrée ; je demande qu'on me permette d'envoyer un Officier au Quartier-Général, pour exposer faffaire devant le général Washington, n A cette lettre, le Général n'a point reçu de réponse, hl ais un ordre est venu à f Officier, commandant les troupes Américaines , de mettre le général Phillips aux arrêts , et de lui donner sa maison et son jardin pour prison. Cet ordre a été exécu-
t) A W S l' A m é b. t q u e sept. 187 té, et sa maison et son jardin sont environnés de gardes. Peu de jours après ce triste événement, on a eu la permission d'enterrer le pauvre Rrown, dans l'église de Cambridge ; tous les Officiers qui se trouvoient dans cette ville ou aux environs , ont assisté ù la cérémonie. Quel spec tacle affligeant pour nous ! c'est à votre aine sensible à vous peindre les sentimens dont nous avoirs été affectés en nous séparant pour jamais d'un jeune homme universellement respecté, estimé, et aimé. J oignez-y les réflexions allarmantes que nous faisions sur notre propre sort. Car dans les mains de pareilles gens, notre vie est bien précaire. Je ne puis passer sons silence, la petitesse et le pitoyable ressentiment des Américains. Pendant que I on faisoit le service sur le corps, les Américains saisirent l'oc- casion de l'ouverture de l'église quiavoit été fermée depuis le commencement des hostilités, pour piller, saccager, détruire tout ce qui leur tomba sous la main, brisèrent la chaire, le lutrin, la table de communion, et montant dans l'orgue, crevé-
i85 V O Y A G B rentles soufflets et cassèrent les tuyaux d'urt fort bel instrument. Quoique, suivant l'observation du général Phillips dans sa lettre, observation fondée , je crois , sur la véritable situation des affaires dans cette contrée, tous les principes de jus tice baient abandonné, cependant les Américains ne sont pas encore assez effrontés pour laisser passer un crime si atroce, sans le soumettre aux tribunaux , ne fut-ce que pour tromper la populace par une apparence d'équité. En conséquence , on a tenu un conseil de guerre , pour juger le meurtrier du lieutenant Brovm, et son jugement a été envoyé par le général Heath au général Phillips, pour en faire part aux troupes Angioises. Voici quelle en est la teneur, -c Le conseil de guerre tenu pour " juger la sentinelle qui a tiré sur le Lieu- D3 tenant Brown , du vingt-unième Régi- 33 ment, absout ladite sentinelle et le met 33 en liberté, comme ayant fait le devoir 33 d'un bon soldat. 33 Non seulement les insultes sont prodiguées aux Officiers et aux soldats qui sons restés à Cambridge, mais, s'il est possible, ceux qui sont à Rutland sont encore plus
bans i/Aménique sept. 189 maltraités. Un soir que M. Bowén, chirurgien du neuvième Régiment, le lieutenant Toriano du vingtième, et le lieutenant Hongton, du cinquante-cinquième, étoient à se promener, ils furent rencontrés par un habitant à qui son titre de se- lect-man donne une grande autorité; on appelle ainsi des espèces d'Inspecteurs de leurs églises, qui règlent les affaires de la paroisse, dénoncent les personnes qui n'assistent pas à 1 office, et, les dimanches, forcent les passans ou les voyageurs , d'en- trer dans quelque temple. Ce sont des personnages fort importants, et dont 1 attention est, comme vous voyez, on ne peut pas plus obligeante. Cet homme s'étoit distingué en toute occasion, par son insolence et ses persécutions à 1 égard des prisonniers de guerre, aussi bien que des malheureux amis du Gouvernement qui sont restés dans cette province. Cet homme important-accusa ces messieurs, d'étre entrés sur ses terres, et sans leur donner le tems de lui représenter qu'ils n'étoient pas sortis de ce qu'ils regardoient comme la grande route, d'un ton menaçant joint aux épithètes les plus injurieuses, il sit voltiger
igo • V o t a ô e son fouet sur leurs têtes. M. Bowen qui se trouvoit le plus près de lui, riposta par un coup de poing à cette insulte. Cette riposte fut suivie d'un combat, dans lequel le campagnard eut du dessous , quoique M. Bowen, en sortit avec quelque contusions, l'aggresseur avant compté autant sur sa force que sur son autorité. Quoique cette insulte eut été faite à ces messieurs, à 3a vue de beaucoup de spectateurs , alors sur la route , tous déposèrent , que M. Bowen seul l'avoit frappé. Grâce au crédit du select-man, à peine étoient-ils rentrés cbez eux, qu'ils furent arrêtés, conduits au corps-de garde où ils passèrent la nuit dans 3a citambre commune. Les soldats de 3a garde occupant la plate- forme , ils furent obligés de se coucher sur un plancher couvert de boue, où ils souffrirent toute sorte d'indignités de ia part des soldats, qui non contens de les maltraiter de paroles de la maniéré la plus indécente, crachaient sur eux, pendant qu'ils étoient couchés. Le matin cri les conduisit à une chambre voisine où ils ne se trouvoient guère mieux , et après sept on huit jours de prison, on leur fit entendra
cans l' Amérique sept. 191 qii'oa aììoit les remettre entre les mains du pouvoir civil. L'hunianité du major Carter, attaclié à F artillerie, qui étoit le doyen des Officiers commandansles troupes reléguées àButland, aussi bien que la réflexion qu'il fit que c'étoit son devoir de venir au secours de ces infortunés, l'engagea dès le premier jour de leur détention à s'intércsser vivement en leur faveur. Il représenta souvent au commandant de la garde, l'injustice et la cruauté de la conduite qu'on tenoit à leur égard; mais ne pouvant en rien obtenir, il demanda un passe-port pour envoyer un Officier à Cambridge, dans le dessein dexposcr Faffaire , par l'entremise du général Phillips, à l'Officier commandant de Boston. Le major Carter leur écrivit alors, que comme il croyois nécessaire pour l'avantage général de toutes les troupes Angloises, de faire de leur traitement une affaire publique, il vouloit qu'ils attendissent le résultat de Feutre vue, du général Phillips avec le Général Américain, sans agir pour eux - mémes en aucune manière. Avant le retour de l'Officier envoyé par
Ig2 V OTAGE le Général Phillips , ces pauvres malheureux furent conduits devant un juge de paix qui résidoit à quelque distance de Puitland, avec tout l'appareil qui accompagne des criminels qui vont recevoir leur arrêt. Ce Magistrat, étoit un Apothicaire , qui grâce, à quelques mots extraordinaires et un air de puritanisme fort empésé avoit été jugé sous le nouveau Gouvernement, le seul homme du voisinage capable de soutenir la dignité d'un Juge de campagne. II étoit environné d'une nombreuse suite d'Ofíiciers de police , tels que des Commissaires et des select-man, qui, avec quantité de spectateurs attirés par la curiosité pour étreprésens " disoient-ils, au jugement, formoient un groupe formidable. Les compatriotes n'eurent pas plutôt comparu devant cette auguste cour de justice , que le Docteur Frienck , c'étoit le nom du Juge, placé dans la partie la plus remarquable de la pièce et dans. une chaise à bras , d'un ton soìemnel, et avec toute fimportance de son office , leur demanda, sans permettre la moindre énonciation des charges, leur demanda, dis-je, s ils se dé- claroient
dans l* Amérique sept. ig3 claroient coupables ou innocens des crimes dont on les accnsoit. En ce moment j'e crois qu'il eût été difficile à une personne indifférente de s empêcher de rire, et en effet, nos compatriotes eux mêmes nous ont déclaré qu'il leur avoit fallu beaucoup de circonspection pour composer leurs muscles à cette curieuse demande. Un d'entr'eux répondit à ce digne Magistrat. " qu'ayant souffert une prison de plusieurs jours , sous îa garde militaire, et cela fort injustement, à ce qu'il leur sembloit, et que leur Commandant ayant jugé nécessaire de faire du traitement particulier qu'ils avoient essuyé une affaire publique , ils attendoient justice de leur général, et que parconséquent ils n'é- toient pas libres "bavouer ou de se justifier." Le Juge irrité de ce qu'il regardoit comme une atteinte à sa propriété , les envoya sans balancer en prison, avec cette cliarge de plus qu'ils avoient méprisé la Cour, et le lendemain matin , ils furent conduits par un gros de Constables armées à Worces- íer , environ à dix milles de distance , et furent logés dans îa prison cíu Comté , ou avec deux prisonniers détenus comme en- Tome II. N
Voyage 194 nemis des Etats , ils occupèrent un donjon très étroit d'où venoit de sortir, pour être exécutée , une femme qui avoit assassiné son mari. En entrant pour la première fois dans cette demeure ténébreuse, il est aisé d'imaginer combien leurs sensations furent douloureuses. Un de leurs compagnons , qui étoit marin , s'appercevant de leur chagrin , entreprit de les consoler à sa manière , ee qui suppose qu'il n'y réussit pas beaucoup, ri'excessive chaleur de la saison , le peu d'espace de ce détestable trou qui, lorsque leurs matelas étoient étendus sur le plancher , en étoit couvert, et d'où ils ne pouvoient sortir même pour satisfaire aux besoins les plus pressans de la nature, leur auroient bientôt rendu leur existence insupportable , et n'auroient pas manqué de ì'abréger s'ils n'eûssent trouvé le moyen d'adoucir le cœur d une mulâtresse , qui leur fit passer des provisions par un trou, et qui, à force de belles promesses , consentit à ouvrir la porte pour renouvelles l'air. Pendant leur détention , les Officiers leurs camarades eurent toutes les attentions
DANS l'ÁIIÍRIQCE SEPT. 195 possibles pour diminuer l'horreur de leur affreuse situation , et leur faisoit espérer d'étre bientôt délivrés , au moyen de l'en- tremise de leur Général. Mais au bout de trois jours , ils reçurent un message par un Officier du Major Carter, alors à Rutland. II leur témoignoit tout son chagrin d'avoir en quelque sorte contribué à leur détention et se plaignoit en môme teins que ses représentations sur les traitemens injustes et cruels dont ils étoient la victime n'eussent produit d'autre effet qu'une lettre du Général Phillips , dont le Major leur avoit transcrit une partie. 11 blamoit dans les termes les plus forts leur imprudence d'avoir fait attention aux insultes des habitans , ajoutant qu'ils ne dévoient pas plus les écouter que des cris d'oye, et concluoit, en disant, que pour lui il ne se méleroit pas d'une partie de coups de point. Je ne puis m'empëcher de censurer la conduite du Général Phillips. Car s'il avoit ses raisons pour ne pas s'adresser au Général Heath, il ne devoit pas répondre avec cette dureté, sur-tout considérant que des trois il y en avoit deux innocens de la faute qu'on leur reprochoit. En même tems , le Général N 3
ig£> Voyage auroit da se rappeller, que son propre emportement étoit en ce moment rntune la cause des arrêts qu'il gardoit dans sa maison. En conséquence d u message du Major Carter, ces infortunés, dont deux, comme je viens de l'observer, n'avoient jamais été coupables du crime qui leur étoit imputé, et avoient trouvé quelque consolation à réfléchir qu'ils souffroient par la volonté de leur Commandant, que c'étoit pour le bien public, et que la médiation et le zèle de leur Général leur feraient bien obtenir justice et leur liberté, ces infortunés, dis^ je, se trouvèrent réduits à pourvoir eux- rnémes à leur défense. Ils allèrent donc trouver un Avocat, dont on est sur de trouver le secours dans tous les pays, moyennant certaines considérations. Le savant homme de loix , après avoir éxamjné l'ordre d'emprisonnement, et s etre informé soigneusement de l'état de leurs finances , leur. donna à entendre , qu'il pourrait prouver une nullité. Car cet ordre portoit qu'ils étoient coupables d. un crime contre les Etats, tandis qu'il étoit évident, que lé délit dont ils étoient accusés , nia-
DANS i/AMÉRIQtTE SEPT. If)'/ téressoit que l'état de Mas'sachusett où ils se trouvoient alors ; mais il ajouta que pour mettre la cause sous les yeux de la Cour., durant les assises qui se tenoient alors , les honoraires seroient considérables. Ses propositions , tout exorbitantes qu'eìles étoient, furent acceptées promptement et par ce moyen , ils se virent libres de sortir de ì'horrible dongeon où ils languissoient, observant, en le quittant, qu'ils n'avoient guère plus à se louer de I bumanité de leur propre Général que de la justice des Américains. J'ai déjà fait quelques remarques sur Je pied où est chez eux la discipline Militaire , et la persécution dont ces trois infortunés ont été l'objet, peut vous donner une idée des bases de justice et d'équité sur lesquelles portent leurs loix civiles, et dans le cas où ils obtiendroient leur indépendance , ( 1 ) (i) Je remarque que toute les fois qu'un peuple veut sacouer le joug qui pese sur sa tête , on no inanquo jamais rie l'effrayer par les appréhensions do Fauarcliie et du désordre. Sans doute la nation généreuse qui brise ses chaînes n ignore pas que L'anar- cliie est inévitable au moment d'une Révolution , et que ce n'esi: que par la licence qu'on arrive à la " N 5
ig8 Voyage de l'anarchie et de la confusion où ils tom- beroient, faute de Magistrats doués d'un cœur droit, pour mettre en vigueur les loix de la justice. Le nuage qui couvre les yeux des Américains se dissipera bientôt, et alors ils verront clairement avec quelle funeste précipitation ils ont renoncé au contentement , au bonheur, aux droits et privilèges innombrables dont ils jouissoient sous notre Gouvernement. Peuple abusé! Tu vas reconnoítre ton erreur, mais il sera trop tard. Ce n'est point par esprit de parti que j'en parle ainsi. Je suis sûr qu'il n'en exrste pas un seul, si aveuglé qu'íl soit par les attraits de l'indépendance , qui, la main sur son cœur, puisse dire qu'il éprouve la Liberté. Elle a prévu ces désordres qu'on se plaît à exagérer; elle sait que ces mêmes gens qui crient à l'anarchie sèment l'or et les pamphlets pour en prolonger la durée, et pour ramener à l'esclavage parla fatigue de la licence. Mais elle méprise et la logique du Despotisme, et les petites menées de gens assez vils pour sacrifier tout à leurs intérêts, assez sots pour ne savoir rien calculer, assez maladroits pour voir éventer toutes leurs mines , assez désespérés pour se déshonorer de gaîté de cœur à la face de l'univers ct n en marche pas moins fièrement à son but.
DANS l'AhÉRIQCE SEPT. IM paix et le bonheur auxquels il étoit accoutumé, et qui puisse se flatter, en jettant les yeux sur l'avenir, selon les probabilités humaines, d'en jouir encore lui et ses en lan 5. Un grand nombre ouvrent leur esprit à la conviction, et desireroient se rétracter, mais le respect humain ne leur permet pas de revenir sur leurs pas , et plutôt que de. renoncer à des principes adoptés avee trop de précipitation , ils aiment mieux sacrifier leur vie et leur fortune. On peut différer d'opinion, mais c'est le comble de la folie de se refuser à la conviction. Puissent leurs esprits bientôt s'y ouvrir ! Puisse une union durable renaître entre la mère patrie et ses Colonies ! C'est le vœu le plus ardent >de votre etc.
ÙOO Voyage LETTRE L VII. Mystic , dans la nouvelle Angleterre. 6 Novembre 1778 . M ON CHER AMI, Je ne vous accuse pas de négligence, mais il y a un siécle que je n'ai reçu de lettre de vous. Votre amitié pour moi est si sincère que conformément à ma première requête, sans doute vous avez répondu à toutes mes lettres ; ce retard ne doit être attribué qu'à ma situation présente et qu'au malheur de n'avoir pas d'amis à New-York qui puisse me faire tenir les vôtres. Beaucoup d'Officiers ont reçu les leurs, et j'ai eu le bonheur d'apprendre par le Capitaine B..,., à qui vous avez écrit, que vous jouissez dune parfaite santé , et que vous résidez toujours dans le vieux manoir de vos pères , à Norfolk. Je ne réclame pas votre promesse de répondre pour celle-ci ; atten- dez-en je vous prie une autre. II est incertain qu'aueune lettre puisse me parvenir maintenant, car le Congrez a pris la réso-
DANS l'ÀMERIQUE SERT. 301 lution de faire marcher Farmée prisonnière de FEtat de Massachusett à Charlotte-ville, en Virginie , où l'on a dressé des barraques , et où les troupes seront plus à portée d'étre mieux approvisionnées A la première nouvelle de cette résolution du Congrez , chacun de nous a été frappé d'étonnement ; mais il ne faut pas beaucoup réfléchir pour se convaincre que l'intention du Congrez en faisant faire à nos troupes, neuf cent milles , au cœur de lhyver est de les engager à déserter en grand nombre , plutôt que d'endurer de pareilles fatigues. Le Général Washington a eu Fhumanité d'ordonner de fournir des chariots pour les femmes et pour les en- fans; ce qui ajoute à la détresse de nos soldats , c'est le mauvais état de leurs habits. 11s n'ont que des justes au corps faits avec leurs surtouts d'hyver, pendant qu ils étoient en Canada , et ce qui est encore plus mortifiant, un Vaisseau vient d'arrive r depuis deux jours de New-Yorck , avec des habits pour l'armée. Cependant ils ont besoin de souliers , de chemises, de bas et de guêtres , et ils sont sur le point d'étre envoyés aux environs de la rivière James, en
202 Voyage Virginie. Le Général Phillips ne demandera pas de grâce au Général Jrleath, autrement il n'auroit pas sans doute été assez dépourvu d'humanité pour ne pas différer le départ d'une semaine; espace de tems pendant lequel les soldats auroient pu être habillés ; pour le moment tout est ici dans la plus grande confusion. La première division doit se mettre en marche le dix du courant, et les autres suivront dans le même ordre qu'elles sont venues de Saratoga à Cambridge. Le défaut d'argent nous met dans le plus grand embarras et nous ne savons comment nous mettre en route. II n'en est point arrivé de New-Yorck, et pour nous en consoler, le Commandant en chef a écrit au Général Phillips , que l'intention de sa Majesté est de ne plus envoyer d argent comptant à Parmée de Saratoga. Sans doute ce refus est combiné pour ne pas faire circuler parmi les Américains une somme aussi considérable qu'il la faut pour le payement de notre armée . circulation qui deviendroit un motif de nous retenir plus long-tems. Ge motif est sans doute très bon ; mais que deviendront de pauvres Offi-
dans l'Amérique sept. ao3 ciers qui ont bien de la peine à subsister avec leur paye ? Peu importe, me direz- vous ,1'intérét personnel doit céder au bien public. Nous avons donc recours à la seule ressource qui nous reste , celle de tirer des lettres de change sur. le trésorier de Farinée. Mais vous ne pouvez imaginer les tristes effets qui en résultent. Cet expédient causera infailliblement la ruine de la moitié des Officiers. Car ce n'est qu'avec la plus grande peine qu'on parvient à escompter un billet ; encore n'est - ce qu'en papier monnoye, qui baisse si prodigieusement qu'il perd bientôt un tiers de sa valeur. Depuis notre arrivée, il est si fort tombé que nous avons eu soixante et soixante-dix dollars pour une guinée ; mais en escomptant on ne peut en avoir que quarante; encore est-ce avec peine. Joignez la baisse à l'escompte et jugez qu'elìe perte on doit faire sur chaque billet. C'est peut- étre une politique judicieuse de retenir en ce moment la paye des troupes ; mais en même tems cette politique est infiniment préjudiciable à la fortune des individus. Car je puis vous assurer comme un fait que pour un. billet de dix livres on n'a réel-
20-4 Voyagé lement guères plus cle six guinées et demie , et toujours dans la méme proportion. Les habitans de Massachusett veulent certainement entretenir le crédit de la mon- nove du Congrez et le soutiennent plus que ceux du Sud , de la Caroline et de Virginie , qui dans le cours de leurs traites considérables , sont forcés de prendre cette monaoye en payement, et qui sentant bien toute 1 incertitude de sa valeur , se bâtent de réaliser. En conséquence, sans être arrêtés par la distance qui sépare leurs provinces de Boston , ils viennent faire des échanges avec notre armée ; et n'ignorant pas les risques qu'ils courent, ils sont très déíians et très circonspects. Mais comme les habitans du Sud ont des sentimens plus nobles et connoissent mieux les principes des Officiers Anglois, ils entrent en conversation avec nous , lorsque nous passons auprès d eux, et nous demandent franchement si nous avons besoin de papiers dollars. Ils se défient davantage des Allemands ; car deux Officiers de cette Nation ne pouvant en avoir autant qu'ils en avoient be. soin firent informer contre l'homme qui les
D A TiT s i/Amékique sept. 2o5 leur offroit, et qui fut envoyé en prison à Boston. La présence de ces commerçans de papier-monnoye est très incertaine. Tantôt on n'en voit pas paroitre de plusieurs jours ; tantôt on en voit une où deux douzaines à la fois; alors nous nous empressons de faire notre échange. Un jour les guinées ont haussé de vingt-cinq et vingt- six dollars jusqu à trente six , ct lorsqu'une fois elles haussent , elles ne baissent plus. Peu de jours après il y a eu une assemblée des Commandans des différons corps chez le Général Phillips , pour délibérer sur les moyens de se procurer de l'argent pour tous les régimens. Différons expédions ont été proposés, et le Trésorier général a été consulté, mais on ne pouvoit s'accor- der sur aucun, lorsqu'un des Commandans observa au Général Phillips qu'il étoit impossible que les troupes pussent marcher sans argent, et qu'il savoit à n'en pas douter que les Officiers de son régiment n'a- voient pas vingt dollars entr'eux tous. Le Général Phillips, avec une chaleur qui té- raoignoit assez ses bonnes intentions lui répondit : " Bon Dieu ! Sir, que voulez-vous que je fasse ? Je ne puis battre mon- !
so8 Voyage iong voyage, j'espere que vous excuserez la brièveté de cette lettre. Je saisirai toutes les occasions qui se présenteront pour vous donner de mes nouvelles. Je suis &c. LETTRE LVIII.
dans l'Amériqïïi sept. aog LETTRE L Y III. Sberwood's Ferry, sur les bords de la Delaware " 10 Décembre 1778 . JYÏ ON CHER AMI, En quittant la nouvelle Angleterre, j'aí rejoint le Régiment, au moment qu'il venoit de traverser la Rivière de Connecticut , à Endfield; mais en route, il s'en est fallu de bien peu'qu'un officier et moi nous n'al- lassions coucher en prison. Comme nous voyagions de nuit, nous nous sommes égarés et sommes entrés dans la ville de Spring- field , qui étoit hors de la route qui nous étoit tracée , et où est malheureusement le grand entrepôt de toutes les provisions militaires pourletat de Massachusets. Heureusement pour nous , le maître de la maison où nous sommes entrés étoit un ami du Gouvernement; il nous a fait cacher , et avant la pointe du jour, nous nous gommes empressés ds partir. Nous aurions pu prouver clairement qne c'étoit un accident ; mais ces américains n'auroient pas Tome II. O
210 VOYAGE entendu raison, et n'auroient pas manqué da témoins prêts à jurer que nous étions venus comme des espions , ou pour mettre le feu à leur arsenal. Dans une petite ville du Connecticut, nommée Sharon , que nous avons traversée, on voit un moulin fort curieux, dont l'inventeur est un Joël Harvey, qui en a eu pour récompense vingt livres de la société de* arts et des sciences. Une seule roue fait tout mouvoir. Il y a deux pièces où le bled est moulu , deux autres où il est bluté , une cinquième où il est battu, une sixième où il est vanné , dans une autre le chanvre et le lin sont battus , et dans une huitième il est préparée. Ce qui ajoute au mérite de cette ingénieuse construction, e'est qu'on peut discontinuer chaque partie, sans nuire au mouvement des autres. Plusieurs places d u Connection t ont une jurisdiction et un territoire, telles sont celles d'Enfleld , de Suíìieid. Ce ne sont pas des villes régulières comme en Angleterre. C'est un certain nombre de maisons dispersées sur une grande étendue de terrein, appartenant à une corporation qui envoye des représentant à fassemblée générale des Etats. C'est
£> A K S l' A M É a I Q tl E SEPT. 31 í ílu centre de ces j'urisdictionsqu'estl'église) avec un petit nombre de maisons qui i'en- vironnent. Quelquefois mëme elle est isolée. II est fort désagréable quand on arrive fatigué d une longue marche , d'apprendre qu'on est dans la ville , mais que l'église et l'auberge qui Favoisinent sont 4 sept ou huit milles plus loin. Toutes les maisons sont bâties sur le méme plan , et ce qu'il y a de singulier, Là plupart ne sónt qu a moitié finies ; lln'y a que des pièces de charpente à peine dégrossies, pour soutenir le bâtiment. Onm'a appris que quand un homme construit une Maison, il la laisse dans cet état jusqu'àce que son fils se marie. A cette époque il la continue pour la mettre en état de loger sa famille et le pere et le íils vivent sous le méme toit, quoiqu'ils fassent deux maisons. A. fexterieur tous les bâtimens parois sent complets et les fenêtres sont toutes vitrées , mais en y entrant , on s'apperçoit bientôt que le proprétaire n'a pas été en état de Faciiever. Avant de traverser îa riviere d n Nord. , nous sommes arrivés à.Fish-Kill, ville qui n'a pas plus de cinquante maisons sur une •étendue de prés de trois milles , Mais O 2
212 Voyage comme elle a été le principal entrepôt de l'armée de Washington , il y a des magasins , des hôpitaux , des boutiques dont la réunion forme elle-mème une ville. 7'ous ces bâtimens ont été construits près d'un bois, au pied d'une montagne , où se trouve une grande quantité de huttes ; c'est là que Tannée Américaine étoit en quartier d'hy- ver, et elle doit y retourner Tannée prochaine. C'est un bien foible abri contre les hyvers rigoureux de ce pays, et leurs troupes doivent y être bien malades, car ces huttes ne consistent qiv'en petits murs faits avec des pierres inégales, dont les intervales sont remplis avec de la houe et de la paille , quelques planches en forment le toit ; la cheminée est à une des extrémités et à côté de la porte. Prés des magazins sont des barraques bien construites, avec une prison environnée de haute palissades , il y avoit, quand nous y passâmes un assez grand nombre d'infortunés amis du gouvernement , qui ont été saisis au milieu de leurs habitations pour avoir refusé de prêler le serment d'obéissance aux Etats unis, ils y étoienl détenus , jusqu'à ce qu'on eût préparé la chaloupe qui doit les conduire à New-Yorek; car les Améri-
B A N S i/AmERIQUî SEPT. 21 3 cains sont si fort oppresseurs , qu'ils ne permettent à personne de rester neutres , et ils forcent tous les habitons de prêter serment ou de quitter le pays. En traversant Ja rivière nous vîmes deux fortes chaloupes chargées de loyalistes , dont plusieurs, à ce que nous dirent les mariniers, avoient laissé de belles maisons et des plantations étendues et bien cultivées. Le général Washington n'étoit pas sans craindre que Sir-Henry Clinton , ne fit quelque effort pour nous reprendre, soit en se portant sur la rivière du Nord, soit pendant notre marche à travers les Jerseys ; en conséquence il a pris toutes les précautions possibles, pour déconcerter tous les plans qu'on pourrait former. A son arrivée à Fish-Kill, il a fait marcher son armée vers le centre des Jerseys, et a détaché un corps considérable de troupes pour nous escorter, et telles étoient ses craintes qu'on ne vint nous délivrer, que chacune de nos brigades étoit gardée par une brigade armée, dont les soldats marchaient en colonnes serrées. Quant aux Officiers, on y faisoit peu d'attention , parce que nous avions donné notre parole par écrit, avant de quit- O 4
Sl4 V OTAGE ter la nouvelle Angle terre. Maintenant que nous avons passé là Delavvare la milice de Pensylvanie est chargée de nous garder, et les brigades qui nous ont escortés en traversant, New-York et les Jerseys, vont rejoindre l'armée de Washington. Dans ma première lettre, je vous ai fait part de mes idées, sur l'importance qu'il y avoit de se rendre maître de la rivière du Nord, et en la passant, je me suis confirmé dans mon opinion. Car les Américains jugeant que notre plan de campagne en 1777, étoit de nous rendre maîtres de la rivière du Nord, et par ce moyen de couper ]a communication entre les provinces de l'Est et celles de 1 Ouest, après la prise des forts Montgommery et Clinton , lorsqu'ils eurent vu nos troupes s'avancev jusqu'à PE- sòpus et de là retourner à New-Yorck, ils commencèrent sans tarder, à fortifier West-' Point, qui n'est pas encore fini, mais quand il le sera, il deviendra imprenable, et empêchera toutes les floites possibles , de passer. En effet c'est une po'inte de terre qui s avance dans la rivière, y forme un tournant, et en méme-teins la rétrécit an point qu'il commande absolument le passage ,
D A sr S id AMÉRIQUE SEPT. 215 en cet endroit. Sans doute les Américains ont fait choix de ce poste, commeduplus important à fortifier , et de Fish-Kill, comme de la place la mieux située, pour être un entrepôt de vivres et d'autres munitions , car elle se trouve sur la grande route de Connecticut et près de la rivière du Nord. Ce poste essentiel de West-Point met les Américains à portée de rester les maîtres de la rivière du Nord, et d'en- tretenir la communication entre les provinces du Nord et celles du Midi, et j'ose encore assurer, non seulement d'a près mes propres idées > mais d'après celles des Américains eux-mëmes, que, si nous eussions gardé la possession de la rivière du Nord , la guerre seroit à présent à-peu-près terminée en faveur de la grande Lretagne. En traversant les Jerseys, j'ai eu beaucoup de plaisir à voiries cataractes qui sont sur la rivière Passac , et qui diffèrent absolument de celles de Montmorency, et des autres que j'ai vues. La ri\iere a environ quarante verges de largeur^ et coule avec assez de rapidité, j us qu'à un gouffre profond qui traverse le canal, où elle tombe en une seule nappe, perpendiculaire, de O 3
si6 Voyage soixante-dix pieds. Cet abyme, ou fente de rochers , est fermé d'un coté, et par l'autre, l'eau sort avec impétuosité, en formant un angle aigu, pour être reçue dans un large bassin d'où elle serpente à travers dífférens rochers , et déployé un canal d'une étendue considérable. L'écume forme un bel arc en- cìel, à la magnificence duquel l'imagination ne peut rien ajòuter. Ce phénomène extraordinaire doit sans doute avoir été l'effet d'un tremblement de terre. Les habitans qui en sont voisins, racontent une histoire reçue par tradition, de deux Indiens , qui "'étant bazardés d'approcher de trop prés avec leurs canots de la cataracte, furent entraînés dans le précipice, et mis en pièces. Ce qui ajoute encore à la pompe de cette scène, est une autre chute à trente ou quarante verges de la première, où l'eau coule du haut de quelques rebords de rochers , qui ont deux ou trois pieds , ce qui produit un fort bel effet. J'ai été singulièrement frappé de la grandeur de la rivière duNcrd, du coup-d'œil majestueux des coteaux qui la dominent d'iin côté, et des belles prairies semées de fermes qui s'étendent de l'autre. Ce qui
DANS I, ' A M K R I q U E SEPT. 21 7 l'embellit encore, est sa largeur d'environ un mille et demi. Quelque charme qu'eut pour moi la vue de cette rivière et des objets qui l'environnoient, cette douce rêverie éloit troublée par la réflexion involontaire qui se présentoit à mon esprit. L'eau, me disoisje, qui me porte en ce moment dans peu d'heures sera à New-Yorck, but fortuné vers lequel tendent tous nos vœux... Vous me pardonnerez ces idées mélancoliques ; ce sont les effusions de la nature, et elles m'écbappent malgré moi. mais Je reviens à la description de la rivière. Elle est navigable depuis New-Yorck jusqu'à Albany, pour de grandes chaloupes. De-Ià elle communique par le Mohawk et d'autres rivières, à quelques portages près, dans 1 intérieur de l'Amérique, traverse le pays des six Nations et va jusqu au lac Ontario; ensuite par une continuation de l'Hudscin, ou rivière du Nord, car ces deux n'en font qu'un , elle se joint avec le fleuve saint Eau - rent, et traverse le lac George, le lac Champlain et la rivière Sorel. Cette rivière mérite la plus grande attention, et sans les débats actuels, quelques gens de génie, projettoient d ouvrir un passage à de petites
si8 Voyage chaloupes, par le moyen de lacs et de canaux. Sans doute dans un siècle, elle pourra porter des Lchooners et des chaloupes , ce qui doit ajouter beaucoup au commerce et à la prospérité de l'Amérique. La portion du New Yorck que nous avons traversée, nous a paru bien cultivée ; elle produit toutes sortes de graines. On y voit abondance de bétails, de porcs et de volailles. Quant aux Jerseys, on nous les a fait laisser derrière nous dans la marche et cela avec tant d'exactitude , que je n'ai pu voir ces contrées, que l'on regardoit avant la guerre, comme le jardin de f Amérique. Avant de traverser la rivière du Nord > nous sommes passés par une petite ville nommée Kopel , principalement habitée par des Holíandois. Dans la maison où nous étions logés , on nous témoigna la politesse la plus attentive, et à notre départ, ce ne fut qu'avec peine que l'on nous laissa payer notre dépense; Nous conclûmes de cette générosité, que nos hôtes étoient amis du Gouvernement, et quelques Officiers ouvrant leur cœur , parlèrent très-librement sur le congrès , Washington etc. Ajoutant qu'il étoit honteux de nous laisser faire de
DANS e'Am BRIQUE SEPT. 2IA pareilles dépenses, et que le congrès de- vroit bien payer pour nous. Dans cet instant , le maître de la maison sortit de la chambre , et au moment que nous montions à cheval, il nous présenta une carte exorbx- tamment chere à tous égards, dont il exigea le paiement, et comme nous lui objections que nous lui avions payé ce qu'il nous avoit demandé , " Oui , Messieurs, répon- 33 dit-il; mais je croyois alors que le con- 33 grès devoir payer toutes vos dépenses ; 33 maintenant que je sais que c'est vous , 33 je ne rabat trai pas un liard. 33 Nous fumes donc obligés de le satisfaire. Mais cela nous servit de leçon pour l'avenir, et nous apprit à prendre garde à ceux devant qui nous pouvions nous plaindre. Le Trésorier, comme nous nous y attendions , nous a rejoints dans les Jerseys, ce qui nous a donné les moyens de continuer notre marche. II nous a appris que Sir Henry Merton , proposoit un échange de prisonniers pour cet hyver, échange injuste pour les Oííiciers qui ont pris la place de ceux qui nous ont quittés,- cette partialité a causé beaucoup de mécontentement ; car la justice veut que quand on doit échanger
220 VOYAGE un certain nombre de prisonniers, ils doivent tirer eux-mémes au sort. Jusqu'icila saison a été trés-douce ettrès- modérée, c'est un grartd bonheur pour les soldats , qui, la plupart du tems ont couché dans les bois. Mais depuis que nous sommes dans des pays plus peuplés, ils couchent dans des granges. En sortant de la nouvelle Angleterre, les gelées étoient encore fort piquantes. Ici nous n'en avons plus, parcs que nous sommes plus au Midi , et plus nous avançons, plus nous touchons à la fin de 1 automne. Un matin, comme nous nous remettions en marche par un fort beau tems , quelques Officiers admiroient la beauté du matin. Une vieille femme qui étoient dans la foule les entendit, et s'écria avec colère, cc A la m vérité je crois que le bon Dieu est deve- " nu Tory, de donner à ces Anglois, un n si beau tems pour faire leur route. " J'ai couché dans une maison des Jerseys ; dont le propriétaire, en sa qualité d'ami du Gouvernement, s'est vu obligé de laisser une fort belle habitation, près de Treuton, et s'est retiré en cet endroit jusqu'à la fin de la guerre. Cet homme m'a fait de vives
dans l'A m Brique sept. 221 plaintes contre la conduite de nos troupes, qui ont pillés amis et ennemis. 11 observoit que les soldats Anglois se contentaient d'ern- porter la volaille et les cochons, mais que les Hessois entroient dans les maisons , bri- soient les armoires, enlevoient habits, vaisselles , et tout ce qui pouvoient être de quelque prix. Pour vq'us donner une idée de la fureur de piller, qui les possède, je vous raconterai ce qu'il m'a dit avoir vu lui- méme. Quelques Allemands étoient entrés dans une maison abandonnée par le propriétaire, et où l'on n'avoit laissé qu'une méchante horloge avec des tables et des chaises. Bientôt après, il en sortit avec la sonnerie, la pendule et tous les plombs. Notez qu'il fut obligé de porter cet énorme poids, outre son havresac et son fourniment, l'espace de vingt milles avant de gagner New-Yorck, où le plus qu'il pouvoit en avoir, étoit trois ou quatre Dollars. Mon hôte ajouta que le ravage des Jerseys, qui confondit les amis et les gens modérés, avec les ennemis, avoit fait beaucoup de tort à notre cause, en rendant ces derniers plus fermes dans leur résolution, et en détachant de nous un grand nombre des premiers. Des récits exa-
222 Voyage gérés de tous les excès commis par les An- glois, et consignés dans tous les papiers Américains, déterminèrent ceux qui flot- toient encore , et aigrirent les esprits de toutes les classes des colonies, 11 íinit par observer cn soupirant, que le ressentiment causé par les déprédations commises dans les Jerseys, avoient laissé fort peu d'amis aux Anglois, dans la province. Les habitans du New-Yorck, aussi bien que ceux des Jerseys, sont en grande partie, la postérité des premiers Colons qui se sont établis dans ces provinces, et qui ëtoient Hollandois. Leurs descendons semblent avoir conservé leurs principes, leurindustrie, leur frugalité et leur assiduité persévérente à s'enrichir. Avant la guerre, ils étoient heureux et dans ì'abondance, sur-tout les fermiers; mais maintenant ils sentent et plantent, sans savoir qui récoltera le fruit de leurs travaux. Tous leurs grains et leurs autres productions, sont pris pour farinée Continentale. On leur donne en échange, des certificats pour se faire paver an trésor public à Philadelphie. Plusieurs et surtout ceux qu'on s'imngine être ennemis de lu cause Américaine, reçoivent à peine de
CANS l'AmÍEIQUî SEPT. 223 quoi soutenu' leur famille et s'approvision- ner pourl'hyver suivant. Américains! Peuple abusés Vous voulez être independans , et ce sont là les fruits heureux de vos principes. (1). Dernièrement j'ai eu beaucoup de plaisir à rencontrer un oiseau, particulier à l'A- mérique, nommé le niQcqueur, nom qu'il tire de la facilité avec laquelle il imite le chant de tous les oiseaux qu'il entend. Son plumage est simple et peu brillant. C'estun oiseau d'été , très-difíîcile à élever, sa voix est très-mélodieuse et surpasseroit à mon avis le Rouge Queue, si l'on prenoit peur lui les mêmes soins. Car rien rí'est plus étonnant que la promptitude avec laquelle il saisit chaque note qu'il entend. J'en ai vu un imiter un Coq avec une telle perfection, que l'on auroit juré qu'il y a volt un Coq dans la chambre. Les babiians disent qne cet oiseau est si ombrageux, que si quelqu'un découvre son nid, qu'il cousu u i c ( i ) 11 faut convenir, qne ces apostrophes > qui reviennent un peu trop souvent, sont bien étranges cfuu la bouche d'uri Anglois. Note du Traducteur.
324 Voyage ordinairement dans des buissons, et regarde ses oeufs, iln'y retourne jamais. Quand on prend un de ces nids ; où les petits sont éclos, on les met dans une cage; mais on a grand soin de la suspendre dans un endroit où la mère ne puisse pénétrer. Car si elle le peut, elle les nourrit deux ou trois jours , puis voyant qu'elle ne peut leur rendre la liberté , elle s'envole, après quoi les petits ne tardent pas à mourir, ne pouvant plus manger la nourriture qu'on leur donne. Mais les habitans attribuent leur mort à la mère, qui , disent-ils , les dernières fois quelle leur apporte à manger, les empoisonne pour 1 3s délivrer de leur captivité. Si cela éloit, cet exemple (1) apprendroit combien il répugne aux principes de la nature d'empri- sonner aucun de ses enfans, et qu'elle les rappelle tous à haute voix, à la jouissance de la liberté. Mais pour le présent, il me rappelle ma situation, et je ne veux pas m/appesantir sur un si triste sujet. Je suis etc. ( i ) Cette réflexion est un peu contradictoire avec la cause que fauteur défendoit et avec le mécontentement , qu il témoigne contre la généreuse résolution if un peuple qui vouloit être libre. LETTRE LIX.
dans l'Amérique sept. 226 LETTRE L I X. Lancastre , en Pensyìvanìe, 16 Décembre 17/8. Mo, CHER AMI, Nous restons un jour ou deux dans cette ville, et je ne puis mieux employer mon loisir, qu'en vous donnant les détails de notre marche depuisìaDèlaware.Nous avons traversé cette rivière dans des seowls ; ce sont des batteaux à fond-plat, assez larges pour contenir un chariot et des chevaux. On y est en sûreté , et ils sont fort en usage en ce pays , pour passer les rivières. Ils sont garnis de rames .sur celles qui sont un peu larges ; mais au dessus d'une crique qui est à trois milles environ de cette ville, et qui s'appelle Conestoga, on les fait aller par le moyen de cordes attachées aux deux bords. Après avoir passé la Délaware, on découvre une nouvelle contrée , bien cultivée et très-peuplée. Les routes sont bordées de fermes, dont quelques unes sçnt près du Tome II. P
226 Voyage chemin, et les autres à peu de distance. L'espace qui sépare la route et les maisons, est occupé par des terres à bled et des prairies- Une partie de ces maisons est en pierre, avec deux étages, et couverte de lattes de cèdre; mais la plupart sont de bois, et les interstices sont remplis de terre-glaise. Les fours sont bâtis à peu de distance de la maison, et surmontés d'un toit, qui les met à couvert des intempéries de l'air. Les fermiers de Pensylvanie èt des Jer- sevs, font plus d'attention à la constrution de leurs granges, qu'à celle de leurs maisons. Ce bâtiment est à-peu-près de la largeur d'uue église de campagne. Le toit es c très-élevé et couvert de lattes qui descendent des deux côtés, mais dont la pente n est pas trop roide. Les murs ont environ trente pieds de haut. Au milieu est Paire, au-dessus duquel est un grenier pour le bled qui n'cst point encore batt u. D'un côté est une écurie , et de Pantrc l'étable aux vaches, le méme bétail a aussi sa loge particulière. Au bord du toit de ce bâtiment, il y a deux grandes portes par où peuvent passer un chariot et un cheval, ainsi Paire à battre le bled, le grenier au foin, la re-
DANS t,' A M lï R I Q U fi S E t> T. 22^ mise, l'écurie, l'étable aux vaclies, sont tous sous le mème toit. Les Pensvlvaniens sont un peuple industrieux et robuste. La plupart des habitans sont aisés, mais ne peuvent être regardés comme riches ; car on l est rarement, quand toute sa foituneest enterre. Cependant ils sont bien logés, bien nourris, bien vêtus, et ce dernier avantage, ils se le procurent à bas prix. La classe inférieure manufacture la plupart de ses propres.babits, soit en íìl, soit en laine, et doit toufe son industrie à elle même, n'ayant qu'un très petit nombre de. noirs. Leur manière d'empêcher les oyes de pénétrer par les ouvertures des bayes est très singulière. Ils y parviennent au moyen de quatre petits bâtons, longs d'environ un pied et attachés en travers au col de ces oiseaux. Vous ne pouvez vous imaginer combien ils ont l'air embarassé, quoiqu'iì soit assez amusant de les voir se promener avec cet ornement. Les moyens qu ils employent pour empêcher leurs chevaux de sauter par dessus les bayes ne sont pas moins curieux Ils attachent au col du cheval une piéce de bois à l'extrémité de láquelle est un crocbet qui s'arrêtant dans la baye, arrête l'animal au P a
228 . Voyage moment qu'il s'élance pour la franchir ; d'au- tres lient ensemble le pied de devant et le pied de derrière ; ce qui le force de marche r lentement, mais ces deux méthodes sont extrêmement dangereuses pour les chevaux. Dans la nouvelle Angleterre, il y a peu de ruches; mais dans cette province, il n'y a presque pas de ferme qui n en ait sept ou huit.íl estasse? remarquable qu'elles se soient .si fortmuitiphées ici. Car toutes les abeilles .qui sont dans ce continent ontfeté originairement apportées d Angle terre 'à boston y il ■y a près de cent ans. L'abeilîgpn'est. pas -indigène en Amérique. Les premiers planteurs n'en observèrent pas une seple dans cette immense étendue de bois qii'ils abattirent, et ce qui, selon moi,' en est une preuve indubitable, c'est que les Indiens qui dans leur langue ont donné des noms à tous les animaux naturels à leur pays n'en ont point pour l'abeille quiisodésignent sous le nom de Mouches des Anglais. Sur la grande route de Philadelphie à cette ville sont des pierres milUtaires , qui sont les premières que j'aye observées dans ces contrées. Car dans d'autres parties les habitans n'estiment fea distances que par des conjonctures. Ce
n A sr s l'A m É ri q ïïe s f, r t. aër) n'est pas sans une grande contrariété, que nôusnous sommes crus privés dn plaisir do voir une des premières cités de 1'.Amérique , et plusieurs de nous se sont adressé à i'Officier commandant qui nous escortoit , pour en obtenir la permission d'aller dans cette ville , en lui promettant sur notre IioUt neur de rejoindre les troupes le soir. Cet officier, fort galant homme , y consentit "sabord de la manière la plus honnête; mais par réflexion , il nous dit qu'il ne le pouvrìit pas , parce que cette condescendance dé- plairoit beaucoup au congrez., Nous ficus sommes consolés de son refus*, dans l'espé- rance qu'au moyen de notre échange nous aurons occasion de la voir,: Sur une grande partie de notre route , nous avons trouvé les habitans occupés à faire du cidre. Car clans presque toutes les fermes, il y a des pressoirs construits , il est vrai, de différentes manières. Quelques uns se servent d'une roue faite d une planche de chêne fort épaisse, qui tourne sur un axe de bois ; d'autres, mais c'est le plus petit nombre, font usage de roues de pierre. En traversant la Pensylvanie, on passe en revue presque toutes los opinions religieuses P 3
s3o V O Y X G B possibles. Rien n'est plus étonnant que cette diversité de religion , de nations , et de langage , comme rien n'est plus édifiant que l'harmonie qui règne entr elles. Les personnes qui s'intéressent aux progrès de la vraie Religion sont un peu blessées de cette diversité , et voudroient la faire disparoitre par des moyens doux et conciliateurs ; mais lorsqu'on ne peut s'accorder pour les opinions , il est beau sans doute d etre unis d'affection. C'est un spectacle bien consolant aux yeux du Philosophe que de voir les hommes , divisés par tant de sectes, se rapprocher par ses principes du christianisme, et sans être de la méme religion, contribuer à ce qui doit être la fin principale de toutes , le bonheur et la paix de l'humanité. Les nombreuses sectes dont cette province abonde ; car il y a des Episcopaux, des Quakers, des. Calvinistes t des Luthériens,des Catoliques,des Méthodistes des Mennonites-, M oraves, des Indépen- dans, des Anabaptistes ; parmi ces sectaires, dis-je , ils'en trouve, dont vous n'avez peut- être jamais entendue parler. On les nomme Dumplers. Cette secte doit sa naissance à un Allemand , qui las du monde , se r o-
DANS l'Amérique s s p t. a3i tira dans une solitude à cinquante milles de Philadelphie , pour y donner tout son tems à la contemplation. Plusieurs de ses compatriotes vinrent lui rendre visite dans sa retraite, et ses manières pieuses, simples et paisibles en engagèrent un grand nombre à s'établir près de lui. Bientôt adoptant ses principes, ils formèrent une petite colonie, qu'ils nommèrent Euphrate, par allusion au fleuve sur les bords duquel les hébreux avoient coutume de chanter des pseaumes. Cette petite cité est bâtie en forme de triangle ,et environnée de mûriers et de pommiers , plantés avec beaucoup de régularité. Au centre de la ville est un verger considérable, et entre ce verger et les rangs d'arbres qui sont plantés autour des bordures, sont leurs maisons bâties en bois et â trois étages. Chaque Dumpler se livre dans la sienne à ses méditations, sans être troublé. Ces contemplatifs ne montent pas en tout à plus de deux cents hommes. Leur territoire a environ trois cents acres d'étendue. II est borné d'un coté par une riviere, de l'autre par un étang, et enfin par deux montagnes bien boisées. Ils ont des femmes de leur secte qui vivent séparés des hommes. Ils ne se voyent P k
202 Voyage que dans leurs temples, et ne se rassemblent que pour les affaires de la communauté ; leur vie est partagée entre le travail , la priere et le sommeil. Deux fois le jour et la nuit i's sont appellés à l'offìce. Quant à leur religion , elle ressemble à certains égards à celle uts Quakers. Chaque* individu qui se. : inspiré a le droit de prêcher. Leurs discours roulent principalement sur l'humi- îité, i& tempérance, la Charité et les autres vertus chrétiennes ; sur la nécessité de ne jamais violer le jour qui est regardé comme sacré dans toutes les sectes. Ils admettent un enfer et un paradis ; mais nient l'éternité des peines. Quand à la doctrine du péché originel, ils la regardent com- un blasphème impie , et prétendent que tout dogme trop sévère pour l'homme est injurieux à la divinité. Comme dans leurs idées il n'y a d'autre mérite que les œuvres volontaires , ils n'administrent le baptême qu'aux adultes. Cependant ils le regardent comme si essentiel au salut, qu'ils imaginent que les âmes des chrétiens sont employées dans l'autre monde à convertir ceux qui sont morts sans être éclairés des lumières de l'évangile. .
DA K S l'Í BÍBIÇUE SÏPT, a3 3 La religion parmi las Dumplers a le-méme effet que la philosophie avoir sur les stoïciens , celui de les rendre insensibles à toute sorte d'instìlte. Ils sont plus patiens et plus désintéressés que les Quakers , car ils se- ïaissent tromper , voler, sans aucune idée de ressentiment et mérae sans proférer une seule plainte. Leur habit est simple et tout uni ; il consiste en une longue robe blanche , d'où pend un cerceau qui tient lieu de chapeau, une chemise grossière , de gros souliers et de larges culottes , à-peu-près comme celles que portent les Turcs. Les hommes laissent croître leurs barbes jusqu'à une extrême longueur. J'en ai vu à qui elle venoit jusqu'à la ceinture. A u premier coup d'œil, je ne pouvois m'empêcher de les comparer à nos anciens Bardes, ou aux Druides ; ils en ont vraiment l'air antique et respectable. Les femmes sont habillées comme eux àì'ex- ception des culottes. Leur vie est très sobre , ils ne mangent point de viande, non parcequ'ils lacroyent défendue,mais parce que cette abstinenceest selon eux plus conforme à l'esprit du christianisme , qu ils regardent comme opposé
234 V O Y A 6 E au sang. D'après ce principe, ils ne vivent que de végétaux et des productions de la terre. Ils suivent avec activité leurs diverses occupations; quelques unes sont partagées par tous les individus. Le produit de leur travail est mis en commun , pour servir aux besoins de chacun. Par cette union d'industrie ils ont; perfectionné leur agriculture , et établi des manufactures , qui non-seulement suffisent à l'entrétien de leur petite société , mais qui leur fournissent méme un superflu qu'ils échangent contre les denrées de l'Europe. Quoique les deux sexes vivent séparés ils ne renoncent pas au mariage; mais ceux qui y sont disposés , quittent la ville Rétablissent à la campagne dans un terrein que les Dumplers ont acheté exprès. Les divers ménages sont nourris aux dépens du public auquel ils donnent en retour le produit de leur travail. Leurs enfans sont envoyés en Allemagne pour y être élevés. Sans cette sage politique les Dumplers ne seroient guères autre chose que des moines et s'anéantiroient avec le temps. Malgré le grand nombre de sectes qu'on
DUS l'AMijUQtJÉ SEPT. 255 ttouve en cette Province > et la prodigieuse différence d'opinions religieuses qui les divisent, il règne entr'elles une union singulière. Ils se considèrent comme les en- fans d'un méme père , et vivent en frères parce qu'ils ont la liberté de penser en hommes. C'est à cette harmonie qu'il faut en grande partie attribuer les rapides progrès et l'Etat florissant de la Pensylvanie qui remporte à cet égard sur toutes les autres provinces. Plût au ciel qu'elle régnât sur tout le globe , cette harmonie bienfaitrice qui ne feroit du genre humain qu'une seule et méme famille. Un Officier qui vient d'être échangé et qui va à New-York, envoye chercher mes lettres. Je me hâte de finir celle-ci, et de Vous assurer que je suis votre etc.
2)6 Voyage LETTRE L X. Lancastre, en Pensilvanie, 17 Décembre 1778 . ]ViOK CHER AMI. Pour nous rendre ici, nous avons passé la Skuyl-Kill sur le pont que bâtit l'armée du Général Washington, lorsqu'elle étoit campée à Valley - Forge. L'intention des Américains étoit sans doute que ce pont fut pour l'avenir un monument triomphal; car dans le centre de chaque arche , ils ont gravé sur le bois les noms de leurs principaux Généraux; à l'arche du milieu est celui du Général Washington , avec la datte de la construction. On avoit fait ce pont pour conserver une communication et se ménager une retraite dans le cas ou Farinée eût été forcée de quitter son camp. Notre troupe a couché à Valley-Forge, dans les huttes qui avoient été construites pour les Américains. Et comme le lendemain nous attendîmes asse? tard nos provisions, avant de nous mettre en marche ,
DANS l'Ami? RIQUE SEPT. sZy ■j'eus tout le temps de reconnoître le camp en entier. Sur les côtés à FEst et au Sud , il y avoit des retranchemens avec un fossé de six pieds de large et de trois de profondeur. La jettée n'avait pas plus de quatre pieds de liant, étoit fort étroite et facile à renverser avec du canon. On avoit commencé deux redoutes qui n'ont pas été achevées. La Skuyl-Kill étoit à gauche ainsi que le pont dont je vous ai parlé. Les derrières étoient couverts par un précipice inabordable formé par Valley Creek n'ayant qu'un passage étroit au bord de la Skuyl-Kill. Ce camp n'étoient nullement de difficile accès. On pouvoit très bien attaquer la droite ; dans une partie du front jl étoit facile de monter sans être apperçu. Les défenses de ce côté étoient très foibles, ç'est Ja seule occasion ou j aye vu aux Américains des ouvrages si légers. Ceux-ci étoient tels qu'avec du canon de six on auroit pu les renverser. Le fossé, comme je vous lai dit, n'avoit pas plus de trois pieds de profondeur, et étoit si étroit qu'un enfant l'eût sauté sans peine. Un loyaliste chez qui j'ai logé à Valîey- Forge et qui y demeuroit dans le temps que
aSB Voyage l'armée de Washington y étoit campée ; m'a dit que lorsque ce Général avoit choisi cs poste pour son quartier d'hyver, les soldats avoient été obligés de se construire des huttes avec des perches , s'en remplir les interstices avec de l'argile, et de les couvrir de chaume et de terre. Ils souffrirent prodigieusement pendant une saison rigoureuse sous ces mauvaises cabanes qui ne les metloient peint à l'abri des injures de l'air. Le plus grand nombre étoit à moitié nud quoi qu'il lit excessivement froid. Plusieurs rdavoient ni bas ni souliers ; et à l'excep- tion des troupes de Virginie , très peu étoient suffisamment vêtus. L'armée étoient désolée "par une maladie épidémique. Il n'y avoit pas moins de onze hôpitaux remplis de malades et dépourvus des remèdes nécessaires. Elle étoit d'ailleurs journellement affoiblie par des désertions continuelles. Des compagnies entières depuis dix jus- quà cinquante hommes s'en ail oient à la fois, de manière qu'il y fût au moment ou elle fut réduite à quatre mille hommes qui même n'étoient pas véritablement éf-
DANS L'ÀMÈSIQtlE SEPT. ïSq fectifs. Les chevaux continuellement á l'air, exposés jour et nuit à la pluie et à ìa neige avoit tant soufferts qu'il en mourût plusieurs. Les autres étoient si maigres et si foibles cju'ils étoient hors d'état de servir, si cette armée eut été attaquée , et eut éprouvé un échec , elle eût été obligée d'abandonner toute son artillerie faute de chevaux pour la traîner. Outre tous ces maux Washington n'a jamais eu dans son camp des vivres ni des fourages pour une semaine. Souvent il en a absolument manqué. Les loyalistes blâment beaucoup le Général Howe "Lavoir laissé Washington dans cette position critique et dangéreuse depuis le mois de décembre jusqu'au mois de mai ; ils s'étonnent de ce qu'au sortir de l'hyver il n'a pas attaqué , enveloppé , ou assiégé cette armée. Dans les mois de mars > avril et mai, ils s'attendoient à tout moment à entendre dire que le camp avoit été forcé ou bloqué. Sa situation le per- mettoit certainement. À gauche étoit la Skuyl-Kil qu'on ne pouvoit passer, que sur le pont ; par derrière Valley Creek avec le précipice el le détroit au Ipord de l'eau , en {ace tien n'empéchoit d'approcher en pla-
24o Voyage çant deux mille hommes sur une élévation qui domine le pont du côté du Nord de la Skuyl-Kill, on eût rendu la fuite de l'ennemi impo&ible par la gauche. Deux mille hommes placés sur un terrein semblable vis-à-vis le détroit, a croient facilement empêché la retraite par derrière ; et cinq à six mille hommes sur la droite , et en face du camp , auroient interdit tout passage de ces côtés. Ces positions étoient telles que si un des corps étoit attaqué, on pouvoit le soutenir à l'instant ; avec tarit de circonstances favorables , le succès n'étoit pas douteux. Mais il paroît que le Général Howe étoit aussi malheureux en relations que le Général Eurgoyne. II n'avoit aucune intelligence sur laquelle il pût compter. Dans le fait les Américains ont à cet égard un grand avantage sur nous. Nos postes, nos situations , méme nos marches secrettes et leur objet sont connues à l'instant du Général Washington par les nombreux espions qui viennent sans cesse à notre Camp et dans* nos ligues sous le nom spécieux de loyaliste. Cbez lui c'est tout le contraire. Il n'entre pas un homme dans son camp qui sur le champ ne soit reconnu par quelqu'un ,
ÛASS L' Â M É E. X Q t* E S E F T. 2.-)i qn'un, son armée étant composée de troupes de toutes les provinces. En général les loyalistes de Pcnsiivaniè accusent le Général Howe d'ingrafitude pour avoir abandonné Philadelphie après tous les secours qu'iis lui avoient donnés, et pour n'avoir pas durant fliyver, tâché de déloger Washington de Valley Forge. Ils lui reprochent d'avoir laissé 1 ennemi harasser et tourmenter les loyaux habitaxxs à l'enlour des lignes Anglaises, détruire leurs moulins, enlever leurs grains, leurs chevaux, leurs bestiaux, emprisonner, fouetter et pendre les malheureux attachés au parti de leur Souverain , qui bravaient les pins grands dangers pour fournir à farinée , à la flotte , et aux loyalistes enfermés dans les lignes, toutes les nécessités de la vie, toutes les commodités que le pays pouvoit procurer. Dans le fait, les loyalistes de Pensilvanie sont fort à plaindre ; ils ont été très persécutés i.epuis que nos troupes ont on évacué Philadelphie. Leur loyauté en est diminuée parce qu'iis. se regardent comme ayant été sacrifiés par la conduite du Général flowe. Ils ne cessent de dire dans leur méconten- Toine //. Q
a4" Voyage tement que, tranquille et à son aise dans la ville de Philadelphie, il étoit peu occupé de sa gloire, qu'ils oubliait ce qu'il devoit à son Roi et à sa Patrie, négìigeoit les intérêts et la sûreté du pays qu'il étoit chargé de protéger, et n'avoit pour objet dans toutes ses démarches que sa fortune et son ambition. Vous ne saurez nia façon de penser à ce sujet que lorsque nous nous revenons. Dans une pauvre ferme ou j ai logé la veille de mon arrivée, dans cette ville j ai été fort étonné à Rentrée de la nuit de voir la maîtresse de la maison apporter deux bougies vertes que je crus d'abord être de cire j mais elles étoient faites avec les fruits d'un arbre qu'on appelle fcSugère à suif parce qu'il produit une espèce de suif ou de cire ; cette plante croit en Angleterre où on la connoît sous le nom de Cancleleberry tréc. Voici la manière de retirer la graisse de ces fruits ou bayes : on les ceuiìle à la fin de ì'automne , et on les jet te dans un pót rempli d'eau bouillante. La graisse fond alors et nage à la surface. On écume l'eau, et on continue ce procédé jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de graisse. En refroidissant elle
DANS l'AmÍHIQUE SEPT. 2^5 prend une couleur verte et sale, mais lors- qu'elle est rafinée elle devient parfaitement transparente; c'es t avec cela que les habi- tans font leur chandelle. On en usoit beaucoup autre fois. Mais comme avant la guerre ils pou voient se procurer du suif en abondance , ils 1' employoient.de préférence pareeque futilité qu'on retire -de ces fruits dédommagea peine du temps employé à les recueillir et les préparer. A présent , les pauvres gens sont obligés-d'y avoir recours attendu qu'on réimporte plus de suif, et que tous les bestiaux sont emmenés pour l'armée. Au reste ces sortes de chandelles ont beaucoup d'avantages elles ne se courbent pas , et ne se fondent pas en été comme les chandelles ordinaires ; elle brûlent mieux et plus lentement, et lorsqu'elles sont éteintes , elles ne fument pas , et répandent au contraire une odeur agréable. La ville de Lancastre, est la plus grande ville de l'iniérieure de l'Amérique. Elles contient au moins dix mille habitans , principalement Allemands et írlandois. 11 y a quelques maisons bien bâties , le reste ne paroit ni beau , ni agréable. Cependant les marchés sont. abondamment fournis
244 Voyage de tontes sortes de provisions , le cidre y est excellent, et ressemble plus au cidre Anglais , qu'aucun q e j'ave bu en Amérique. La plupart des maisons ont, devant la porte , une élévation sur laquelle on monte de la rue par quelques marches ; c'est une espèce de petit balcon , avec des bancs des deux côtés , sur lesquels les habitans s'asseyent, pour prendre Pair et voir les passans. Plusieurs ont des étuves pareilles à celles du Canada. Cette ville , avant le commencement de ces malheureux troubles , faisoit un commerce considérable avec Philadelphie et les élablissemens des frontières. Aprésent elle a apeine de quoi suffire aux habitans et aux fermes voisines ; c'est véritablement un specfatlï affligeant, que de voir une Cité si peuplée , n'aguères , si florisante , si occupée, si industrieuse, êrre .actuellement dans un tel état de langueur et de souffrance. Les marchands rêvent et fument à leurs portes-, les boutiques pleines autre fois de denrées de toute espece, ne contiennent, comme celle de l'apotliicaire de Shakespeare, qu'un misérable étalage
CANS I, ' A ÏU É R I Q 17 E SEPT, 2 f5 île boëtes 'vuides , si ce n es t à la vérité quelques drogues françaises , dont les lia- bitans ne veulent pas. La seule apparence de commerce que j'aye vu , est chez les Bourreliers et les Armuriers , qui travail - loient à des fournitures pour Tannée du Continent. Un siècle s "écoulera avant que les américains puissent se relever de l'état oú les a jettés cette malheureuse Guerre. La ville de Lanças t re n'a aucun bâtiment d une certaine importance , excepté l'église Luthérienne qui n'est bâtie qu'en briques. 1,"intérieur offre un coup d'œil vraiment magnifique. Les grandes galeries de chaque coté , le vaste buffet "Lorgnes , soutenu par des colones corinthiennes , font un très bel effet; des colonnes "Tordre Ionique montent des galeries jusqu'à la voûte ; T autel est orné avec goût et élégance , toute l'église est peinte en blanc , ainsi que Lorgne , avec des orncmens en or, et offre un coup d'œil très agréable , elle m'a bien rappelé la chapelle de 1 hôpital de Green- vvich. L'orgue est regardé comme le plus grand et le meilleur qui soit cn Amérique. U a été bâtie par un Allemand qui demeure à dix sept milles de Lancastre. 11 eu a fait ' Q3
Voyage 246 cle sa propre main, toutes les diversespars ties et a été près de sept ans à l'aehever. Cet orgue a non-seulement tous les tuyaux qu'on trouve dans les orgues ordinaires , mais il en a plusieurs autres pour jouer ìcs basses , qui sont d'une grandeur étonnante : ceux-ci sont mis en jeu par les pieds de ì'orgsmste qui les pose sur un rang de touches de bois , placées à cet effet. Je ne me rappelle pas d'avoir vu d'orgue de cette espèce , excepté dans la chapelle de savove et dans celle de Saint- Paul. Dans le dernier ces tuyaux bas sont fermés parce qu'on en a trouvé la vibration trop forte pour le dôme. U n'y ad'ailleurs que quatre ou cinq pédales de bois , aulieu que celui dont je vous parle , en a douze. L'homme qui nous montroit l'instrurnent fit jouer ces tuyaux , le son en est prodigieux , ii faisoit véritablement trembler le bâtiment. C'est le plus grand sans exception , et je crois aussi le plus bel orgue que j'aye jamais vu. On s'étonne en l'exa- xninant qu'il n'ait pas fallu la vie d'un homme pour le construire , quant à sa valeur , je vous dirai seulement qu'il a coûté 2600 livres sterling : quel plaisir ce
d,ans i,'Amérique sept. 2^7 seroit pour vous, qui aimez tant la musique de passer ici quelques heures. Je me plais cependant à penser que vous ne croiriez pas en perdre une partie en les donnant à votre, etc.
a48 Voyage LETTRE L X E Frederick 2 'ovm, dans le Mariland, zb Décembre 1778 , 1VÎ ON CIIER AMI, Après avoir quitté Lancastre, nous avons passé la Suscpie- Hannah. Cette riviere , quoiqu ô grande , large et belle est extrêmement dangereuse à cause de la rapidité de son cours , et d'un nombre infini de petits rochers qui sont précisément à fleur d'eau : nous avons eu lieu de craindre dans ce passage pour un bateau , appartenant à la seconde br igade, dans lequel ëtoient IvlylordTorphinçhin avec plusieurs officiers et soldats du 21 e régiment et cjui fut sur le point de périr en touchant sur un de ces rochers. La riviere tombe dans la Che- sapeak , et forme la source de ce vaste cours d'eau, qui, quoi quel' un des plus grands et: des plus'beaux de l'Amérique, ost cependant un des moins navigables , puisque les vaisseaux d'un certain port ne peuvent, pas le remonter à plus de 12 à 1 5 mille et qu'au
J1ÀSS L'ÂMÉRIQrr, SEPT. 2^9 delà de ce terme , il est apeine navigable pnnr de petits canots. Cette rivicre seroit très utile , si méme des canots p envoient p naviguer sans danger; la source de sa brandie orientale est dans les pays des Mohavrks et de là jusqu'à la bouche de la chesapeak , il y a près de 700 Milles. Après avoir passé la Susque-Hanna nous somme arrivés à York-Tovvn qui a été pendant quelque temps le siège du congre? : on regarde cette place comme la seconde ville intérieure de l'Amérique. Elle est moins grande que'Lancastre, mais beaucoup plus agréable, étant située sur Codo- row-Creek petit ruisseau qui se jette dans la Susque-Hanna. Elle contient entre deux et trois mille habitons, tous Irlandois , mêlés de quelques Allemands. Il y avoit antre fois plus de commerce ici qu'à Eau castre, et malgré les troubles on en voit encore quelqties traces. Comme nous sommes arrivés dans cette ville à quatre heures après midi, et que nous nous sommes remis en marche le lendemain matin , vous jugez rjue j ai eu peu de temps pour faire des observations particulières. Mais j'ai vu en passant le Palais de Justice et quelques
Voyage a5o Eglises joliment bâties en briques. J'ai remarqué que les maisons étoient mieux et plus régulièrement bâties qu'à Lancastre. Si j'avoís le choix de placer ma résidence en l'une de ces deux villes , je donnerois certainement la préférence à York , quoí- qu'elle soit bien moins considérable que l'auíre. Ainsi que je vous l'ai observé dans une de mes précédentes lettres, ce fut dans la vue et dans ì'espoir de la désertion de nos troupes , que le Gongrez nous a fait mettre en marche dans cette saison rigoureuse. Plusieurs soldats ont répondu à ses désirs, sur-tout les Allemands, qui voyant dans quel état heureux et paisible vivent ici leurs compatriotes , nous ont quitté en grand nombre pendant que nous traversions New- York, les Jerseys et la Pensylvanie. Du nombre des déserteurs est mon domestique qui en sortant de Lancastre , s'en est alié avec mon cheval, mon porte-manteau et tout ce qu'il a pu emporter. Je ne m'en suis apperçu que le soir , parce que je le croyois avec les bagages. Le lendemain matin j obtins de rOfíicier qui nous escortoit ía permission de retourner sur nos pas pour le
DANS ï/Am. ÉRIQUE SEPT" s5l poursuivre > parce que j'avois lieu de croire qu'il alloit à la nouvelle Angleterre. L'après midi, après avoir passé Lancastre, je rencontrai la première brigade des Allemands qui alloit entrer dans la Ville. Comme je suis connu du Colonel Minden qui la com- mandoit, il me demanda si j'avois des ordres pour lui. Mais lorsque je lui eus appris le sujet de mon retour, il me dit qu'il avoir rencontré mon domestique le matin au moment où sa troupe se mettoit en marche; qu'il lui avoit demandé de mes nouvelles , et s'étoit informé de ce qui le faisoit revenir sur ses pas : il lui avoit répondu que je me portois bien , que je l'avois chargé de lui faire mes complimens, s'il le ren- controit et qu'il alloit chercher une paire de bougettes qu'il avoit oubliées en chemin - Je pensai alors qu'il étoit inutile de îe poursuivre, et je revins joindre le Régiment qui, pendant ce temps , étoit arrivé ici. Nous avons été embarrassé par les différentes valeurs des dollars dans les diverses provinces que nous avons traversées. Dans quelques unes ils valent six schellings , dans d'autres sept dans quelques unes sept, et
332 Voyage six pences et jusqu'a huit scheliings. Chaque province estime peu la monnoye de la province voisine et a de la peine à-la recevoir, La monnoye de New-York n'a pas cours dans les Jerseys, ni celle, des Jerseys dans la Pensylvanie , et ainsi du reste. Celle du Congrez est reçue par tout. II y a bien quelques provinces qui trouvent plus de valeur à leur propre monnoye , et qui la prennent de préférence. Mais elles n'ose- roient refuser ceile du Congrez ; ce seroit se rendre coupable de haute trahison. Jusqu'à notre arrivée ici nous avons eu le plus beau teins du monde. Mais hier matin , la neige a commencé à tomber avec violence et a continué pendant toute la journée. Elle a été aussi abondante qu'au- cune que j'aye vu en Canada. Nous avons de la neige jusqu'aá genoux. Cet évènement a rendu la Potow-Mack si dangéreuse que nous sommes obligés d'attendre qu'elle gèle, ou qu'on puisse la passer. La première brigade est plus heureuse que nous ; elle est à présent à Charlotte-Ville. Frédérick-Town est une belle et grande Ville. Elle présente un coup d'œil noble et régulier. Presque toutes les maisons sent
DANS l'Aaííriqûe sept. a53 bâties de briques et de pierres ; Il y en a très peu en bois. Ses liabitans sont environ deux mille , en grande partie Allemand.'. C'est une ville absolument intérieure. Le port le plus voisin , qui est George-Tovra, est éloigné de 5o milles , et la Potow-Mack qui est la rivière la plus prochaine est à huit milles de la ville. Quatre milles à peu près avant d'arriver ici on passe le Monoccacy-Creek, ruisseau dans lequel un étranger périroit inévitablement s'il n'avoit pas un guide pour lui montrer le gué-; ce gué est en forme de croissant et fait avec de grandes pierres perdues , de manière qu'un cheval court à tous moment le risque de tomber. L eau vient en général jusqu'aux sangles de la selle , et après la moindre pluie, ce ruisseau n'est pas guéable pendant plusieurs heures. II y a un bac , mais il est si mal servi ©t dans un si mauvais état qu'on craint de s'y bazarder. Je suis logé dans la maison d'un M. Mac- niurdo, qui est commissaire des vivres dans cette ville, et qui, quoique fortement attaché au parti ^Américain , a beaucoup de phiìantropie. Sa conduite et sa politesse
a54 Voyage à l'égard des Officiers logés dans sa maison , annonce un homme qui a de l'édu- cation et de l'usage du monde. II pousse les attentions au point, qu'aujourd'hui, qui est ici comme est Angleterre , un jour de réjouissance il a préféré à un engagement qu'il avoit depuis long temps] avec ses parons et ses amis, de rester avec nous et nous régaler d'un exellent dîner de Noël, sans mëme oublier le Plumbpuddin. Si les Américains possédoient en Général des senti- raens aussi nobles , on n'auroit pas vu les cruautés et les persécutions qui sont résultées de cette guerre contre nature et qui ont couvert le nom de l'Amérique d une haine qu'aucun tems ne peut effacer, qu'aucun mérite ne peut faire oublier. J'éprouve à présent ce qu'on m'avoit souvent prédit , que plus j'avancerois vers le Sud, plus je trouverois aux habitans d'instruction et d'hospitalité. Je suis, etc.
DANS i'AmÍRIQDE SEPT. 255 LETTRE L X 11. De la Plantation de Jone , prcs Charlotte-faille, en Virginie , 20 Janvier 1779. A ON CIIER. AMI, Apres avoir quitté Frédéric k-Town, nous avons passé la Potow-Mack avec le plus grand danglr. Le courant étoit très rapide et cbarioit des glaçons énormes , et quoique cette rivière n'ait qu'un demi mille de large le bateau, dans lequel j'étois y pensa périr plusieurs fois. Il fut pendant un instant enfermé dans les glaces. Mais notre épuipage travailla avec tant d'activité à les rompre que nous abordâmes sans accident à la côte opposée , près d'un mille plus bas que Ferry. La difficulté de ce passage n'étoit que le présage des peines et des fatigues qui nous attendoient à notre entrée dans la Virginie. Dans notre marche pour arriver ici, nos gens ont éprouvé des raaux incalculables. Les chemins é t oient devenus excessivement mauvais par les dernières
ao6 Voyagé chutes de neige. Cette neige s'étoit endurcie , mais non pas au point de porter le poids d'un homme, de façon que nous enfoncions à tout moment jusqu aux genoux, aux risques de nous écoreher les jambes et les chevilles des pieds. Après avoir fait de cette manière seize ou dix huit milles daus la journée les soldats étoient obligés le soir de coucher dans les bois. Les Officiers , arrivés au lieu de leur destination avoient quelquefois encore cinq ou six milles à faire pour trouver un gîte ou Ils pussent se reposer. Il seroit impossible de vous peindre la misère et l'embarras ou nous nous trouvâmes en arrivant à Charlotte - Ville. Les officiers de la première et de la seconde brigade y étoient dejà. Notre arrivée fut pour eux un surcroît de malheur. Cette ville dont nous avions lant entendu parler consiste seulement en une Cour de Justice , un cabaret et environ une douzaine de maisons. Tout cela ètoit rempli d'Offi- ciers. Ceux de notre brigade furent donc obligés de courir à cheval dans la campagne ot de prier les babitans de les recevoir. Quant aux soldats leur situation étoit véritablement
fiAîíS l'AmìiIiqiíe sept. Véritablement terrible. Après tout ce qu'iis nvoient souffert depuis le passage de la Potow-Mack, ils furent conduits dans un bois où , au lieu de barraques saines et commodes, ils trouvèrent quelques mauvaises huttes de branchages que l'on com- jnençoit à bâtir. La plupart n'étoient pas couvertes et toutes étoient pleines de neige. Les soldats , pour se mettre à l'abri de la rigueur de la saison, furent obligés de les nettoyer et de les couvrir le plus promptement qu'ils purent. Au bout de quelques jours ils parvinrent à en faire des retraites habitables, mais nullement commodes. Ce qui ajoutoit beaucoup à leurs maux c'étoit le défaut de vivres. Ils né toi t encore arrivé aucunes provisions pour les troupes ; et. élles ne vécurent pendant six jours que de gâteaux de Maïs. La personne qui étoit chargée du soin de tous ces objets nous dit qu'on ne nous attendoit qu'au printems. Jamais pays ne fut aussi dénué de ressources que celui-ci. On ne devoit avoir de vivres que dans dix jours. Les Officiers en attendant mangeoient du porc salé et des gâteaux de Maïs. On ne put trouver une seule goutte de liqueur spiritueuse, tout Tome II. R
s53 Voyage ce qu'il y en avoit dans le pays avoit été consommé par la première et la seconde brigade. Quelques Officiers pour y suppléer mettoient du poivre rouge dans de leau, et buvoient ce mélange en guise de cordial. Le Colonel Bland qui commendoit les troupes Américaines , ayant appris notre situation par le brigadier général Ilamil- ton, promit d améliorer le sort des soldats autant et aussi tôt qu'il lui seroit possible. Quant aux Officiers, il annonça qu en signant une parole ils pourroient aller à Ri- chemond et dans les autres villes voisines où ils trouveroient des logemens. En conséquence il fût signé une promesse qui nous laissoit libres dans un circuit de prés de cent milles. Les Officiers tirèrent entr'eux au sort pour en choisir trois qui dévoient rester avec les soldats dans les barraques, ou à Charìotte-Ville. Les autres partirent presque tous pour Richemont : quelques uns sont dispersés dans des plantations à no ou 3o milles des barraques. Je suis logé dans celle ci avec le Major Master et quatre autres Officiers du régiment à vingt milles de nos soldats. Le propriétaire est allé loger chez son économe , et nous a aban-
DANS l'AmÍRI QUE SEPT. 26g donné sa maison. Nous lui en payons le loyer à raison de deux guinées par semaine. A l'arrivée des troupes à Charlotte- Ville , les Officiers , fatigués de leur route , et pour se garantir des effets du froid, burent indiscrètement d une liqueur détestable nommée Peach Erandy , eau de vie de pèche qui , prise avec excès , produit tine yvresse terrible, et un véritable délire. Plusieurs de nous dans cet égarement se rendirent coupables d'actions inexcusables. Les habit ans doivent réellement nous avoir pris pour des fous : car dans i'espace de trois ou quatre jours il n'y eût pas moins de cinq a six duels (1). Le colonel Bland, commandant Américain , étoit autrefois médecin, dans un lieu nommé Pétersbourg sur la riv.ère James. ( 1 ) Combien il faut peu de cliose, pour troubler cette raison dont on est si fier, et combien de genres d'yvresse conspirent k Ja déranger , l'yvresse des sens, celle des passions altèrent celle des individus. L'yvresse Religieuse , celle de la gloire , celle de la liberté la plus excusable de toutes égarent des peuples entiers. On a vu celle-ci produire dans une grave et majestueuse assemblée des effets pareils à ceux cjti'on reproche ici au Peach - Brandy. R 2
a6o Voyage A u commencement de la guerre, comme il est un peu parent de Bland, qui a écrit un traité militaire, il sentit s'élever en lui un esprit martial, quitta l'art d'Esculape, et leva à ses dépens un régiment de chevaux légers. Je ne peux rien dire de la partie de ce régiment, qui est dans l'armée du général Washington; mais quant aux deux compagnies que le colonel Bland a ici avec lui, elles sont composées des plus curieuses figures que vous ayez jamais vues. Quelques soldats comme le petit Poucet, n'ont qu'une hotte , d'autres moins heureux n'en ont point. Ceux ci n'ont point de bas, et leurs pieds nuds paroissent à travers leurs souliers. Ceux-là ont des culottes indécemment déchirées; les uns ne portent q u'un gillet, les autres ont un" habit trop long. Mais tous ont de beaux bonnets de dragons et de grands sabres attachés à leurs ceintures , quelques-uns ont. à leur selle des fourreaux de pistolets , d'autres n'en ont point, mais quant aux pistolets , eux mêmes ils n en ont pas entr'eux tous une paire et demie. 11s sont cependant assez bien montés; c est la seule chose qu'on puisse louer dans leur équipage. Le Colonel aime tellement ses
páns l'Amérique sept. 2.6 i dragons, qu il les passe en revue, et les fait manœuvrer tous les matins; et toutes les fois qu'il monte à cheval il en a deux devant lui et deux derrière, l'épée nue à la main. C'est réellement une chose plaisante de le voir ainsi suivi de son régiment, couvert de haillons , dont on pourroit dire en empruntant l'idée de Shakes-Pear, qu'on a fraudé les gibets pour le composer. ( 1 ) Au reste le Colonel lui-mème, malgré son humeur martiale, à l'air aussi grave, et le maintien aussi posé, que s il alloit à une consultation. La maison que nous habitons, est situé sur une éminence, qui commande un ter- rein immense. La vue s'étend à près de trente milles à la ronde. L'aspect du pays est agréable. 11 présente une vaste forêt entre mêlée de plantations , à quatre ou cinq ( 1 ) N'est-il pas étrange en effet que des aimé ricains sans souliers , ayent vaincu de beaux Messieurs Européens en habÍL d'écarlatte , bien pourvus dc bottes , de fourreaux , de bas et de pistolets ? ces paysans en baillons , se sont montrés braves soldats, dignes citoyens , ennemis généreux. Mais dit Montaigne, lis ne portent point de chausses. Xíoce du Traducieur. il 5
262 Voyage milles de distance l'une de l'aiiíre. Ces plantations sont composées en général d une maison de maître , avec les cuisines , et les basse-cours séparées, et de divers autres bâtimens propres à l'exploitation. Chacune à faird'un petit village. A quelque distance, sont des vergers plantés de pêchers, de pommiers. &c. Aux environs sont dispersées les cases à Nègres , et les maisons à tabac, qui sont de grands bâtimens de bois, destinés aux préparations de cette plante. Les maisons sont pour la plupart bâties en bois, et couvertes de bardeau. Elles ne sont méme pas toujours crépies ni enduites; iln'yaguères que celles des gens riches, qui soient finies de cette manière et peintes à l'extérieur ; on trouve quelques cheminées de briques. Mais en général elles sont de bois et intérieurement revêtues d'argile. Les fenêtres des plus belles maisons sont vitrées, les autres n'ont que des volets de bois. Les bayes et les clôtures sont faites , dans cette province , différemment que dans les autres. Dans le Nord , on les fait cîe pierre ou avec des barrières assujetties dans des pieux placées à un pied de distance. Ici
DANS i/ÀMÍniQTTE SEPT. 2.63 elles sont composées de ce qu'on appelle Fence-Rciils. Ce sont des Barreaux faits avec des arbres coupés en longueurs d'en- viron douze pieds et fendus en madriers de quatre ou six pouces de diamètre. Lorsqu'on veut former un enclos, on place ces barreaux de manière qu'ils se croisent obliquement l'un b autre, on en met ainsi en zig zag, jusqu'à dix ou onze de hauteur : ensuite on plante à chaque bout de la haye, des pieux que l'on enfonce en terre. Sur le haut de ces pieux, on place un barreau du double plus gros que les autres, que l'on nomme le rider , qui, en quelque sorte, règne sur le tout et tient la barrière ferme et stable. Ces clôtures ont en général sept à huit pieds de haut, elles ne sont pas très-fortes, mais elles ont cela de commode, qu'elles peuvent être transportées d'un endroit à l'autre. Cette façon de les construire en zig zag, a donné lieu aux habitans de la nouvelle Angleterre, de dire proverbialement en parlant d'un homme yvre : il fait des bayes de virginie. Pour défricher un terrain, voici comme ils s'y prennent } avant le moment de la R 4
s 64 Voyage sève. Ils font à chaque arbre une entaille circulaire qui pénètre toute l'écorse, et va jusqu'au bois ; ce qui le fait mourir. Ils arrachent alors les petites broussailles et cultivent la terre, laissant les arbres tomber d'enx-mèmes, ce qui ne manque pas d arriver au bout de quelques années ; après cette blessure circulaire, ils ne poussent plus de feuilles. Un grand terrein ainsi disposé , présente un coup d'œil singulier, frappant et triste. Il seroit peut-être assez dangereux de s'y promener. Ces arbres sont d une grosseur et d'une hauteur prodigieuse; ils étendent au loin leurs grands membres desséchés , qui pendent en lambeaux me- naçans, des branches énormes , craquent et se détachent continuellement : souvent des arbres entiers, s'écroulent et se renversent avec un bruit horrible, qui retentit et s'ac- croit dans les échos multipliés , de ces vastes forêts. J'ai appris cependant que, malgré ce danger, il arrivoit fort peu d'accidens , si ce n'est quelquefois aux bestiaux. Ayant fait savoir , au commissaire des vivres, où nous étions logés, il a donné ordre au colonel Cole, qui demeure à quatre ou cinq milles d'ici, de nous en fournir.
dans n 'Amérique sept. s65 C'est ce dernier qui est chargé dans ce pays , des approvisionnemens pour l'usagedu Congrès. II nous a envoyé de la farine et du porc salé, pour un mois , pour nous et nos domestiques. Lorsque la charrette qui por- toit ces provisions, traversa l'habitation, je fus très-sUrpris de voir tous les bestiaux , chevaux, moutons et cochons la suivre, et malgré les efforts du conducteur, l'entou- rer jusqu'à ce qu'elle fût arrivée â la maison. Je m'apperçus alors qu'elles s'en ap- prochoient ainsi pour lécher les barrils qui contenoient les salaisons. Dans toute l'Amérique les habitans , qui sont éloignés de la mer ou dep eaux salées donnent du sel à leurs bestiaux, une fois la semaine, ce qui leur suffit. Mais ces animaux ont un tel goût pour le sel, que si l'on a répandu l'eau dans laquelle on a fait bouillir quelques salaisons, ils lèchent la terre en cet endroit, jusqu'à ce qu'ils en ayent absorbé toutes les parties salines , et si un cheval qui vient de courir, et qui est en sueur, est mis en pâture avec les autres, ils 1 entourent tous pour le sécher. La nature semble avoir donné aux animaux un instinct qui les avertit que ces
266 V O Y A Ô E particules salines, sont absolument nécessaires pour corriger lucidité , que produit dans l'estomach, une surabondance de sucs végétaux, aussi les habitans leurs donnent du sel, non-seuleinent comme diététique et. propre à les engraisser, mais encore pour les admeir, les apprivoiser, et les accoutumer à ne se pas écarter de la plantation. Autrement, comme l'hy ver ils ne manquent pas de fourrages, ils deviennent Sauvages, et s'écartent si loin dans ces vastes forêts, qu'il est impossible aux propriétaires de les retrouver. Cette précaution même n'em- pécbe pas qu'il n'y en ait beaucoup qui sont tout-à-fait Sauvages et qui n'ont d'autres propriétaires, que ceux sur les terres de qui on les trouve. Les personnes qui ont des habitations considérables, ont pour la plupart ce qu'on appelle un droit de bois qui leur assure un certain nombre de moutons , qui errent dans la foret et dont ils peuvent disposer comme d une propriété certaine. Il n'y a pas d'autres méthode pour les reconnoitre, que de les marquer d'un signe particulier. Cliaque propriétaire à sa marque différente, qui est enregistrée dans la Cour de Justice du
dans 1/ Amérique sept. 267 comté. Cette propriété est "Tailleurs assurée par un acte de T Assemblée, qui deffend sous peine de félonie , d'effacer ou de changer les marques. Plusieurs liabitans , sont dans l'usage de confier le soin de leur plantation et de leurs nègres à un économe. Celui -même dont nous louons ìa maison à un économe, quoiqu'il pût facilement conduire lui-méme ses affaires ; mais pour peu-qu'ils possèdent quelques Nègres, ils regardent ces soins comme au-dessous de leur dignité ; ajoutez à cela qu'ils sont d'une paresse incroyable. Je veux vous donner une esquisse de la vie que mène celui dont je vous parle. 11 Ze lève sur les huit heures du matin, boit ce qu'il appelle un Julep, qui est un grand verre de rum, adouci avec du sucre, se promène ensuite á pied, ou plus souvent à cheval autour de sa plantation, voit son magasin, examine la moisson, et revient, vers dix heures-, déjeuner avec des viandes froides, du jambon, des toasts et du cidre; il n'y a guères que les femmes qui prennent du thé et d u cassé, 11 fait alors quelques tours dans la maison, quelquefois s'amuse avec les petits Nègres, qui sont à jouer de-
268 Voyage vant la porte, ou racle d'un mauvais violon. Vers midi, il boit du toddy, afìn de se donner de l'appétit pour son dîner , qui commence à deux heures. Après le dîner il se jette ordinairement sur son lit, et se lève à cinq heures. II prend alors du thé avec sa femme, plus ordinairement il boit du toddy jusqu a l'heure de se coucher. Pendant tout ce temps, il n'est ni y vre, ni de sang froid; il est dans une espèce de stupéfaction habituelle. Tel est son genre de vie ordinaire qu il varie rarement, lì ne quitte guères sa plantation , que pour se rendre les jours d audience , à la Cour de Justice, ou pour aller à quelques courses de chevaux, ou à quelques combats de coqs, mais il devient dans ces occasions si sérieusement y vre, que sa femme est obligée de Tenvoyer chercher par deux Nègres, qui le ramènent cirez l.ub Toute la conduite de 1 habitation est donc abandonnée à i'économe, qui, au lieu de gages, a une certaine portion dans les produits; mais comme les Nègres ne lui appartiennent point, et qu'il n'a d'intérët qu'à leur travail, il les presse à coups de fouet, les employé au-de là de leurs forces et quel-
DANS L'ÀMlSRIQtl SE P T. a6g quefois, les excède au point qu'iis en meurent. II ne perd rien à leur mort, parce qu'il sait que le maître sera obligée d en mettre d'auíres sur I habitation. Son humanité à pour thermomètre son intérêt, qui s'élève toujours au-dessus de zéro. C'est le pauvre Nègre seul, qui porte le poids d'un travail pénible et, je suis fâché de le dire, beaucoup trop pénible. On au- roit peine à croire la fatigue que supportent ces malheureux, et on ne comprend pas comment leur constitution peut la soutenir. 11 y a certainement dans leur tempéram- ment, comme dans leur couleur , quelque chose de particulier qui les met en état dy résister. On les éveille à la pointe du jour. À peine leur permet-on de manger un morceau de homminy ou de hoecake , on les conduit vile aux champs, où ils travaillent sans discontinuer jusqu'à midi. Alors ils vont dîner et à peine leur donne-1 - on pour cela, une heure. Leur nourriture consiste en homminy salé ; et si leur maître est un homme humain, sensible et généreux, il leur fait donner deux fois la semaine, nu
2JO V O Y A G E peu de lait écrémé, du lard rance , ou des harengs salés, pour relever un peu celte f ide et misérable nourriture. Le propriétaire de celte habitation-ci, donne au lieu de cela à ses Nègres, un acre de terre, et leur accorde le dimanche après midi, pour y cultiver du grain et y élever de la volaille pour eux. Après le dîner ils retournent travailler aux champs jusqu'à la nuit. On croi- roit qu'â ce moment la journée de ces malheureux est finie. Point du tout, ils se rendent alors aux cases à tabac, où chacun a une certaine quantité de feuilles à préparer, qui les occupe pendant plusieurs heures; d'autres ont à écosser une certaine mesure de maïs. Si ces tâches ne sont pas faites, le lendemain matin on les attache, et ils reçoivent un nombre do coups de fouet proportionné à la rigueur et à la cruauté du barbare économe qui les châtie, et à qui les maîtres laissent froidement exercer son tirannique Empire. Ce travail du soir est cause, qu'il est déjà très-tard, avant que ces pauvres créatures puissent faire leur second repas qui est aussi maigre que le premier. Le temps qu'ils y employeur, est pris sur celui de leur sommeil qui tout
DANS l'AmÊKIQUE SEPT. 2?" compris, ne peut guéres être évalué àplus de huit heures. Il vont enfin se coucher pour trouver un peu de repos. Mais ils ne sont pas mieux traités à cet égard que pour tout le reste. Ils reposent sur un banc ou sur la terre ; une vieille couverture usée leur sert, à la fois , de couverture et de matelas ; leurs vëtemens ne sont pas de la meilleure espèce. 11s consistent , pour l'été en une chemise et un pantalon d une grosse étoffe de chanvre claire et dure ; on y ajoute pour l'hy ver un gros gilet de laine avec de.? culottes et des souliers mais depuis la guerre leurs maîtres qui ne peuvent se procurer des vétemens pour eux-mémes , les laissent couverts de haillons et presque nuds. Les femmes esclaves partagent avec leurs maris le travail et le repos, excepté quelques unes qui sont employées aux soins du Ménage , et qu'on appelle nègres de maison. Ces malheureux supportent avec une soumission étonnante, les insultes et les injures dont on les accable. Ils sont obligés d'être absolument passifs et n'osant pas Opposer la moindre, résistance aux mauvais
27 2 Voyage traitemcns les moins mérités. La loi or- donne de couper le bras d'un nègre qui a levé la main contre un blanc , même pour repousser un barbare ou capricieux outrage. id a! gré leur humiliation, malgré leur sort rigoureux ; ces pauvres gens sont sans inquiétude et sans soucis. Ils paroissent gais et contens. 11 est heureux sans doute qu'ils ayent reçu de la nature cette disposition à se contenter de peu, sans laquelle ils succomber! dent inévitablement sous tant de maux réunis. Une particularité remarquable c'est qu'ils portent toujours du feu avec eux et ne manquent jamais d'en allumer auprès de leur ouvrage en quelque saison que ce soit , et quelque chaleur qu'iì fasse. Je vous ai déjà parlé plusieurs fois dô homminy et de Hoecahe : je dois vous expliquer ce que sont ces mets. Le premier est fait de^gmaïs grossièrement broyé, et bouilli avec des haricots jusqu'à ce que le tout devienne une espèce de pâte.Le lioecake est de la farine de Maïs pétrie et cuite devant le feu, mais comme les nègres font cuire les leurs sur l'outil ( hoc ) avec lequel \
DANS l'ÁmÌRIÇIÎI! SEPT. 2.73 quel ils travaillent a la terre, ils leur ont donné le nom de Hoecake ; l'un et l'autre sont en usage parmi les kaki!ans. Je ne peux dire que ce soit fort bon : car quant au goût , du pain fait avec de la scieure en auroit autant et y ressembleroit (bailleurs assez ; Mais c'est certainement une nourriture saine et substantielle. Aprés vous avoir ainsi donné une idée de ces établissemens reculés je vous parlerai dans ma premiere lettre du Pape , des mœurs, du genre de vie des kabitans , des parties inférieures de cette province. Je dois aller dans peu de jours à Ricliemond, pour y acketer des liqueurs et quelques autres objets propres à adoucir un peu la triste vie que nous menons dans ce pays au milieu des bois et de la misère. Je suis 8tc. L lomé II
374 VoïAGÎ LETTRE L X I 11. Ilichemond en Virginie. j a Février 1779. M ON CîIER. AMI, Peu de jours après ma derniere lettre, je suis parti avec votre ami Johnson de notre Régiment pour venir ici, Nous avons fait un voyage désagréable. La rigueur de la saison , la neige qui couvroit la terre, et celle qui n'a cessé de tomber jusqu'à notre arrivée ont rendu notre route pénible et dangereuse. Le pays est si couvert de bois qu'on voyage pendant long-tems sans voir une seule habitation. La premiere que nous ayons rencontrée étoit à près de dix-huit milles de Charlotte-ville. Vous n'imaginez pas combien il est difficile de trouver son chemin ; ceux méine qui sont habitués à voyager en Amérique ont peine à en venir à bout. Quand un chemin devient mauvais on en fait un autre dans une autre direction ; en outre les propriétaires d'habitations
DANS ì, ' À M & n I Q tï Ê S E ì> T. 2y5 Vous détournent sans cérémonie une routa pour leur convenance, et pour la rendre plus commode à f exploitation de leurs terres. Si vous rencontrez par Lazard un habitant, et que vous lui demandiez votre chemin, les indications qu'il vous donne sont plus embarrassantes, s'il est possible, que le chemin lui même - prenez adroite, vous dit-il ; vous arriverez à un vieux champ que vous traverserez; vous arriverez à la haye de telle plantation ; suivez celte haye , vous arriverez à un chemin qui a trois fourches ( c'est ainsi qu'ils désignent les carrefours ) suivez la fourche à droite vous arriverez à un ruisseau. Après l avoir passé vous tournerez à gauche, vous arriverez à une case à tabac, vous prendrez la fourche à droite et vous vous trouverez a Vordinaire de M. un tel qui vous enseignera. II fàtxt comme vous le voyez, une heureuse mémoire pour être est .état. de faire une route un peu longue , quand on ne connoit pas le pays. Nous avons adopté à cet égard une méthode singulière qui heureusement nous a réussi. Après avoir un jour suivi un chemin étroit pendant près de quinze milles, à en juger par nos montres , sans rencontrer ni L 2
276 Voyage appercevoir Ame qui vive, nous nous trouvâmes fort embarrassés , ne sachant absolument si nous étions ou non dans la bonne route. Les divers chemins qui se présent oient en croisant le nôtre', ne J'aisoient. qu'aug- m en ter. .notre incertitude. Le pays nous éloit. parfaitement inconnu, et nous ignorions absolument la position du lieu où nous voulions nous rendre. Après avoir resté ìong-tems , sa us pouvoir nous déterminer à prendre une route plutôt que 1 autre , mon compagnon de voyage me proposa de setter en f air un dollar; si, en tombant , il donnoit tête , de prendre adroite, si aucontraire il donnoit Pile , de prendre à gauche. -Lacceptai la proposition, le hazard voulut qu il amenât tête en conséquence nous primes adroite et après avoir fait environ quatre milles , nous arrivâmes à l'or- dinaire qu'on noys avoit indiqué. L'hóte nous appris que , si nous avions pris f autre chemin , nous aurions fait près de seize milles de plus sans voir une maison. Comme je vous parle souvent a ordinaires, je dois vous apprendre qu'on appelle ainsi en Virginie, toutes les auberges et maisons publiques hors des principales villes; et
D À ïî S L'ÂîliniQtJS SEPT. 277 véritablement elles sont assez bien nommées. Elies consistent en une petite maison dans une situation solitaire, a u milieu des bois, et de là vient cette manière d'indiquer les routes : depuis tel ordinaire jusqu'à tel autre; tant de milles. On trouvé dans,ces espèces d'an berges , peu de commodités, il est rare qu'on puisse s'y procurer autre ebose que des œufs et du lard et des gâteaux de maïs; encore iden trouve-t-ou pas par ton! , les seules liqueurs qui s'y rencontrent sont du peaeli- brandy et du wiskev. Ils ne sont pas honteux de vous faire payer ces misérables mets un prix exorbitant. Mais je ne m'étonne pas de ce qu'on a si mal pourvu aux besoins des voyageurs. Caron m'assure qu'avant la guerre, l'hospitalité étoit telle, dans ce pays , que si un voyageur avoit besoin de s'arréter et de faire rafraîchir ses chevaux , il le faiso't tout uniment à la première habitation. 11 étoit sûr d'y être parfaitement reçu, et d'y trouver gratuitement tout ce qui lui étoit nécessaire; et lorsqu'un habitant apprenois: qn'un homme comme il faut, étoit arrêté à un de. ces ordinaires, il lui envoyoit un Nègre, pour rinviter à venir loger dans sa maison, S 5
Voyage Nous avons vu dans notre route, un troupeau de dindons sauvages. Deux épa- gneuls que nous avions avec nous les poursuivirent. Us s'enfuirent avec une vitesse incroyable, nous mîmes nos chevaux au gallop, sans pouvoir en atteindre un seul, quoiqu'ils courussent plus de deux cent verges, avant de prendre leur vol. Us nous parurent beaucoup plus gros que les nôtres. Quelques-uns m a t on dit pèsent jusqu a trente ou quarante livres. Un peu avant d'arriver àGoochlaud, nous vîmes la manière dontles habitans les prennent. Us font avec des perches, une enceinte d'environ douze pieds quartes, la ferment par en haut avec des perches fortes et bien attachées, et couvrent le tout assez pour que la lumière puisse y pénétrer , mais avant de couvrir cette cage, ils creusent un passage du centre à l'exíérieur de l'eneeinte, mettent du mais dans toute sa longueur, et ont soin d'en répandre tant à Fentré-e, que dans 1 intérieur, assez pour nourrir les animaux, lorsqu/ils seront pris. Les dindons, voyant le bled en dedans de la cage, tournent tout aut our poury ent rer trouvant celui qui est à rentrée du passage,
BANS l'AmÉRIQTJE S E r T. S'jg- ils en suivent la trace et arrivent ainsi en mangeant, toujours jusques dans l'intérieur" une fois entrés, quand ces imbécilles , veu* lent sortir, ils n'ont pas l'esprit de retourner sur leurs pas, mais cherchent toujours à s'envoler par en haut, de manière qu'oiî en trouve toujours le matin deux ou trois de morts. On en prend quelquefois ainsi, jusqu'à dix ou douze en une nuit. A Wesdham, à environ sept milles d'icí, commencent les cascades de la rivière James, qui se continuent à-peu-près jusqu'à un demi mille au-dessous de cette ville où on commence à sentir la marée. La grande denrée de cette province est le tabac qui, des habitations de l'intérieur des terres, descend la rivière jusqu a Wesdham, sur des canots amarrés l'un à l'autre. On le conduit ensuite par terre jusqu'iei. Les cascades empêchent toute communication par eau, dans une espace de sept milles. Dans toute cette partie du cours de la rivière , l'eau se précipite en torrens impétueux qui roulent de rochers en rochers, avec un bruit effroyable qu'on entend à plusieurs milles de distance. La terre en cet endroit s'élève brusque- S 4
zSo Voyage ment à une trés-grande hauteur. Ces montagnes sont hérissées de vastes rochers et couvertes d'arbres immenses. Plusieurs s'a- vancent en saillie jusques sur la rivière James, et présentent l'aspect le plus sauvage et le plus romantique. Un peu au-dessous de Richemond, la marée remonte jusqu aux rochers de la cascade : la rivière a dans cet endroit f un demi mille de large, et il y a deux bacs pour la passer. Aux pieds des cascades se trouvent trois villes. Richemoud qui est la plus grande , est séparée par un ruisseau nommé Shoe- koes , de la ville de Shoekoes qui est auprès. Celles-ci sont au Nord de la rivière. Du coté du Sud On trouve ChesierJfîeld , plus connue sous le nom de Rochobridge. ( pont de rochers ) qú'elle tire de sa situation. De petits 11 o op s remontent jusqu'aux cascades, et de grands vaisseaux viennent charger à deux milles plus bas. On m'assure qu'a n-dessus des cascades, la rivière , après de grandes pluyes , devient très grosse et qu'elle inonde toutes les terres basses pendant plusieurs milles. Mais aux cascades^, où elle est resserrée par deux
dans l' Amérique sept. s8i chaînes de montagnes, qui s'élèvent tout- à-coup de chaque côté, le bruit, la force et l'impétuosité du courant, sont effrayans, et majestueux. Plusieurs lrabitans distingués, des environs de Richemond, quoique très-attachés au parti des Américains , ont montré dans leurs attentions et leurs visites, aux Offl- ciefs qui sont logés ici et dans les campagnes voisines, la politesse et l'hospitalité qui sont particulières à cette province. Les plus remarquables à cet égard sont, le colonel Randòlph de Tuckalioc, le colonel Good de Chesterfìeld, le colonel Carry de Warwick. Leurs grossiers compatriotes les accusent de partialité pour la grande Bretagne. Mais ce sont des gens de nom, dont les principes sont bien connus, qui ont de la fortune, du crédit, et de l'auto rite , et qui méprisent les clameurs populaires. II arriva, il y a quelques nuits, un phénomène très singulier, que nous crûmes particulier à ce pays, mais dont les habi- tans ont paru fort épouvantés. Pendant tout le jour, le froid avoit été très piquant et aussi vif que nous en ayons senii dans tout l'hyver. Vers le soir, il survint un orage
E82 Voyage très-violent, les éclairs se suivoient rapidement et sans intervalle. Le tonnerre rou- loit continiteliement : et des éclats terribles se succédoient l'un à l'autre, cet ouragan dura près de deux lieures. L'air au commencement étoit assez doux, mais sa ch" leur augmenta au point, qu'il y eut un moment ou elle fut excessive. Elle diminua en méme-temps que la tempête et disparut avec elle.-II gela très-fort le matin. Comme je me promenois avec quelques Officiers, on me montra un citoyen notable de la ville, M. Fanchée, chirurgien et apothicaire, qui avoit eu le malheur d'a- voir un œil arraché ; on 1 avoit remis à temps et l'on espéroit qu'il en recouvreroit l'usage. Je veux vous raconter la manière dont étoit arrivé cet accident, pour vous donner une idée de la férocité du petit peuple de ce pays. Ce particulier étoit à jouer dans un billard où étoient plusieurs gens comme il faut, et quelques-uns de nos Officiers. Il entra un gredin qui a la prétention d'ëtre quelque chose. Dans le cours de la partie , il s'éleva je ne sais quelle discussion, dans laquelle celui-ci insulta le
DANS l'A M BRIQUE SET T. 285 premier, M. Fancbée, et ensuite insista pour se battre avec lui, demandant en mèœe-temps de quelle manière il vouloit se battre, parce que le peuple se bat ici de plusieurs façons. M. Fancb.ee les refusa toutes , disant qu'il n'entendoit rien à lutter à coups de poings , mais que puisque l'autre prétendoitétre un homme comme il faut il se battrait avec lui, comme le font entr'eux les gens de cette sorte. A peine avoit-ildit ces mots, que 1 autre se j et ta sur lui, et dans un instant lui lit sortir Fœil de son orbite, et le lui voyant pendre sur la joue, le barbare eut encore la cruauté de faire des efforts pour achever de l'arracher. Mais on l'on empêcha. Vous pouvez concevoir combien il fut désagréable pour nos Officiers , d'ëtreprésens à cette scène, et ccm-t bien ils eurent à souffrir d'être obligés de laisser sortir impunément ce coquin. Leur parole donnée, les empêchant de se mêler d'aucune querelle. Cette barbare coutume dont un sauvage rougirait d'être accusé, est particulière au bas peuple de cette province. Elle étoit jadis si familière , que le gouverneur et F assemblée furent obligés de la déclarer
aS4 Voyage criminelle par une loi expresse. Cette loi est encore en vigueur. Mais la populace est si insolente, sur-tout clans le tonds de ces bois , quelle est trcs-peu retenue par toutes les loixdes assemblées, et cet.affreux usage se conserve dans les établissemens reculés tels que celui-ci- J'ai vu un homme qui passoit pour un adepte en cet art détestable. Il tenoit avec soin les ongles de ses ponces et des seconds doigts longs et pointus ; et pour les empêcher de se rompre , ou de se fendre , iì les enclurcissoit tous les soirs à la chandelle. En général on préfère la mort à la perte de la vue, et comme on saisit avec empressement toutes les occasions de chercher querelle aux Officiers, nous ne sortòns guères sans nos armes. Combien il est fâcheux qu/un pays où les citoyens d'un certain rang, ont autant d'humaiiité et de vertus hospitalières , soit presque inhabitable pour des étrangers par la grossière barbarie du peuple. Ah puissé-je en sortir et me retrouver encore une fois dans notre vieille Angleterre! ce sont les souhaits ardents de votre, etc.
B A K S l'AmÌRIQOE SEPT. 285 LETTRE L X I V. Eichejnnnd en Virginie. lS Février 1779. ]VÏ ON CHER. AMI, J'ai été retenu ici plus long-tems que je ne me l'étois proposé, par Tíiospitalité des gentilshommes voisins, qui n'ont pas voulu que je les quittasse avant d'avoir parcouru le cercle entier de leurs habitations. De ce nombre étoit le colonel Carry, qui demeure à Warwick, où il a une superbe maison , avec des forges et des moulins trés-curieux. Ces bâtimens lui ont coûté plusieurs milles livres sterling. Ils ont été trés-utiles non- seulement pour lui, mais pour le public. Sa maison est située sur la rivière James , et clu côté opposé est celle du major Randoípb. 11 est bon de vous dire, que les Randolph descendent d un homme du méme nom , qui fut un des premiers habitans de cette province. Ils sont devenus si nombreux , qu'ils sont obligés comme les Clans d'E- cosse, de se distinguer par le lieu de leur habitation.
t 286 Voyage Pétersbourg n'étant qu'à quelques milles de chez le colonel Carry, et quelques-uns de nous désirant voir cette ville , se plai- gn oient un soir de ce qu'elle étoit hors deg limites, que nous pouvions parcourir sur notre parole. Le lendemain matin après le déjeuner, le Colonel nous dit : allons Messieurs , montons à cheval et faisons un tour à Pétersbourg, avant le dîner. Nous luité- moignâgmes le désir que nous aurions de raccompagner, et le regret que nous avions d'en être empêchés par notre parole. - Non Messieurs, nous dit-il; et en même temps il nous montra une lettre du commandant Américain, qni nous accordoit la permission de faire ce voyage. Je vous ai raconté cette petite anecdote, pour vous faire voir combien son hospitalité est obligeante et attentive. La ville de Pétersbourg, est située sur les bords de la rivière Apamatock. II y a sur la côte opposée , quelques maisons qui forment nne espèce de faubourg indépendant de Pétersbourg, et qu'on appele Poca-I-Iunta. Le principal commerce de Pétersbourg , consiste dans Importation du tabac, qui y est déposé dans des magasins. Avant d'y
dans l'Amìrique sept" 287' être reçu, il est soumis à des inspecteurs qui en éprouvent la qualité et examinent s il est propre a être exporté. S'ils le trouvent bon, on donne au propriétaire un reçu d'une telle quantité, et ces reçusq>assent dans le commerce, où ils ont cours comme de l'argent, de manière q ne quelqu'un qui a déposé du tabac dans ces magasins, et qui en a pris un reçu, peut aller à Williams- burg, ou dans toute autre ville de la province , et y acheter toute espèce de denrées, il les paye avec son reçu, qui circule dans un nombre infini de mains, avant de parvenir au marchand qui achelte le tabac pour l'exporter. Ainsi cette précieuse denrée, sert à la fois de fonds de banque et de mon,- noye courante, et les habitans en désignent le prix de leurs diverses emplettes , au lieu de dire j'ai payé cela tant de livres, disent: je l'ai payé tant de barrils de tabac. La rivière Apamatock, est presque aussi large que la Tamise, et se jette dans la rivière James, à environ douze mille des cascades qui sont un peu au-dessus de Pé- tersbourg. Précisément au-dessous des cascades, il y a un grand pont de bois , qui communique à Poca-Huntaet jusqu'au quel
des Slesdoops, des Schooners , et de petits vaisseaux remontent continuellement. La ville de Poca-Hunta , est ainsi nommée de la fille d'un fameux chef sauvage, nommé X Empereur P ow ha tau, ( c'est le nom que les Sauvages donnent a la rivière James , ) qui donna en mariage à sa fille; toutes les terres des environs. Il y a à Petersbourg un M. Bossling qui a des magazins considérables et de fort belles terres et dont le fils vient d'épouser une très jolie femme , qui descend en droite ligne de Poca-Eunta. Le colonel Carry nous raconta en abrégé l'histoire de Poea Hunta, son amitié pour les Anglois lors de leur premiers établissemens dans cette province, son mariage avec un Anglois, avec lequel elle vint en Europe et nous "conta ensuite l'anécdote suivante d'un noble sauvage qu'elle avoit à sa suitelorsqu'elle quitta la Virginie. " Cet homme avoit reçu de Powehetan l'ordre de compter tous les liabitans del'an- gleterre et de l'instruire de leur nombre. Comme les sauvages n'cmt ni lettre ni figures pour y suppléer ; il se pourvut en débarquant
DANS l'AmÊRÎQÙE SEPT. 28g débarquant d'un bâton sur lequel il se proposoit de faire autant de coches qu'il verroit de personnes. Bientôt fatigué de cette méthode, comme vous pouvez le croire, il jetta son bâton et abandonna son projet. Lorsqu'il fut de retour, le Roi lui demanda combien il avoit vu de personnes : il l'invita alors à compter les étoiles du ciel , les feuilles des arbres et les sables de la mer , car il y a dit-il, autant de monde en Angleterre. En finissant ceci le colonel Carry ajouta malignement , ne pensez vous pas que vous pourriez faire à votre Roy la même réponse, s'il vous de m a n doit combien vous avez vu de monde en Amérique. Les magasins de tabac à Petersbourg , aussi bien qu'à Richemond, sont pleins de cette denrée. On ne trouve point d'acqué- reurs, et les planteurs ne veulent pas exporter eux-mëmes à cause de nos nombreux corsaires. Quelques marchands ont hasardé pour les isies Bermudes de petits Sloops qui son t parvenus heureusement. II n'y a que ceux là qui ayent chez eux des marchandises étrangères. Toutes les antres boutiques sont fermées, et je ne peux m'empécher de faire à Petersboug et à Richemond la même ré- Tome II. T
) #go Voyage flexion qu'à Lancastre en voyant tout commerce suspendu dans des lieux où , probablement avant la guerre; il étoit considérable ces deux villes surtout ayant autre fois fourni aux établissemens reculés dans l'in- térieur tout ce qui était nécessaire à leurs plantations. Excepté dans les principales villes telles que Boston, New-York, et Philadelphie, les diverses branches de commerce ne sont pas séparées dans les villes entre différentes personnes telles que des marchands de draps, des merciers, des épiciers, des bonnetiers, des chapeliers , des papetiers , etc. toutes ces professions sont réunies et comprises sous le nom générique de marchand ou magasinier; et ce q u'on appelle Boutique en Angleterre est ici nommé Magasins ; on y trouves toutes sortes d'ornemens , et jus- qu'à de la Bijouterie. Outre ces grands Magasins qu'o n ne trouve que clans les capitales , il y en a de plus petits dispersés dans les campagnes. J'ai passé quelques jours chez le colonel Randolph a Tuckahoe et j'y ai trouvé l'hos- pitalité familière à ce pays. sa maison est Bâtie sur un terrein élevée d'où l'on domine
Dlss l'Ami'ìhiqïïe sept. í>,gt íur la rivière James qui présente un superbe coup cì'œil. D'un côté est Tuekahoe ó'est le nom indien de cette Baye d'après lequel il a nommé aussi lâ plantation. Sa maison semble avoir été bâtie exprès pour y donner l'hospitalité, et comme elle est d'une construction différente de celles des autres pays II faut que je vous la décrive ; elle est dans' la forme d'un H et a l'air de deux Maisons jointes ensemble par un grand salon, (iliaque aile a deux étages qui ont chacun quatre grandes chambres , la famille habite dans une de ces ailes, l'autre est réservée pour les étrangers; le salìon qui les unit est très grand, et il y a des portes de chaque côté; c'est là qu'ils se tiennent , principale j ment l'étë ; le plafonds étant très élevés ils n'y sont jamais incommodés par la chaleur , d'ailleurs en ouvrant les portes des deux maisons et celles dusallon , on obtient une circulation hl'air qui le maintient dans une fraicheur continuelle, cette pièce est meublée de quatre sophas , deux de chaque côté et de quelques chaises. II y a ordinairement nn lustre au milieu. Ces salions ont le double avantage d'ofifir une retraite fraîche dans les chaleurs brûlante $ T L
sg® Voyage et poudreuses de l'été, et de pouvoir dans l'occasion servir de salle de bal. Les bâ- timens dépendans sont détachés à quelque distance asm que la maison puisse être ouverte à l'air de tous les côtés. Le colonel Randolpb a pour les chevaux une espèce de passion que j ai remarquée dans les Virginiens de toutes les classes il n'épargné ni soins , ni peine , ni dépense , pour se procurer les meilleures espèces et pour en a méliorer la race ; et ce n est pas avec un médiocre plaisir qu'il nous a montré un bel étalon nommé le Shakespeare qu'iì a fait venir d'Angleterre peu de temps avant la guerre ; il a fait bâtir exprès pour ce cheval une écurie dans la quelle est une petite chambre et un lit pour le nègre qui en a soin, aíìn qn'il puisse être auprès de lui la nuit. C'est un beau gris pommelé d'environ 16 palmes et demie de haut qui a la tête et l'encolure fort belles. Pour ses autres parties il est impossible d'en parler; car à force de soins , il etoit si gros et si gras , et étant d une race de chevaux de courses , il a les jambes si menues quelles avoient Pair de ne pouvoir soutenir le poids de
dans i/Am^rique sept. ág3 son corps. II ressemble exactement aux chevaux que l'on voit peints dans nos vieilles tapisseries ; tout ce que je peux faire pour vous donner une idée de son embonpoint , c'est de vous dire que da garrot à la queue, il y avoit une rainure de graisse telle, qu'en versant de l'eau sur le garrot, elle coulait droit jusqu'à la queue sans se répandre d'un côté ni de l'autre. On est obligé de tenir cet animal dans cette florissante santé pour le mettre en état de répondre aux nombreuses visites qu'on lui amene au printemps. Je retournerai dans peu de jours à char * lotte-ville, et je n'en suis pas fâché: car malgré l'hospitalité que je reçois et les attentions qu'on a pour moi je ne me sens pas comme il faut ( 1 ) je me trouve dans cette situation pénible qu'éprouvent en général les Anglois hor/de chez eux, chose ridicule peut - être , mais qui tient à leur manière d'ëtre, et qui résulte de la conscience que j'ai de ne pouvoir rendre les politesses que je reçois. Je dois rendre justice <r) ces mots sont en français dans I'original. T 3
p-94 Voyage à tous les gens bien nés dont j'ai visité les maison : Ils n'ont jamais entamé,et ont rarement souffert aucunes conversations politiques .Quelquefoislorsque nous nous trouvons seuls avec des femmes, elles se permettent quelques plaisanteries sur ce que nous sommes leurs prisonniers; mais tout cela avec beaucoup de gaieté et de politesse. La seule pirconStan.ce désagréable de cette espèce dont je me souvienne eut lien a Tuckahoe, où un de nos officiers laissa son mécontentement remporter sur la reconnoissance due à 1 hospitalité avec laquelle on l'avoit reçu. Le colonel Randolph faisoit tous les ans présent à sa fille de deux baucaulx.de tabac dont le produit lui. servoìt à acheter en Eu- rope quelques objets de parure. Les vaisseaux chargés de ces tabacs avoient toujours eu le malheur d'étre pris. Etant un jour assis avec les dames de Lunaison la conversation tomba sur la politique mais Randolph très. innocemment demanda par quel hasard nous avions été prisonniers , l'offi'çier avec "n peu de vivacité J f^pondit précisément comme votre tabac; par une force supérieure. Je n'ai pas besoin de vous dire quels furent l'eipbarras et la confusion de la jeune per-
" A N S t'AMÉRlQTJE SEPT. ZgS sonne, ainsi que de l'officier lui-méme, qui sentit aussi-tôt qu'il avait dit une sotise, et par son emportement déplacé perdoit tout droit à l'hospitalité de Tuckahoe. Je suis etc* r 4
296 Voyage LETTRE L X V. De la PImitation de Jone, près Charlotte- Ville , en Virginie , 10 Avril 1779 . 3\Ï ON CHER AMI, Pendant mon voyage à Pûchemond, le général Phillips et le général Reidesel sont arrivés à charlotte-ville. Ils ont été le lendemain aux barraques , et ont paru fort mécontents de la manière dont l'armée a été traitée. A présent les soldats ne sont pas trop mal logés ; mais si le général Phillips les avoit vus au moment de leur arrivée, je crois que la vivacité de son caractère et son attachement pour les troupes , l'au- roient mis dans le rnéme embarras qu'à Boston. Nos soldats ont été en général très mal pourvue des vivres. On ne leur a donné de la viande que deux ou trois fois par semaine. Il y a eu des semaines où ils n'en ont pas eu du tout. Celle qu'on leur donne est à peine passable ; les pauvres gens, sont à présent dans ce qu'ils appelent un jeune n'ayant pas eu de viande d'aucune î ' *
dans l' A m Chique sept. 297 espèce depuis le vin-gt-cinq du mois dernier. Le général Phillips s'est donné beaucoup de mouvemens depuis qu'il est ici, et on espère qu'à l'avenir les troupes seront plus régulièrement approvisionnées. Le Congrez ne méritent certainement pas les reproches de ces mauvais traitements. J1 a été égaré et trompé par un de ses membres , le Colonel Harvey , qui est délégué de cette province. Lorsque l'on a pris la résolution de nous retenir prisonniers contré les termes de la convention, la Province de jVïassaclmset crut que c'étoit un,e oppression que de l'obliger à nourrir notre armée, d'autantqu'elleavoit fourni généreusement à l'appro visionnement de ses propres troupes , et mémo plus en proportion que les autres provinces , et que (bailleurs elle avoit deja nourri les nôtres pendant prèsd'un an. Elle pensaqu'ilétoit juste <pie les provinces méridionales partageassent le fardeau , et en conséquence donna ordre à ses délégués d'en faire la demande au Congrès. La motion en ayant été faite , la pétition de Massachuset parut fondée, et l'on examina dans quelle province on pour- roit nous conduire. Celles de Jersey et de
âgS Voyage New-Yorck, étant le théâtre de la guerre, ne parurent pas convenables quant à la Pensylvanle , elle avoit été tellement ravagée par les deux armées , qu'on la regardent comme hors d'état de fournir mémo à ses propres troupes les vivres auxquels elìé étoit obligée. Le Maryland étoit si petit qu'il ne pouvoit pas en être question. La Virginie fut regardée comme la province la plus convenable tant par son étendue et sa fertilité que parce qu'en plaçant nos troupes dans les établissemens reculés dans l'intérieur des terres , on évitoit tout danger d'un coup de main de la part de l'art niée de New-Yorck pour les enlever. Lorsqu'on se fût fixé à la Virginie , Le Colonel Harvey proposa au Congrès de faire conduire l'armée dans un terrein qui lui appartenait, à environ six milles de Charlotte ville , quatre des montagnes bleues, et à t lus de deux cent des côtes de la mer. 11 ajouta que si le Congres approuvait ce projet, il s'engagerait à bâtir des barraques et à préparer des provisions pour le prim- temps prochain. Cette proposition fut acceptée , et il en fut fait un arrêté vers la fi st de Juin dernier. -
D À N s l'Ámérkjce sept. 299 Le Colonel Harvey se rendit sur-le-champ en Virginie, et employa tous 3 es negres et nne partie des habitans à construire ces barraques,et à rassembler des provisions. Après avoir fait le plan du tout, et donné les ordres pour chaque chose, il cn laissa l'exécution à son frère, et retourna au congrès. Celui-ci, n'ayantpas la même activité; et ne mettant pas peut-ètre à la chose ls même intérêt, n'y donna pas les soins con- .venables; et ce fut par ce défaut d'aííen- tion que nous. trouvâmes à notre arrivée les barraques non finies et tout le reste clans la confusion que je vous ai dépeinte* Lorsque le colonel Harvey quitta la Virginie il s'attendoit bien que tous les préparatifs seroient faits et les provisions rassemblées pour recevoir les troupes à- Noël ; il savoit bien que les barraques pouvoient être achevées bien avant cette époque , et il avoit pris pour les approvisionnemens des mesures qui n'auroient pu manquer si on avoit suivi ses ordres. 11 est juste d'observer- que le Congrès consulta le colonel Harvey avant de prendre sa résolution définitive > et d'envoyer des ordres pour nous faire sort tir de X état des Massachusets.
3oo Voyage La maison où demeure le général Phillips s'appelle Blenheim. Elle a été bâtie peu de temps après la célèbre bataille de ce nom par un M. Carter qui étoit secrétaire de la Colonie , et qui y avoit par choix, fixé sa résidence. Elle est située sur une éminence élevée d'où Ton jouit dune très belle vue. Sa construction est dans le genre de celle dont je vous ai donné la description dans ma dernière lettre. Le propriétaire actuel , le Colonel Carter jouit dune très grande fortune. II a beaucoup de maisons et d habitations bien supérieures a Blenheim qu'il laisse tomber en ruine. Cette charmante demeure, lorsque le général Phillips l'a prise, étoit pleines de nègres venus de différentes plantations pour défricher un terrein à quelques milles delà. Les terres que le colonel Carter possède en cette province sont immenses , et ses nègres sont très nombreux puisqu'il en possède quinze cent sur ses diverses habitations. Le premier soir après avoir quitté Riche- mond, j'ai couché dans une très jolie maison de campagne qui appartenoit autre fois •au colonel Bird qui s'est beaucoup distingué dans la dernière euerre . dans la malheu-
© A îï S id A M é R I Q U E S E F T. 5oi reuse affaire du général Braddock. II étoit fort riche et possédoit toutes les terres à plusieurs milles à sa ronde, tant aux environs des cascades , qu'autour de Ptiche- mond - Son mérite, ses talents , ses con- noissances , étoient généralement estimés , mais s étant laissé égarer par la passion da jeu, ses affaires à sa mort se sont trouvées dérangées. Une veuve qu'il a laissée avec huit enfans a sauvé du naufrage de cette immense fortune une belle maison dans un endroit appellé Westover sur la rivière James , quelques parties de son propre patrimoine , quelques plantations et un assez grand nombre d'esclaves. Le terrein autour de la maison de Westover est disposé de la manière la plus heureuse, et avec le meilleur goût. De dessus la rivière la vue en est délicieuse. D'après mes observations et mes remarques dans mon dernier voyage, il m'a paru qu'avant la guerre l'espritd'égalité dominoit moins en Virginie que dans les autres provinces et qu'il y avoit dans celle ci plus de différence que dans les autres , entre les diverses classes de la société. Mais depuis la guerre, ce principe semble y avoir beau-,
3oh Voyagé coup gagné j'en ai une preuve chez le CO- iouel ilandoJph a Tuekahoe. Trois paysans qui étoient venus lui parier pour quelque air* ire entrèrent dans la chambre où il étoit avec sa compagnie, prirent eux-mémes des sièges, lec approchèrent du feu, et s'asseyant -ans fa, on, se mirent à tousser, à cracher ôtèrent ieùrs bottes de voyage toutes couvertes de boue, puis commencèrent à exposer leur affaire qui n'étoit autre chose que quelque farine du continent qu'ils vou- loient faire passer aux moulins du Colonel. Quelqu'un, lorsqu'ils furent partis , observa qu'iis a voient pris bien des libertés. Le Colonel répondit que cela étoit inévitable ; que l'idëe d'indépendance amenoit nécessairement Vidée d'égaîité, que tout homme qui portoií les armes , se croyoit avec raison sur le mèine pied que son voisin , et il termina en disant : " Chacun de ces gens là se u regarde sans doute comme mon. égal à u tous égards, u II y avoit, et il v a encore , trois classes ou degrés d'habitans outre les nègres. Mais je crains que l'avantage de ces dinstinctions ne se soutienne pas dans ce pays au même
3DAÏTS l'Am^rxque sept. 5o5 degré qu'il étoit avant le commencement des hostilités. La première classe est celle des Gentleman (1) des familles les meilleures et les plus riches qui sont ici plus nombreuses que dans toutes les autres provinces. Ils ont reçu pour la plupart une éducation soignée , ont de l'usage du monde , des manières aisées; et une conversation polie. Plusieurs ont des voitures, de la vaisselle plate, des haras, et de fort beaux chevaux de caresse. La seconde classe , qui comprend presque la moitié des habitans , est composée de caractères , de professions et d'états si variés qu'il seroit difficile de lui assigner une description particulière, et de rendre la véritable physionomie de ceux qui la composent. On peut dire pourtant qu'cn général ils sQnt bons , hospitaliers et généreux. Mais le défaut d'une bonne éduca- ( i ) On sait qu ft le mot Gentlmun en englois , ne correspond pas à notre vieux "rot françois , Gentilhomme. ; il s'applique ordinairement aux gens riches et bien élevés , c'est à peu près ce que dans notre ancien langage on appelloit gens,comme U faut. On assure , cm'auj mrd'hui en France, tous. le inonde est comme il faut.
3o4 Voyage tion, celui cl'usage cl u monde , et snr-tout l'habitude qu'ils ont de vivre avec leurs esclaves sur lesquels ils exercent un empire tvrannique, gâtent toutes ces bonnes qualités. Us sont grossiers, fiers et féroces , attachés au jeu et à la dissipation, surtout aux courses des chevaux , et aux combats de coqs. en un mot, ils réunissent une combinaison singulière de qualités et de défauts directement opposés les uns aux autres. La plupart d'entre eux ont à la fois les idées les plus justes et les plus méprisables , les principes les plus honnêtes et les habitudes les plus vicieuses , un mérite réel et une brutalité barbare. Plusieurs cependant, malgré ces nombreuses inconséquence sont des membres très estimables de la société ; presque tous ont de l'esprit et de 1 intelligence. La troisième classe, qui compose en général la plus grande partie du genre humain , est peut-étre moins nombreuse en Virginie proportionnellement aux autres habitans, que dans auôun autre pays. Au reste ceux îuéme des Virgiuiens qui sont grossiers , sans éducation, turbulens et querelleurs,v sout généreux, hospitaliers, et bienf^isans. On
" A íî S I, ' A M É R I Q tr É 3 Ë P T. 3o5 Ost seroit test té de croire qu'il y a quelqu® chose de particulier au climat de Virginie? qui inspire à toutes les classes de la socié- té cette disposition à 1 hospitalité. Le petit peuple a cette curiosité impertinente qui estiàiiguante pour les étrangers* Mais il est à cet égard beaucoup moins importun que celui de la nouvelle Angleterre. II est paresseux, aime à boire, et lors- qu'il est yvre , il devient vindicatif et cruel; Souvent daus ces mornens il se venge d insultes très anciennes oubliées et pardonnée# depuis long-temps. Le souvenir de l'injure se réveillant dans leur urne avec bien plu# de force que celui dit raccommodement,' ils cherchent avec ardeur Fobjet' de ìeud haine; et s'ilsle trouvent, ils assouvissent leur vengeance avec une barbarie digne de# sauvages. Leurs amusemens sont les mêmes que ceux de la classe mitoyenne. Mais ils y* ajoutent les luttes à coups da poings ( Boeing Matehes ) dans lesquels ils montrent une cruauté qui dénote toute la férocité de 1 leur caractère. Une lutte AugVoise quoi 1 quelle fasse honte à tine nation policée ést- ì'humanité même, comparée avec la Bia- Tome II* V
5o6 Voyage nière de combattre des Virginiens. Auparavant d'en venir aux mains , les coin bat t an s conviennent entr'eux s'il sera permis d'em- ployer tous les avantages , c'est à dire de mordre , d'égratigner ( 1 ) et si je peux me servir de ce terme de s'abelarder mutuellement. Quand ces trois préliminaires sont arrêtés, ils tombent Tun sur l'autre , et après quelques efforts , saisissent lenr adversaire avec les dents. Ce qu il y a de remarquable, et ce qui prouve que ces combats , loin d être l'effet de la colère, se font avec un grand sens froid , c'est que quelques soient les conditions elles sont exactement observées. Si l'on est convenu de réemployer qu'un ou deux de ces moyens, queìqu'a- nimé , quelque long que soit le combat , on n'a jamais recours à ceux qui sont exclus. Les végétaux n'étant jamais ici fort abon- dans et v étant sur-tout fort rares an commencement du printemps, nous suivons la méthode des habitans qui prennent les feuilles du Poke-plant au moment où elles sortent de terre et où elles sont encore (i) Gouging s'arrac'ner les yeux.
D a tt s l'AmíkiqCe sept. 5o* tendres et douces. Cela remplace assez bien les épinards , et y ressemble beaucoup pour le goût. Cependant , il faut les cueillir avec beaucoup de précaution , et ne pas attendre qu'ebes soient trop vieilles car si la tige est dejà poussée , et qu'en arrachant les petites feuilles, ori y laisse un peu. de bois , on court en les mangeant le risque d'u ne mort certaine; ce bois purgeant le corps à l'excòs. Malgré la mauvaise qualité de cette plante, les enfans en mangent en automne , sans aucun inconvénient. Le suc de ces fruits produit le plus beau rouge du monde ; mais on n'a encore pu trouver aucune méthode pour ìe íixer. Les draps et les lames teintes avec cette couleur passent très promptement. Plusieurs personnes de ce mérite'et des chymistes très instruits , se sont occupés du moyen de fixer cette 1 couleur ; on le cherche avec autant d'ardeur que la pierre philosopbale et il seroit presque aussi utile à trouver. Je suis, etc.
3o3 V O Y A G £ LETTRE L X Y I. Plantation de Jotie près Charlotte ville en Virginie, 12 Mai 1779. ]YÎ ON CHER AMI. Le pavillon de Trêve est arrivé il y a quelques jours a Richemond avec des habit* pour l'arraée ; et parmi le grand nombre de lettres qu il ar apportées , j'ai été surpris et affligé de n'en pas voir une seule pour moi. Mes amis croyent sans doute, qu'il est impossible qu'une lettre me parvienne à une si grande distance, au fonds de ces vastes forets. Je serois pourtant bien aise de savoir s'ils sont vivans et en bonne santé ; je les dispense volontiers du reste. Pour moi j'écris toujours de temps-en -t-emps. Mais l'incertitude des couriers peut m'ex- poser de leur part ayk mémes reproches. Votre ancien ami Clark, de Boston, qui est notre Commissaire des vivres, vient d'arriver ici de New-York ; j'ai passé quelques jours avec lui, à son quartier. Outre le plaisir que j'ai eu à lire une foule de jour-
DANS l'ÀMÍKKJCR SÎP T. Sog nauxet de papiers publics, j'ai appris avec bien de l'intérët tout ce qui s'est passé sur le continent et entre autres choses un récit détaillé de la retraite de notre armée de Philadelphie a New-York. Vous pouvez vous souvenir de ce que je vous ai dit dans une autre lettre , qu'une bonne retraite est regardée comme le chef d'œuvre d'un général. II me semble, qu'eq cette occasion, sir henri Clinton l'a prouvé, et qu'en surmontant les difficultés et les dangers sans nombre qu il avoit à vaincre, il a montré autant de sagesse et d'habileté que de courage. II avoit à traverser, pendant toute sa route , un pays universellement ennemi , et dont il ne pouvait attendre aucune espece de secours; en conséquence avant de commencer cette dangereuse retraite il avoit pris la précaution de se pourvoir de tout ce dont il pourroit avoir besoin. Cette quantité de provisions occasionnoit un embarras très nécessaire sans doute, mais cependant assez gênant ainsi que tous les bagages qui accoinpagnoient l'armée, et qui formoient avec elle une ligne de près de 12 milles détendue. Quand on pense sur-tout que cette armée marchoit dans un V 5
3io Voyage pays entrecoupé de montagnes, de rivières, de bois et de rochers où se trouvoient à tout moment des passages difficiles, on conçoit que sa marche lente et pénible dut donner le temps aux Américains de "'assembler. Aussi se réunirent-ils promptement pour la harceler, et Washington en peu de temps eut assez de force pour rendre ses mouve- jnens extrèmemens dangereux. Lorsque sir henry Clinton vit que les Américains se proposoient de l'attaquer , il en conclut naturellement que leur projet étoit de s'emparer des équipages de l'armée , et de couper son arrière garde, ce qui , d'après son étendue, ne lui pa- roissoit que trop aisé. II a dit à Clark de dire au général Phillips , entre autres détails de cette Bataille, que la veille, assis sur une pierre , il avoit regardé pendant une heure défiler les Bagages hésitant en lui méme s'il ne donneroit pas à l'instant des ordres pour les détruire. Cependant, pensant que ce serait une honte pour l'armée anglaise , et un trop grand triomphe pour les Américains , il se détermina à Jes conserver à tout événement; le jour de l'action de Mcnmouth , il les envoya en
dans 1/Amérique sept. 3ir avant cîès le matin sous les ordres du général Knyphausen, afìn de pouvoir m atelier lui niéme avec moins d'inquiétude. Vous aurez vu dans le récit officiel de sir henry Clinton les divers mouvemens et les positions des deux armées dans cette action, ainsi je les passe sous silence, et je me borne à vous donner son opinion sur cette affaire , qu'il a fait passer par Clark au général Phillips qui lui en avoit fait une description assez détaillée .Sirhenry Clinton avoit dessiné une légère exquisse du terrein et des positions prises pendant faction puis il dit par réflexion : " Clark il ne faut 33 pas que vous emportiez ces desseins , 33 car si les Américains vous les t vouvoient, >3 sûrement-ils vous feroient pendre ; ainsi 33 dites seulement a u général Phillips que, 33 ce jour là f j'ai combattu, sur le velours 33 il entendra ce que je veux lui dire. 33 11 arriva dans cette bataille une circonstance singulière qui prouve bien le sens froid et le jugement de sir henri Clinton, méme au milieu de la chaleur de faction. Comme il étoit occupé avec deux de ses aides de camp à reconnoître les lieux, au détour d'un chemin, ils rencon- Y 4
3l9 Voyage trerent un officier Américain parfaitement bien monté sur un cbeval noir, CeJui-ei, les appercevant, s'arrêta , et avoir bail' de vouloir s avancer pour leur parler, lorsqu'un clés aides de camp de sir Clinton lui tira un coup de pistolet, et sur le champ l'ofsicier s'en fuit. Sir henry fut très mécontent de la conduite de son aide de camp, et le gronda beaucoup de sa précipitation. Il étoit persuadé que cet homme vouloit lui parler et cpi'il avoit peut-être à lui donner quelque nouvelle importante , ajoutant que dans la dernière guerre d'AIIe- Magne, étant avec le prince Ferdinand à reconnoitre un terrein, un homme à cheval vint précisément de mémo , et lui donna tine instruction qui décida de la bataille. La saison devient désagréable. II fait, pendant une grande partie clu jour, excessivement chaud j les pauvres nègres travaillent pendant toute la journée et ne cessent de bêcher clu tabac , même à inicli j lorsque les rayons du soleil sont véritablement brùlans. Malgré cette chaleur incroyable, ils transpirent à peine ; ils ont sans doute quelque propriété particulière qui les met en état d'y résister. Ce n'est
DA If s l'Amkhiqce sept, 3i3 pas leur couleur , puis que nous savons que le noir absorbe les rayons du soleil plus puissamment que toute autre couleur. Peut- étre esl-ce cette substance huileuse qui sort continuellement de leurs pores. Car sai remarqué que même dans les plus grands froids, leur peau est toujours onctueuse ; et il est sûr qu elle est beaucoup plus douce que la nôtre , ce qui vient sans doute de la cause que j'ai indiquée. J'ai remarqué une différence de transpiration très sensible des nègres aux mulâtres. Ceux- ci dans leurs différentes teintes transpirent d'autant plus -qu'iî sont proportionnellement plus éloignés du noir, et les blancs transpirent plus qu eux tous. Je vous ai dit qu'iì y avoit des mulâtres de différentes teintes. Je dois vous dire d'où elles proviennent ; et sans doute vous serez surpris lorsque je vous dirai que c'esí du commerce des planteurs avec leurs négresses ; si le fruit de cette union est une mulâtre , un nouveau commerce avec celle-ci produit une couleur moins foncée. J'ai vu un exemple de ceci chez le colonel Cole dont je vous ai parlé , il y avoit chez lui des mulâtres de tentes^ les
3i4 Voyage teintes d. fi puis la plus rembrunie jusques à la plus claire. Il y avoit parmi ces derniers quelques jeunes femmes très jolies , faite à peindre et ayant de forts beaux traits. Tous ces mulâtres , me dit on, étoient les en fans du Colonel, t-Je ne puis m'empêcher de penser en moi-mëme que si un homme peut avoir,un commerce avec son esclave, il est honteux à lui de laisser ses enfans dans Fesclavage , car il faut vous dire que ces mulâtres travaillent tout autant que les nègres et ne sont ni mieux traités ni mieux nourris , je conviens que c'est une assez jolie manière de se procurer des esclaves à bon marché. Je crois qu'il n'y avoit pas moins de vingt mulâtres de cette espece chez le Colonel qui a cependant une femme jolie et aimable , dont il a eu huit enfans. Vous connoissez la principale occupation de ces pauvres negres. Je vais vous décrire la culture de la grande denrée de cette province-, le tabac. Cette plante est indigène de l'Amérique où elle est d un usage fort ancien , quoi qu'elle n'y fût ni si généralement ni si bien cultivée qu'elle Fa été depuis que cettepro-
dans l'Amjjrique sept. 3x5 vince a été peuplée pai' des Européens. Les Indiens en prenoient tout simplement les feuilles et laissoient la plante croître spontanément. Lorsqu'elle est parvenue au terme de sa croissance elle est presque aussi grande qu'un homme de moyenne taille. La tige est droite , velue et très gluante. Les feuilles sont alternatives, d'un verd pale, et jaunâtre, et sont très grandes vers la partie inférieure c!e la plante. Les graines de tabac sont d'abord semées sur des couches , d'où on les transplante après les premieres pluyes, dans un terre!n disposé en petites mottes à peu prés comme nos houblonnieres. Environ un moi s après , la plante à un pied de haut ; alors ou l'ététe et on 1 élague des bourgeons et des basses feuilles, on a ensuite la plus grande attention à la sarcler deux fois par s emaine , et à ôter des racines les mauvaises herbes et les insectes. Vous pouvez concevoir par là quel immense travail cela entraîne dans une grande plantation où il n'y a que du tabac. Environ six semaines après avoir été émondée et élaguée, la plante arrive au terme de sa croissance. Elle com-
3l6 , V O Y A 6 E mence à brunir , et l'on juge par ce caractère qne le tabac est mûr. On le coupe aussi-tót, et on le met par Monceaux. Tout ce qui a été coupé clans la journée reste dans cet état à suer pendant une nuit; On le porte le lendemain à la case à tabac qui est construite de manière à être à l'abri de la pluie , et cependant à admettre autant d'air qu'il est possible. On y suspend les plantes séparément et on les y laisse secher pendant quatre ou cinq semaines. On profite ensuite pour leS ôter clu premier temps humide ; car à moins qn'elles ne fussent humectées, les feuilles tomberoient en poussière. Elles sont alors posées sur des bâtons où on les couvre avec soin pour les laisser sues pendant une ou deux semaines ; puis leS negres arrachent et séparent les feuilles , celles du haut faisant le meilleur, et celles clu bas le plus mauvais tabac. 11s les mettent en barrils ou en forment des rouleaux. Il faut pour cette derniere opération prendre un temps très humide , sans quoi le tabac ne seroit pas assez flexible. La culture de cette plante , vous paroîtra peut- /
d'a N s l'Amíkique SEPT. 3i7 être extrêmement simple , mais il est impossible de vous décrire le travail, les soins , et la fatigue qu'elle exige depuis le moment ou la semence est confiée à la terre y jusqu'à celui où les feuilles sont mises en barrils. Elle assujettit d'ailleurs celui qui y préside à une vigilance continuelle , parce que tous ces procédés demandent une adresse et une attention infinies. II est très dangereux de voyager dans ce pays ci, sur tout s'ií fait un peu de vent, 4 cause de la quantité de pins morts qui rompent de tous côtés. II n'est pas rare âpres une tempête d etre obligé de se détourner cinq à six fois de sa route dans ì'espace d'un mille pour éviter les arbres renversés qui croisent et embarrassent le chemin. II y a même du danger dans les temps calmes. Car il y a de vieux pins dépouillés de toutes leurs branches qui chancellent an moindre zéphir. La chiite d'un de ces arbres a occasionné , il y a quelque" jours t. un accident dans. lequel madame de Reidesel , et deux de ses enfans ont pensé périr. En allant aux barraques. dans sa voiture, elle venoit de passer sur un pont de bois ( ces ponts sont pur eux-mémes
5l8 V O Y A G Iî très effrayans , netant composés qne à quelques madriers posés en travers sur des poutres sans aucune espece de parapet ) lorsqu'un vieux pin rompu tomba précisément entre la chaise et les chevaux. Heureusement il ne lit d autre mal que de briser les deux roues de devant, et d'estro- pier un des chevaux. Comme nous n'avons pas plus de provisions qu'il ne nous en faut, j'ai été avec plusieurs Officiers dans les bois pour tacher de tuer quelques lapins. Lorsqu'une fois les chiens en ont éventé quelqués uns, on est sur de les prendre parce quils ne se cachent point comme les nôtres mais ils courent à des arbres creux dans- lesquels ils grimpent à une hauteur considérable. On les arrache de cette retraite à l'aide d une branche fendue par le bout qui s'entrelasse dans leur peau. Pendant que-, nous étions occupés à prendre ces lapins nos chiens abboyoeint continuellement vers une branche d'árbre à l'extremité de laquelle nous apperctnr.es un Qpossinnsns- pendu par la queue , ainsi que le fait toujours cet animal lorsqu'il est poursuivi.' Nous fîmes monter sur l'arbre un domesti- )
®aks l'Amíriqiiî seît. 5ig que qui secoua la branche ; l'Opossum tomba parmi les chiens , et ne íît pas le moindre effort pour s échapper. Il resta immobile comme s'il eut été mort. Nous le primes, et nous f emportâmes à la maison. Pendant tout le chemin, il ne donna d'autre signe de vie que de soupirer doucement. II fut mis dans une cour dont il ne pouvoit sortir , et nous l'observâmes pendant près d une heure sans lui voir faire le moindre mouvement : il avoit l'air exactement mort. Enfin il souleva doucement sa tête , regarda autour de lui , et ne voyant aucun danger chercha à 1 échapper. Nous ouvrîmes la porte , et lâchâmes les chiens qui le poursuivirent. II se recoucha à 1 instant et resta étendu comme auparavant sans donner le moindre signe de vie. Les chiens ne voulurent point y toucher, revinrent sur leurs pas , nous sortîmes et nous les excitâmes. Deux vigoureux épa- gneuls le secouèrent et le mordirent mémo, jusqu'à lui briser les os que nous entendions distinctement craquer sans qu'il donnât le moindre symptôme de vie. Après qn'ils l'eurent bien pillé et qu'ils lui eurent cassé presque tous les os, ce que
$20 V OÏAflî vous ne trouverez probablement pas fort à l'honneur de notre humanité, nous lui j citâmes une grosse pierre sur la tête pou® Unir ses tourmens ; et ìnéme alors , en quittant la vie > il lit à peine un leger mouvement. Cette manière de feindre la mort est ce qui défend cet animal du chat des montagnes , et des autres, animaux carnassiers. ^ J'allai, il y a quelques jours, avec plusieurs Officiers , voir un divertissement particulier à ce pays ci qu'on appelé quarter racing ( course d'un quart ); c'est ttna course entre deux chevaux d'un quart de mille en ligne droite. Auprès de la plupart des ordinaires on trouve dans les bois uit terrain frayé et préparé exprès pour cet objet. On y pratique deux routes à sept huit toises de distance l une de 1 autre dans les quelles courent les chevaux. Les deux clas- ses inférieures des habitans ont un goût singulier pour cet amusement; ils ont à cet effet une race de chevaux qui fournissent ces courses avec une vitesse incroyable , et qui ^ dans cette étendue, peuvent vaincre facilement tons les autres. Je crois pouvoir dire sans exagération, que le fameux
"AIî 3 l'AmÌRIQCE SÎÏT. 521 meiix l'Eclipse lui même n'auroit pu les surpasser en promptitude. Car nos chevaux sont quelque temps avant de se mettre en haleine, et d'atteindre la plénitude de leur course; au lieu que ceux ci sont accoutumés à dépiover toute leur vitesse à l'ins- tant mëme du départ. C'est le plus ridi- cu'e amusement du monde : car si par hazard , vous regardez un moment d'un autre côté , la course est finie avant que vous ayez pu tourner la tête. 11 se tait cependant à ces courses des paris considéra^ blés. Nous avons resté assez long-temps pour en voir plusieurs, puis nous nous sommes retirés parce qu'on nous a donné à entendre que la journée devoit finir par quelques unes de ces horribles luttes dont je vous ai parlé dans ma dernière lettre , et que d'ailleurs deux ou trois , des plus habiles dans'cet art détestable, avoientdit qu ils verdoient chercher querelle aux officiers Anglais ; ce qui nous a déterminé à laisser ces Búckskins ( peaux de bouc) se battre entre eux. Je dois à propos de cela vous expliquer cette épithete. Les habitans de la nouvelle Angleterre en représaille de ce que ceux de la Virginia leur avoient donné Tome II. X
5aa Voyage le nom àeYankees leur ont donné celui-ci par allusion à leurs ancêtres qui étant chasseurs , vendoient des peaux de chevreuils ou plutôt de daims , car il 11 'y a pas de chevreuils , ( Rocbucks ) en Virginie. Ces courses ne sont guères usitées que dans les parties iniérieures de la province. On s'en mocque aux environs de Riche- mond et des autres grandes villes. 11 y a à Williarns-bourg un excellent emplacement pour des courses de deux , trois ou quatre milles. 11 s'y fait des courses tous les printemps et tous les automnes, le prix en est en général fourni par souscription , et le cheval qui sur trois courses de quatre mille, en gagne deux remporte ce prix qui est de cent livres sterling pour le premier jour, et de 5o pour les autres. Les courses durent ordinairement une semaine , pendant laquelle il s'y rend de très beaux chevaux qui ne figureroient point mal à Newmar- ket. II y a ici deux sortes d'insectes extrêmement importun" qui sout le Vood tick et leSeed tick. .Le premier, qui est à peu près de la table d'une punaise et qui y ressemble beaucoup, se trouve principalement sur
I DANS l'AmÉRIQUE SEPT. 523 les arbres et sur les joncs. Lorsqu'il tombe sur vous, il insinue sa trompe dans les pores de la peau et suce le sang, jusqu'à ce qu'il soit devenu d'une grosseur énorme , á près quoi il làcbe prise et tombe. II tourmente beaucoup les bestiaux. Le second tire son nom de ce qu'il n'est pas plus gros qu'une petite semence ( seed ) on le trouve principalement sur le gazon. Lorsqu'il s'attache à vous, à l'aide de son extrême petitesse , il entre dans l'épiderme et y cause une irritation insupportable. Il est dangereux de frotter la partie douloureuse , car il en résulte presque toujours de l'inilammation et quelque fois de la corruption. Le moyen de prévenir ces fâcheux effets est d'exposer la partie affectée à une fumigation de tabac qui, pénétrant dans les pores , fait mourir l'insecte. Un petit arbrisseau particulier à cette province, porte une fleur que les habitans appellent fleur de tettons. Elle ressemble assez à la fleur du trelie, et est remarquable par une qualité singulière, c est qu elle conserve long-temps après avoir été cueillie un parfum très agréable, qui augmente à mesure qu'elle sècbe. Son nom lui vient X 2
324 Voyage de ce que les femmes sont dans F usage de mettre de ces fleurs dans leur sein, et dp les y laisser jusqu'à ce qu'elles ayent perdu toute leur odeur. Ayant quelque affaire au colonel Bland dont je vous ai parlé dans une de mes précédentes lettres , j'ai été pour le voir , et je suis arrivé chez lui précisément au moment où II venoit de monter à cheval. Il descendit, et avec la politesse qu'il montre en toute occasion aux officiers Anglais , il m'invita à entrer chez lui. Lorsque j'eus terminé l'objet de ma visite, je pris congé de lui, et je ne pus m'empécher malgré toute sa politesse et ses attentions de rire en moi même du ton imposant et des manières importantes qu'il prenoit pour se donner à nos yeux un air de conséquence; Pour nous faire voir, par exemple, qu'il savoit bien le françois , étant monté à cheval sans son épée , il dit à un nègre qu'il a acheté dans quelqu'une des Isles françaises , de la lui apporter. Celui-ci la lui présenta sans le fourreau. Le Colonel fort en colère lui dit alors : donnez moi, donnez moi .Et après avoir cherché long-
BANS i/AmÉRIQUE SEPT. 3s5 temps ; donnez moi mon scabbard ( fourreau. ) Nous nous sommes trouvés dernièrement dans un grand embarras au sujet du papier monnoye tant de celui du Congrès que de celui de cette province, l'un et l'autre ayant été contrefaits. Le premier quoi qu'il ait encore un peu de cours , est presque par-tout refusé à cause de cela, et le dernier est absolument arrété. On en fait une nouvelle émission que le Gouverneur et l'assemblée espèrent ne devoir pas être facilement contrefaits, elle est faite avec un papier qu'on ne trouve pas facilement dans ce pays ci, les fabriques de papier n'étant pas assez perfectionnées pour en faire de cette espèce. A la vérité cet art dans toute l'Arnérique est très peu avancé. La plupart des papiers nouvelles sont imprimés sur du papier bleu ou plutôt de gros papier gris , pareil à celui qu'employent les épiciers. Mais celui dont on s'est servi pour les nouveaux billets, est du papier Joseph tel qu® celui des chapeliers. On en a trouvé une grande quantité dans un vaisseau qui a été pris et saisi par le Gouverneur pour cet objet. Outre les grandes pertes X 3
5a6 Voyage que nous éprouvons à tout moment sur le papier monnoye , en général, nous avons beaucoup souffert tant de cette nouvelle émission que de la dépréciation du papier du Congrès ; le change étant à présent a plus de 5oo dollars en papier pour une guinée. Ce bas prix du papier du congrès, vient de la grande quantité de contre façons, que toute personne qui veut en courir les risques , peut se procurer pour rien à Ne vryork et faire circuler dans toutes les provinces, et vous concevrez quelle confusion il y aura à la fin de cette malheureuse guerre, de quelque manière qu'elle se termine, quand je vous dirai que plusieurs personnes possèdent actuellement des plantations, qu'elles ont achetées avec du papier monnoye contre fait, quelles mêmes ont apporté de Ne- wyork. Je vous ai déjà, dans différentes lettres, donné quelques détails sur le papier monnoye, je pense que vous serez bien aise d'en voir et enconséquence, je joins ici quelques Dollars. Je suis , etc.
DANS l'AmÉRIQTJE SEPT. §27 * LETTRE L X Y I I. Richemond en Virginie. 14 Juillet 1779 . M ON CHER AMI, Vous conclurez sans doute en recevant une seconde lettre dattée de ce lieu que , charmé de la bonne réception qu'on m'y a faite, j'ai voulu y faire uue seconde visite; mais quelqu'amusant qu'eut été un pareil voyage , celui ci est aussi désagréable pour moi, que pour d'autres, puis qu'il a pour objet, de porter les ordres du général Phillips, qui deffend à tous les Officiers, de s'éloigner à plus de vingt milles des bar- raques. En venant ici'j'ai couché á Tucka-Hoc, où j'ai rencontré le colonel mead, le colonel Laurens et un autre Officier de la suite du général Washington. J'ai témoigné à plusieurs reprises le regret bien sincère , que ce Général lui-méme n'ait pas été de la partie , avant un vif désir de voir et d'entendre cet homme célèbre, à qui dans •tous mes voyages, je n'ai jamais entendu X 4
S28 Voyage faire le moindre reproche comme particulier, et dont le caractère public, a fait l'étonnement et l'admiration de toute l'Eu- rope. La conversation étant tombée sur les chevaux, le colonel Mead, nous loua beaucoup le courage et la force d'uu des siens. Ces qualités nous dit-il, avoient empêché cet animal , de tomber entre les mains d'un parti de nos dragons. Le Nègre qui en avoit soin, étant allé chercher du fourage, fut surpris, poursuivi et presque entouré par ce parti , dans un champ fermé d'une haie prodigieuse, qui avoit près de neuf pieds de haut. Le pauvre Nègre, tremblant pour lui-mëme, et craignant le mécontentement de son maître dans le cas où il abandon- neroit le cheval, le conduisit au gallop vers la haie ; ranimai la franchit et s'enfuit avec son cavalier au travers des bois, au grand étonnement des dragons. Le Colonel croyoit avoir été redevable à ce cheval, de sa propre sûreté à la bataille de Mon-mouth, ' ayant été tiré et poursuivi par quelques Officiers Anglois, pendant qu'il étoit occupé à reconnoitre. Lorsque le Colonel m'eut dit cette circonstance , j'imaginai qu'il
DANS l'ÁmÙMJUÏ SEPT. 5zQ devoit être la personne qu'avoit tirée l'aide- de - camp de sir Henry Clinton. Je lui demandai quelle, étoit la couleur de son cheval; il me dit q u'il étoit noir, ce qui acheva de me convaincre. Je lui parlai de sa rencontre avec sir Clinton, et il me répondit qu'effecti ventent il se souvenoit d a- voir rencontré ce jour là, plusieurs Officiers Anglois, dont un portoit une étoile. Lorsque je lui fis part de 1 observation de sir Henry Clinton, et des reproches qu'il avoit faits à son aide-de-camp, le Colonel sourit et répliqua : s'il avoit sçu que c'étoit le commandant en chef, il auroit fait tous ses efforts pour le faire prisonnier. J ai appris à la Cour de Justice de Goo- chland, la manière noble dont le colonel Randolph s'est vengé de l'insolence de quelques uns de ses voisins qui, pour le punir de son hospitalité envers les Officiers Anglois, avoient menacé de mettre le feu à des moulins précieux, qui lui apparte- noient. Au premier jour d'audience après avoir. entendu ce rapport, il établit flans un discours plein de chaleur et d'éloquence, que personne n'avoit le droit de scruter son intérieur, ni de critiquer sa conduite
33o Voyage privée; que son caractère pttb'ic éfoit bien connu, et que personne n'uvoit avec plus de zélé et de persévérance que lui, soutenu la cause des Américains. II termina en offrant de donner cinq cent livres sterlings à ceux qui pourroient découvrir les auteurs de ces menaces. Depuis cette aventure, lè Colonel a redoublé d'attention pour nos Officiers, agissant en cela dans les vrais principes de l'indépendance, et faisant rougir ses compatriotes de leur peu de générosité. Dans nia route pour venir ici, j ai été retenu près de deux jours , par l'inondation de la rivière, dans un endroit appellé la pointe des fourches, où la rivière James se partage en deux. Je fus très-ètonné de la crue subite de seau, parce qu'il n'avoit pas plu depuis plusieurs jours:mais ayant fait à cet égard quelques questions, j appris qu'aucune pluie, à moins quelle ne fut très considérable, ne faisoit jamais monter la rivière, qu'au bout de quelques jours , pendant lesquels les eaux se rassemblent de toutes les montagnes et se précipitent en torrens prodigieux. Elles étoient montées à nn tel point, que l'inondation couvroit un espace de plusieurs milles, et comme elles
B à n s t' Amérique sept. 53 i couloientavec impétuosité, elles entrainoient dans leurs cours une terre rougeâtre qui leur donnoit l'air d'un fleuve de sang. Depuis qu'elles sont diminuées, on a jirís ici aux cascades, beaucoup d'esturgeons et de truites ; il est vrai qu'en général le poisson y est trés-abondant dans cette saison, surtout l'anguille, on en voit de fort grandes que l'on prend dans des ;irs. On trouve de ces machines en grand nombre, sur la rivière James au-dessus des cascades, ainsi que sur toutes les rivières et ruisseaux. ' Ces TVeirs , ne sont autre chose que des pierres placées au travers de la rivière, à la hauteur ordinaire du courant, avec un passage au milieu, auquel est attaché un panier d'osier, ou une boëte de bois , dans lesquels on prend une grande quantité de poisson. Rien, je crois, ne montre plus évidem- jment le malheur des habitans de toute l'Amérique , et ne fait mieux juger de l'es- prit de persécution et d'oppression qui' règne dans toutes les provinces , que les nombreuses émigrations qui se font vers un nouvel établissement appellé Kentucky. Le sol de ce canton est très-fertile, il s'y trouve
332 Voyage beaucoup de buffles. Le pays à plusieurs milles à la ronde, est une plaine unie qui produit très-peu d'arbres. On fait continuellement des nouvelles découvertes dans Je vaste étendue du continent de 1 Amérique , et quelque jour on apprendra peut- étre à ce moyen quelles sont ses bornes à l'Ouest. Ce nouvel établissement est à environ mille milles d'ici. Malgré ce grand éloignement, ceux qui s'y rendent, et qui peut-être quittent , pour y aller , des habitations saines et commodes, des plantations qu31s ont passé toute leur vie à def- fricher et à cultiver, paroissent heureux et contens. 11s sont consolés de tout, par l'idée de se soustraire à la tyrannie du congrès, et à l'oppression de ses fiers partisans. Leur manière de voyager ressemble fort à celle des anciens Patriarches. Ils emmènent avec eux chevaux, beufs, moutons. tous leurs bestiaux et leurs volailles. J'ai vu dans ma route, une famille qui par- toit pour , cette nouvelle colonie, et qui quittoit une jolie habitation , entourée de tout ce qui semble devoir rendre la vie douce et agréable. Mon Poète favori, le Docteur Goldsmiíh a peint d'une manière
dans l'Amérique sept. 333 bien touchante, dans les vers suivans, un départ de cette espèce. " Quelle affliction, grand Dieu ! obscurci cis le jour de ce triste départ. Avec quel o regret ils quittèrent les promenades de leur cc enfance! comme ces pauvres exilés se cc rappellant leurs plaisirs passés , p arc once roient avant de les quitter , leurs bos- cc quets chéris et leur disoient tendrement cc un dernier adieu, cc Et je ne peux mieux vous décrire cette famille partant pour ce voyage, qu'il ne l'a fait lorsqu'il dit : cc Le vieux et respectable père, le premier prêt à partir pour ces mondes nouveaux, "'attendrit sur le chagrin de sa famille ; pour lui, ferme dans son innocence et sa vertu A il n'aspire qu'aux mondes éternels qui l'at- tendent au-de là du tombeau. Son aimable Jfille, parée de ses charmes et de ses pleurs, dit adieu à la tendre compagne des jeux dy son enfance, elle marche à côté de lui sale et négligée, elle quitte en soupirant, la main de son amant pour prendre le bras de son père. La mère laisse échapper quelques plaintes, elle se retourne vers la chaumière où elle a goûté tous les plaisirs de sa vie,
334 V O Tf A G E baigne de pleurs et couvre de baisers ses jeunes enfans, et les presse contre son sein avec une émotion qui les lui rend encore plus chers , tandis que son mari lui tend la main pour la soulager, n'exprimant sa douleur que par un sombre et majestueux silence. u Le temps est dans ce moment extrêmement chaud, ce qui rend les voyages difficiles et désagréables , sur-tout à cheval. Les rayons du soleil ont tant de force vers le milieu du jour, que ni vous ni votre cheval ne pouvez les soutenir, et que vous étés obligé de ne marcher que le matin et le soir. Les liabitans se servent d'une voiture qu'ils appellent Sulky, espèce de cabriolet qui n'a de largeur que ce qu il en faut pour une seule personne. Ils prétendent que le cheval est moins fatigué de traîner cette voiture que de porter son cavalier. Au reste quand on voyage à cheval, il faut aller au pas ou au gallop , le trot étant trop fatiguant pour le maître et pour l'animal. A chaque plantation auprès de laquelle votts passez, lés pêchers vous présentent leur fruit, pour appaiser la soif brûlante qu'occasionne la chaleur, et on ne regarde
D ANS l'Àmérique sept. 335 pas comme un vol d'en prenclre quelques- unes pour se rafraîchir soi et son cheval. Si le maître de la plantation vous les voit cneilir, il vient lui mëme vous indiquer les arbres qui portent les meilleures, car il y en a ici de plusieurs espèces ; et quoi qu'elles y soient si abondante qu'on nourrit les cochons a T mc , cependant fort peu , excepté dans les jardins des gens riches, ont la saveur et le goût qu'ont ces fruits en Angleterre. Depuis que j'ai vu faire le Peach-Brandy je ne suis plus surpris que cette Lqueur ait de si pernicieux effets , lorsqu'o n eu prend avec excès, ni mëme qu'eîle soit mal saine en quelque petite quantité qu'on en boive. Après avoir cueilli le fruit, on le met dans de grandes cuves où on le laisse fermenter jusqu'à ce qu'il soit dans un état de putréfaction, nu point qu'il exhale une odeur désagréable et dangereuse. On met ensuite ces pêches sons le pressoir, et on distille la liqueur qideees produisent. Je n'ai jamais pu savoir pourquoi l'on laisse ainsi pourrir les pèches. Lorsque j'ai demandé à plusieurs liabitans, s'ils ut: croyoient pas qu'en pilant les pêches aussi-tôt qu'elles sontcueil-
336 Voyage lies, on obtiendroit une liqueur agréable et plus saine , ils m'ont répondu que cela pourroit être, mais qu'onétoit dans 1 usage contraire. La ville de Richemond, ainsi que les plantations qui 1 entourent, a plusiet rs Villes de la Route , ont couru le plus grand danger par un incendie qui s'est déclaré dans les bois, et qui a commencé d une Manière terrible. Heureusement , avant qu'il eût fait aucun dommage important , il est tombé une grande pluie qui l a arrêté, elle ne l'a cependant pas tout a fait éteint, il re- paroit par moment en différents endroits , mais assez foible pour qu'on puisse l'em- pécher de s'étendre. Ces incendies sont très fréquents pendant l'été. Jai vûà Charlotte-ville les montagnes en feu dans un espace de trois ou quatre Milles; ils sont occasionnés par la négligence des Voituriers qui , le soir , aprè§ avoir détellé leurs chevaux , leur avoir donné à manger, leur avoii mis d - entraves et une sonnette a u co! pour les laisser paître dans ies Bois , font pour s'échauíf r pendant la nuit un grand feu qu'ils n'ont j;a la précaution d'éteindre le lendemain avant de partir.
dans l'Amérique sept. ZZy Partir. Ce feu se communique aux feuilles sèches dont la terre est couverte , gagne le bois , s'étend rapidement et produit ces dangereux et terribles incendies. Je pars demain pour retourner à Charlotte-ville ; je profiterai de la première occasion pour vous écrire lorsque j'y serai. Je vous envoye cette lettre par le courrier qui retourne à Newyork. Jespère qu'elle vous parviendra. Je suis votre etc. j\ . Y Tome II,
338 Y O T A O E LETTRE L X Y 111 . Plantation, de Jone près Charlotte ville en Virginie, 4 A oust 1779. JVÎON CHER. AMI, En revenant de Richemond, j'ai eu occasion de voir par que. le méthode les chasseurs de virginie acquièrent une si grande adresse dans Fusage des armes à feu, j'en ai vu un grand nombre assemblé et occupé à tirer au blanc; on m'a appris que cet amusement étoit généralement usité dans ce pays, long- tems avant le commencement de la guerre. Ils sont si certains de frapper où ils visent que Fun deux ne craint pas de tenir à la main la planche qui sert de but. Quelques uns mème comptent tellement sur Fadresse de leurs camarades qu ils tiennent cette planche entre leurs doigts et la présentent à celui qui tire. (1) ( ] ) Les anciens s'exorcoient continuellement à l'usage de Tare, du javelot, de la pique etc. Tout chez-eux préparoit le citoyen à la guerre ; leurs jeux publics, leurs occupations j ournaiieres , tout avait pour objet de fortifier le corps > et d"en rendre les /
bans l'A m Brique s k i> t, 33q II y a ici un insecte appelé tire'tly, (mou cite à feu) qui est très curieux; c est un véritable phosphore. Pendant presque toute sa vie les parties interieuresdeson corps so.# lumineuses par intervalles , et pendant une grande partie de la nuit, il en sort des rayons lumineux par deu*x petites taches gland paires placées entre la fête et les épaules. Quoique ces rayons lumineux sortent naturellement de l'insecte il semble pourtant, quand il est éveillé avoir la faculté de les arrêter à volonté , et alors ces taches sont opaques. J 'ai observé que quoique^plusieurs parties in- mouvemens libres et piivs surs. Depuis que les armées à feu ont remplacé Tare et la fronde, depuis que la bayonnette à rendu l'épée presque inutile , il est étonnant qu'on íf ait. pas songé à tirer le plus grand parti possible de la seule arme employée dans nos guerres. On a calculé combien un soldat potivoit tirer de coups par miniue , on a pris les plus grands soins pour lui. apprendre à tirer promptement , n'eût il pas mieux valu f accoutumer à tirer juste ; on croit communément que dans une décharge d'infanterie , il n'y a qu'un coup sur ta qui porte ; dans une décharge faite par les sauvages de í Amérique , il n'y auroit peut-être pas deux coups de perdus sur cent. Un militaire distingué par ses connoissances autant que par sa position, M. L. C. D. L. L- a développé cette idée dans son excellente traduction de la retraite des dix mille. 11 y prouve- fort bien -, que le bel art de détruire le genre humain n'est pas encore À sa perfection. Y "
34© V O Y A 0 E ternes de son corps soient lumineuses , l'é- paisseur desa peau ne permet à la lumière de paroitre que par ces deux endroits, que la nature a Hisposés à cet effet. Cependant en écartant et séparant un peu les anneaux dont son corps est composé, on voit la lumière paroitre dans' leurs intervalles. En prenant un dè ces insectes avec les doigts, et le promenant sur le cadran d'une montre ; on peut voir aisément fheure qu'il est, et dix ou douze mis dans une pibíole donnent assez de clarté pour qu'o n puisse facilement lire et écrire au près. Ces insectes paraissent le soir , et se font voir pendant presque toute la nuit. Ils sont désagréables pour les voyageurs qui se trouvent tard en route , parce qu'ils sont quelquefois si nombreux que véritablement ils éblouissent. D'ailleurs par leurs soudaines altérnations de lumière et d'obscurité , l'attention et la vue sont détournées des objets dangereux qui peuvent se rencontrer sur le chemin. Je vous en citerai pour exemple un accident armé dernièrement et gui a pensé être fatal à un de nos officiers,égaré darís .les bois par ces insectes. II n'apperçut pas un arbre qui n'étoit pas tout á fait ren-
DANS l'AmÉRIQUE SEPT. 54* versé,mais qui portoit sur un autre et croisoit le chemin. II alla frapper contre cet arbre avec une si grande force qu'il tomba évanoui de dessus son cheval. En revenant à lui il s'apperçut que dans sa chiite, il s'étoit cassé une jambe; il resta là jusqu'au matin, qu'un nègre le trouva et le ramena chez lui. Vous pouvez vous souvenir de ce que je vous ai dit dans une lettre précédente de la licence et de la férocité du bas peuple de ce pays. II est arrivé depuis peu une événement dans lequel des brutaux de cette espèce s'étoient proposé de déployer toute leur cruauté contre un officier d'artillerie , qui, par prodige, a échappé à ces barbares au moment où ils alloient exécuter leurs horribles desseins. Cet officier étoit logé chez un nommé Watson , misérable qui passe pour un adepte dans l'art d'arracher les yeux , ct qui laisse croître ses ongles tout exprès. Celui-ci a une femme assez agréable mais nullement jolie ; elle avoit pour fofflcier quelques attentions , et lui fournissoit obligeamment du lait, de la volaille etc. qu'il lui pnyoit fort exactement. Le brutal de mari Y 5
34a Voyage s'est avisé d'étre jaloux , et quelques voisins , tlu méme caractère , auxquels il communiqua ses sentimens , concertèrent avec lui les ìrfbyens de se venger de l'officicr. En conséquence , quelques jours après , il entrèrent dans sa chambre au milieu dé la nuit. II s'éveilla au bruit, et eut le temps de saisir son épée avec laquelle il se défendit quelque temps contre eux ; mais elle se cassa, et il fut renversé par son hôte ét trois autres coquins. Ils le forcèrent de s'habillei', lui attachèrent les mains derrière le dos, le conduisirent-^dans la cour , et ì'ayant fait monter sur son propre cheval partirent avec lui tous armés de fusils pour se rendre chez un drôle de leur espèce qui demeure à deux milles da là , et qu'ils vou- loient consulter sur la manière d'exécuter leur vengeance. - Imaginez quelle devoit être la situation de ce pauvre officier pendant la route , tandis que ces gens délibérèrent à ses côtés s'ils lui eouperoient la gorge , et cacheroient le cadavre, ou si a- près l'avoir châtré , ils le précipiteroient du haut d'u n rocher. En arrivant à la plantation où ils alloient ils le descendirent de cheval et le conduisirent
D A K S L ' A M É R I Q U E SEPT. 343 dans la maison. Lc maître refusa de se mêler de l'affaire et tâcha de détourner les aut res de leur projet. Mais les scélérats furent inébranlables dans leur cruelle résolution. Ils demandèrent alors du Pench Brandy dont ils burent jusqu a ce qu'ils sussent y vres, consultant toujours entre eux cequ'ils feroient de leur prisonnier. Au milieu de la conversation , le barbare Watson qui se regardoit comrne le principal offensé , et qui étoit le premier auteur de cet affreux complot le coucha en joue , et menaça d'achever sur le champ sa vengeance.L'obscurité eom- mençoit à se dissipper ; les misérables sentant l'iniquité de leur conduite observèrent que le jour alloit paroitre et s'arrêtant à l'idée d'exécuter leur dernière menace ils quittèrent la maison, remirent l'ofsicier sur son cheval et se rendirent avec lui à l'endroit où ils se proposoient de l'accompbr ; c'étoit nu pied d une montagne sur le bord dun précipice très profond. Le malheureux Anglois étoit dans une position effroyable , quelque pussent être sa résignation et son courage , il étoit horrible de se voir entre les mains de ces barbares américains plus ciuels que des sauvages , Y 5
344 Voyage yvres, furieux, qui lui présentoient alternativement leurs fusils , et lui faisoient à chaque instant, craindre la mort. Lorsqu'ils eurent fait trois où quatre milles, il étoit grand jour, et jugeant qu'il étoit nécessaire de hâter le pas ils firent de temps en tems trotter le cheval. Ce mouvement relâcha un peu la corde qui tenoit les mains de l'officier attachées, il s en ap- perçtit, et sentant après quelques petits efforts qu'il pouvoit se détacher, il attendit très prudemment qu'il se trouvât à un chemin qu'il connut. Après avoir marché encore environ un demi mille , et être arrivé très- près de l'endroit où ils le conduisoient, il apperçut un sentier qui mène aux barraques, il dégagea sur le champ ses mains , anima de la voie son cheval qui étoit un ancien coureur de quart, et qui en conséquence partit au grand galop. Les scélérats tirèrent tous sur lui. Mais grâce à leur yvresse et à l'épaisseur du bois , il échappa à leurs coups , et arriva en sûreté aux barraques- Le Général a fait part de cette affaire , au gouverneur de la province, en lui indiquant en mème-temps les habitans et le lieu de leur résidence. Celui-ci a répondu
dans ifA mérique sept. 545 qu'il en étoit extrêmement touché, mais qu'en ce moment le pouvoir civil étoit sans force, les Officiers n'osant pas fane usage do leur autorité dans le fonds de ces forêts, dans la crainte de mettre leurs vies en danger ; que tout ce qu'il pouvoit faire étoit de recommander à l'Ofíicier de se tenir sur ses gardes, et de ne point quitter les bnr- raques, ajoutant que pour la nuit, il avoit donné ordre au ■ commandant des troupes .Continentales, de placer à sa porte une sentinelle. Les scélérats quoiqu'ils fussent instruits de cette circonstance, ont encore eu l'audace de roder autour des barraques, dans l'espoir de le surprendre. Mais comme on leur a dit que l'Ofíicier Américain avoit des ordres pour les arrêter, et de les envoyer au gouverneur, à William'sburg, ils se sont désistés de leur projet. Je n'ai point sans doute besoin d'autres preuves , pour vous faire juger de la confusion et de ì'a- narchie qui règnent à présent en Américjue. Toute espèce de gouvernement civil est'détruit. Je vous jure mon ami, que le congrès et son armée sont la seule puissance publique qui domine en ce moment, il gouverne cìespotiquement, et àTaide de sa force
346 Voyage militaire, il fait exécuter ses ordres aussi arbitrairement que le roi de Prusse donne les siens dans ses Etats, (i) L'arbrisseau qui fournit le cotton de nos manufactures, est très cultivé dans cette province, et les habitans de la dernière classe, par la difficulté où ils sont, de se procurer des vétemens, tant pour eux que pour leurs Nègres, s'en occupent plus dans ce m ornent'épe du tabac. Cette plante est ^ d une végétation vive et forte, et s'élève à 5 à 6 pieds de haut en poussant de côté et ( i ) II y a dans tontes les révolutions , une époqu" inévitable d'anarcliie, c'est celle où l'ancien gouvernement est détruit . et où le nouveau n'est pas, encore établi. Cette époque se prolonge lorsque le parti opposé à la révolution est assez puissant pour la retarder ou la rendre incertaine ; elle n est que momentanée lorsqu'une nation entière reprenant tout â coup ses droits , n" a que quelques individus à combattre, que quelques intrigues à déconcerter. L amérique a aujourd'hui des loix civiles meilleures que celle de l'Angleterre , el ses loix politiques serventde modèle aux nations. La France aura acheté des biens semblables par quelques mois de désordre. Malheur à ceux qui voudroient retarder rétablissement dé ses nouvelles institutions. La machine glisse sur un plan incliné, on peut à force "fobstacles augmenter le frottement par la résistance ; mais on espéreroit en vain de f arrêter ;plus vainement encore espéreroií-on de lui donner un mouvement rétrograde.
BANS l'A M É R I Q ÏT E SE P T. 347 d'autre un grand nombre de branches. Elle demande un terrein sec, et réussit mieux dans les terres anciennement cultivées. Car quoi quelle pousse plus vigoureusement dans les terres neuves, cette sur-abondance méme fait qu'elle y produit plus'de bois que de fruit. On la dispose par rangs réguliers, en laissant entre chaque pied une distance modérée , pour donner aux branches la faculté de s'étendre. Eorqu'elle a atteint cinq à six pouces de haut, on arrache tous les rejettons, et on ne laisse que deux ou trois des meilleures tiges, que l'on coupe deux fois avant la fin d'août. Cette précaution est absolument nécessaire, parce que le bois ne porte de fruit qu'après la seconde taille, et si par négligence on lai s soi t la plante s'élever à plus de quatre pieds de haut, la récolte se- roit très inférieure en qualité comme en quantité, ct le fruit seroit plus difficile à cueillir. Le fruit du cotton plante provient d'u ne. Heur, qui éclot à l'extrèmité des branches. Le pistil de cette fleur se change en une capsule de la grandeur d'un œuf de pigeon, qui s'ouvre d'elle-méme lorsque le cotton
34 $ Voyage qu'ede renferme est mûr, et expose au soleil les semences qui y sont enveloppées. Lorsque la plupart de ces fruits sont ainsi ouverts; les JSègres les recueillent, on sépare ensuite le cotton d'avec les semences, au moyen d'une machine appel'ée gen , qui est composée de deux rondeaux polis, placés parallèlement très près l'un de lautre et mus en sens contraire, par des roues placés à côté de la machine et que l'on fait mouvoir avec le pied. Le cotton placé sur ces rondeaux pendant qu ils tournent passe facilement entre deux , les graines étant trop grosses pour l'intervalle qui les sépare restent en dessus. On épluche ensuite à la main le cotton qui a subi cette première opération , et on en ôte avec soin toutes les petites ordures qui auroient pu passer au travers de la machine. Il est alors bon à employer. La principale occupation des Négresses , est de carder et de filer le cotton. Car depuis que les hahitans sont prives de nos cotonnades Angloises, ils en fabriquent pour leur usage qui ne sont guères inférieures à celles de Manchester. Presque toutes les familles de cette province sont vêtues d'é-
toffes fabriquées dans le pays; les pauvres par nécessité, et les riches pour, leur en donner l'exemple. (1) ( i ) Quand on pense que l'Amérique Fournit au reste du monde, le sucre, le'cassé, le coton, les métaux.précieux , les bois de teinture , qu'elle possède le fer en abondance , qu'elle est couverte des plus beaux bois de construction , que la terre généreuse y produit avec. libéralité tous les végétaux dont riiommo se nourrit , quand on songe que ses vastes déserts , n'attendent quo des liabitans , et qu'ils offrent partout à l'honnne industrieux pour prix de ses travaux , une subsistance assurée , l'a- mour , la paix et la liberté. Quand on compare surtout la jeunesse vigoureuse de ces peuples nouveaux, et de ces terres vierges, avec l'état de décadence et de vétusté qui par tout afflige les yeux , en Europe et en Asie , on est tenté de fuir nos villes immondes, nos campagnes épuisées , de s éloigner de cet aspect liideux , qu offre sans cesse à nos yeux le contraste de f opulence et de la mendicité, de la satiété el de la faim, on est tenté du moins de dire à cette foule de mcndians , qui sont l'effet et l'opprobre de nos institutions : malheureux qui portez tout le fardeau de la société, sans participer à ses avantages , quittez une patrie où des loix imparfaites ne vous assurent ni pain , ni travail ; courez en Virginie, en Kentuck, en la Fayette, allez au bout du monde chercher une terre promise , où ne coulent pas des ruisseaux de lait et de mielmais où du moins toute propriété n'est pas envahie , où des champs féconds ne seront pas envain arrosé* de vos sueurs , où vous pourrez-être citoyens époux et pères : un jour votre nouvelle patrie riche de son sol, de vos travaux et de vos enfans , donnera des loix g l'Europe orgueilleuse , pauvre et dépeuplée.
55)0 Voyage La chaleur est si excessive, que des habits de drap seroient insupportables, en. conséquence autant par commodité que pour se conformer à l'usage d u pays , les Ofiicicrs portent des étoffes de eotton. (f est mon hôte qui m'a procuré celle de mon habit, et j'ai vu tous les procédés de la culture et de la main d œuvre depuis le moment où la graine a été mise en terre, jusqu à celui où l-'étoffe est sortie de dessus le métier. Votre ami , etc. V.:? .. lp
so 6 Voyage 53 noyé. Je voucírois que vous pussiez dé- 33 chirer mon corps en papier dollars ; j'y 33 consentirois de grand cœur pour l'avan- 33 tage des troupes. 33 Enfin il a été résolu que le Trésorier général feroit tous ses efforts pour remédier à cet inconvénient. Ses efforts ont été fructueux, et le lendemain il s'est procuré une somme considérable qui sur le champ a été distribué aux différons régimens. Elle est suffisante pour mettre les troupes en état de marcher, et le Trésorier doit aller à New-Yorck, dans ì'espéranee que le Commandant en Chef consentira à donner quelque argent à raison de la conjoncture. Un officier logé avec moi a été chargé d'ailer porter cette monnoye aux Régimens en quartier à Rutland. Vous auriez ri de l'embarras où il s'est trouvé pour placer sur lui le papier dollars , car il n'étoit pas sans quelqn'appréhension d'ètre attaqué en route, et la nuit étoit fort noire. 11 n'avoit guère que deux cent livres sterling à porter; mais cette somme en papiers dollars , ne laissoit pas que de faire un certain volume. If expédient qui a paru le plus sur, a été de la coudre dans la doublure. En consé-
BANS LÂMKKIQDî SEPT. 207 quence iî a fait découdre son habit pour y coudre les dollars , et est arrivé sain et sauf à Rutland où sa présence a fait le plus grand plaisir. Sans ce secours qui ve- noit si fort à propos , tout auroit été dans le plus grand désordre, car beaucoup d'officiers plutôt que de partir sans argent s'étoient faits arrêter, et se rendoient en prison. Si ce n'étoit la détresse des soldats , ce départ ne seroit pas désagréable pour moi , puisqu'il me fournit une occasion de voir le midi de ì'Amérique , que j'étois fort curieux de connoître d'après le récit que j'en ai entendu faire, comme de Provinces infiniment supérieures à tous égards à celle-ci. II y a (bailleurs quelque consolation à penser, après les cruautés et les barbaries que les troupes ont éprouvées depuis leur arrivée ici, que nous abandonnons enfin une contrée où l'on connoit si peu les droits de fhospitalité, et qui dans les tems les plus florissans et les plus paisibles n'a jamais eu la réputation de traiter les étrangers avec beaucoup de courtoisie. Comme je suis entièrement occupé pour le présent des préparatifs nécessaires pour ce
BANS l'AmÌRIQTTE SEPT. 35 1 LETTRE LXY. De la Plantation de Jone, près Charlotte-faille , en Virginie , 12 Décembre 1779 . M ON CHER AMI, En réfléchissant aux difficultés sans nombre , aux inconvéniens de toute espèce que les colonies de fAmérique avoient à surmonter pour établir leur indépendance on ne peut s'empécher de s'étonner de leurs succès qui sont dus en grande partie à l'harmoriie qui régne entre les chefs, et les principaux habitans de chaque état. Mais il n'est pas moins étonnant peut-étrequ'ayant déployé tant de suite et de vigueur dans les affaires publiques, ils ayent négligé l'éco- nomie intérieure au point de courir les risques d'une confusion générale. Ici, par exemple, les denrées que procure le commerce, les marchandises de toute espèce, jusqu'aux articles les plus communs, les plus nécessaires à la vie, sont à un prix si énorme, que très-peu d'habitans peuvent s'en procurer, et si rare que toutes les
55a Voyage classes souffrent de cette pénurie. Le congrès a employé cîifféreiis moyens pour remédier à ces maux, mais ses mesures ont été éludées et déconcertées par de misérables monopoleurs de Philadelphie, et des autres grandes villes. C'est de là surtout que vient la misère publique qui, plus que toute chose embarrasse et arrête le congrès dans l'e.xé- cutíon de ses grandes entreprises. Mais de toutes les crises où se sont trouvés les-Américains , la plus terrible et la plus délicate est sans contredit celle qu'ils éprouvent en ce moment. Ils employent tous leurs efforts pour en sortir, et s'ils n'en viennent pas à bout, ils peuvent certainement renoncer à tout espoir d'indé- pcndauce. Ce mal sous lequel ils gémissent est la.dépréciation de leur papier monnoye. Depuis la première émission de billets qui fut faite, au commencement de- la guerre , jusqu'à-'préíent > ils en ont mis successivement dans da circulation , pour plus de quarante millions sterlings; etce qui contribue encore! à en faire baisser la valeur , c'est l'immense qstantité de contrefaçons de ce papier,; qui se fabriqúe à Newvorck, et dans les" mures villes de notre dépendance. En
dans l' Amérique sept. 553 En conséquence, le congrès sentantl'in- dispensable nécessité d'éloigner cetembar, ras et ces inquiétudes, sentant aussi que les élats unis étoient dans rimpossibiìité de racheter leur papier, et qu'une nouvelle émission, en en augmentant la quantité , ne feroit qu'en diminuer la valeur, a distribué dans toutes les colonies, un arrêté destiné à tranquilliser les esprits sur ces craintes , qui gagnoient de jour en jour. Dans cette adresse, après avoir déploré la grande dépréciation des billets, occasionnée par des hommes Egoïstes, plus touchés d'un sordide intérêt, que d u grand objet qui, depuis plusieurs années, occupe toutes les pensées des bons citoyens, et par les sommes énormes de papier contrefait , jet- té dans la circulation par les ennemis de la liberté Américaine , le congrès annonce , que passé une telle datte q u 51 indique, aucun papier n'aura cours que celui fabriqué depuis cette époque; et comme plusieurs personnes sont dans le cas de perdre considérablement sur le papier contrefait, on avertit que .tous ceux qui présenteront du papier vrai ou faux, au trésor de Philadelphie , recevront en échange du papier de A Corne II. Z
354 Voyage la nouvelle émission , à raison d'un nouveau dollars pour quarante anciens. Et pour mieux établir le crédit et la valeur de ce nouveau papier, le congrès s'engage solem- nellement à en payer la valeur, en espèces d or ou d'argent. Cette adresse a eu l'effet que se propo- soit le congrès, celui de soutenir un peu le courage du peuple. Car tout homme qui réfléchit, voit qu il est impossible que le congrès remplisse cet engagement, et je suis persuadé que l'on se mocqueroit de quelqu'un qui croiroit toucher à Philadelphie, de l'argent pour un seul dollar. Le bas prix de ce nouveau papier, prouve niéme que cette opinion est assez générale. Car on nous donne quarante-cinq dollars en nouveaux billets-, pour un en espèce. Parmi les différons fruits qu'on trouve dans ce continent, il y en a un particulier à cette province, et qu'on appelle Persim- m,on. Jusqu'à ce qu'il soit mûri par de fortes gelées, il est impossible de le manger, ou d'en supporter l'âcreté. Plusieurs d'entre nous, trompés à l'apparence de ce fruit, qui , ìorsqu'il est mûr, ressemble assez à la prune de monsieur, ont essayé d'en
I ©ANS t'ÂMÍRIQOE SEPT. \ 555 S manger. Mais iLs lui ont trouvé des qualités si astringentes, que la bouche entière en étoit contractée au point dëtre plusieurs heures avant de recouvrer le sens du goût. Les habitans dans quelques endroits, font avec ce fruit une liqueur qu'ils appellent bierre de Persinimon. Les animaux sauvages aiment singulièrement ce fruit, sur tout les ours, qui viennent de fort loin le chercher, principalement aux approches de l'hyver. L'est le temps que choisissent les habitans , pour leur faire la chasse, parce-qu'ils ne peuvent pas gagner les montagnes, avant que les chiens les ayent atteints. Lorsqu'une fois ils y arrivent, il est dangereux de les y poursuivre, à cause du grand nombre d'a- nimaux carnassiers qui s'y trouve : il a pensé arriver un accident à un de nos Officiers , qui, avec quelques-uns de ses camarades et plusieurs habitans, poursuivoitun Ours au pied des montagnes. Un animal féroce que je vous ai décrit dans une autre lettre, et qu'on appelle le chat de montagne, étoit prêt à s'élancer sur lui, lorsqu'un des habitans qui l'apperçut, lui tira son coup de fusil dans la tête, 1 1 le renversa mort. Z a
356 Voyage Il y a clans cette province, une espèce de grand oiseau de proye, que je ne me rappelle pas d'avoir vu ailleurs; il se nourrit de charognes et est presque aussi gros qu'un aigle. On l'appelle dindon-outarde, parcs qu'il a des appendices rouges, pareils à ceux du dindon. II a l'air d'être une espèce de milan, vole de côté comme cet oiseau, et est comme lui carnivore. Les habitans le tuent, pour avoir ses pieds, dont on fait une huile que l'on croit bonne contre la sciatique, les vieilles douleurs, et les rhumatismes. Vous aurez sans doute peine à croire en considérant la vie pénible et laborieuse des Nègres, que l'amour et la jalousie, ayent sur eux un grand pouvoir, et vous penserez qu'ils ne devroient avoir en vue qu'un objet, celui d'adoucir et cle supporter leur misérable existence. Cependant ces passions exercent sur leurs âmes un tel empire, qu'ils s'empoisonnent continuellement les uns les autres par dépit, vengeance, ou jalousie. Ce qu'il y a de singulier, c'est qu'ils ont l'art de préparer le poison, de manière à prolonger la vie plus ou moins long-tems , suivant le degré de leur haine, pour celui "V
rtAWS t.'A M. ÉR.IQITE SEPT. 357 qui en est l'objet. Le propriétaire de l'ha- bitation où nous sommes, a eu plusieurs Négresses empoisonnées, dont quelques- unes ont langui pendant six ou huit mois, et d'autres seulement pendant huit ou quinze jours. Il y avoit entr'autres, une grande fille forte et bien-portante, qui mourut le huitième jour, après avoir été empoisonnée. La décadence de la nature fut visible déa le second jour. Elle se plaignoit seulement d'un grand mal de tête et dune continuelle faiblesse d'estomach. Le médecin ayant été appelle, déclara qu'il ne pouvoit combattre l'effet du poison, sans connoitre sa nature. ■Ce poison , quoique fréquemment employé par les Nègres, n'a encore jamais pu être découvert. Quoique nous soyons ici depuis près d'un an , les soldats ne sont gucres mieux qu'à leur arrivée. L'été dernier ils ont été souvent jusqu'à 3o ou />o jours sans autres vivres que de la farine de maïs. II est arrivé aux barraques une grande quantité de provisions salées ; mais , soit à cause de quelque vice dans l'air, soit à cause de la chaleur du climat, elles étoient dans un véritable état de putréfaction. Quelqu'un a con- Z 3
353 Voyage seillé au commissaire Américain de mettre cette viande en terre pendent quelques jours , assurant qu'elle y recouvreroit toute sa fraîcheur. Lorsqu'on l'en a retirée, quoi qu'elle fut pleine de vers , le commissaire a prétendu qu'elle étoit parfaitement saine, que seulement elle étoit un peu échauffée par la saison , ce que les plus grandes précautions ne pouvoient empêcher ; en conséquence, il en a servi aux soldats pendant autant de jours qu il y avoit de ration de cette viande. Les général Phillipe s'est plaint inutilement au gouverneur dela province. Celui-ci a répondu que c'étoit Taffaire du congrès et que cela ne regardoit point son Gouvernement. On espère pourtant qu'il sera pourvu aux besoins de nos soldats , parce que le général Phillips et le général Reidesel qui ont été échangés de puis quelque temps et qui se rendent à Newyork se proposent de voir en chemin le général Washington, et de lui faire leurs plaintes. S'ils ne peuvent en venir à bout ils sont dans l'intention d'exposer la situation de la troupe à sir lienri Clinton qui pourra y apporter remede , en " adressant au général Washington. Quant aux Amé-
dans t' Amérique sept. 55g ricains, il y a peu de secours à attendre d'eux, quoique leur commandant en chef possède un humanité généreuse qui lui fait le plus grand honneur. Mais il n'a pu, malgré toute l'estime et tout l'amour qu'on a pour lui , inspirer cette noble bienveillance, cette vertu presque divine dont il est doué à ceux qui attendent leur salut de ses talons. Le seul espoir qui nous reste est que sir henri Clinton, touché des maux qu'é- prouvent les troupes fera tout son possible pour effectuer l'hyver prochain un échange général. Si cela avoit lieu j'ose vous assurer qu'il n'auroit pas de meilleurs troupes dans toute son aimée ; car les soldats, irrités de la cruauté avec laquelle ils ont été traités depuis qu'ils sont prisonnier# , combattraient en désespérés. II en a déserté un grand nombre , résolus de se rendre à Newyork plutôt que d'endurer plus long-temps tous ces maux. La preuve qu'ils n'avoient pas d'autre motif , c'est que plusieurs au paravant de partir ont communiqué leur projet à leurs officiers, et leur ont demandé un certificat portant que tel jour il leur étoit dû tant d'années de leur paye et de leur habillement, Z 4
36o V o y a g b Nous ne pouvions pas plus le leur refuser Hue nous ne pouvions empêcher leur désertion. Mais d'ailleurs , pour dire la vérité , témoins des misères qu'ils éprouvoient , et ne pouvant y remédier nous avons plutôt favorisé que condamné leur intention. D'au- îbnt que nous sçavions bien que s ils étoient assez heureux pour gagner Newyork, en produisant les certificats de' leur officiers ils seroient bien venus du commandant en chef. Plus de cent ont eu le bonheur d'y arriver. Soixalite ou soixante dix ont été arrêtés en route et ramenés ici. On les a renfermés dans une prison de bois auprès des barraques , où il en seroit déjà mort de faim la moitié , s'ils n'avoient été secourus par les officiers qui leur ont fourni des vivres à leurs propres dépens. Parmi ces déserteurs, il y en a eu une troupes de vingt qui ont choisi entre eux un sergent pour les commander : avant de partir ils ont fait le serment le plus solem_ nel de suivre exactement des régiemens qu'il avoit rédigés comme les articles d'un traité. Mais les peines infligées en cas d'infraction de quelques uns de ces articles étoient assez curieuses. Elles n'étoien*
DANS l'Amériqfe sept. 36 i sien moins que la mort ; une mort prochaine , subite , comme d'ètre pendu au premier arbre ou quelque autre supplice aussi terrible. La seule punition un peu indulgente étoit de couper les oreilles aux coupables. Toute la troupe , à l'exception d un homme qui but pris en allant chercher des vivres , est arrivé en sûreté à Newyork. Je dois vous observer que ces désertions ont lieu principalement parmi les troupes Anglaises, les Allemands n'é- tant pas animés de cet amour de la patrie qui nous distingue. Ils sont d'ailleurs fort contents d'avoir la méme paye que les Anglais qui est presque quadruple de celle qu ils reçoivent dans leur pays. En outre les Américains , pour des raisons que je lie sais pas , ont pour eux beaucoup d'in- dulgence. H leur permettent de se répandre dans la campagne pour y travailler; et , comme ils sont pour la plupart bons ouvriers , ils amassent outre leur paye beaucoup d'argent. En général les troupes Allemandes ne sont engagées que pour la durée de ìa guerre, de façon que ces soldats de retour dans leur pays , se trouveront dans l'aisance. Excepté les gardes du corps
5Gz Voyage d u prince de He^se-Hanau et les dragons à pied du général Reidesel qui sont deux Piégimens bien disciplinés , le i este des troupes Allemandes étoit composé de manière à rendre peu de service; et quand on pense à la manière dont elles ont été levées, on ne peut pas être surpris du peu d'acti- vité qu'elles ont montrée pendant la campagne. Voici en effet de quelle façon on se procuroit ces secours. Lorsque notre cour demandoit des troupes en Allemagne , le prince auquel on s'adressoit faisoit entourer .toutes les Eglises pendant l'office divin. Au sortir on prenoit tous ceux des liabitans qui avoient été soldats et on les réunissoit pour en former des Régimens. Le prince nommoit pour les commander de vieux Officiers qui depuis long-temps avoient obtenu leur retraite , à peine par eux , en cas de refus , de perdre leur demi solde. Tels étoient ces Regimens, composés d'invalides , et commandés par des officiers Vétérans , qui, après avoir servi avec honneur et courage , avoient esperé passer dans l'aisance et le repos leurs derniers jours. Imaginez seulement ce que c'est que des enseignes de quarante ou de cinquan-
I dans l'Amìsiqcï set t. 563 te ans , commandant à des soldats à peu près du mérae âge , et jugez si de pareilles troupes sont bien propres à faire une campagne active et vigoureuse dans les immenses forêts de l'Amérique. Comme c est une opinion généralement répandue dans l'armée que nous resterons prisonniers jusqu A la fin de la guerre , les officiers Anglais ont taché de rendre leur situation aussi agréable que la nature du pays peut le permettre. Pour égayer un peu leur société, ils ontbali un cassé, un théâtre , et un bain froid destiné à rendre un peu de ton aux nerfs amollis et relâchés par T excessive chaleur du climat. Je vous ai souvent parlé des barraques et de leur situation, et comme les. meilleurs descriptions ne pourroient: vous en donner qu'une idée imparfaite , je vous en envoyé une vue exacte. Mais pour vous former une idée juste de notre embarras et de nos peines à notre arrivée , il ne faut pas considérer ìe lieu connue le dessein le représente éclairé et nettoyé, niais il faut vous figurer un bois /; épais ou il n'y avoit pas un seul arbre d'abattu. Je vous apprends avec bien du chagrin la
364 Voyage mort de votre ancien ami w.... de notre Régiment, parent de sir watkin Williams w y mie , Bart. Je suis persuadé qu'il a été victime des tristes effets de cette pernicieuse liqueur le Peach-Brandy. Comme les circonstances de sa mort sont remarquables je veux vous les rapporter. II avoit été faire une visite de plusieurs jours à quelques officiers et ayant bu avec un peu d'excès il tomba dans un état d'insanité. La première preuve de folie qu'il donna fut de sortir au milieu de la nuit, et de se promener pendant plusieurs heures pieds nuds , dans la neige, jusqu'à ce qu'il eût les pieds gelés. II avoit été absent près de quatre heures- avant qu'oà s'en uppercut , et lorsque ses camarades allerent le chercher, ils le trouvèrent qui se promenoit tranquillement devant la porte. Ils le conduisirent dans la maison, et lui appliquant le remede ordinaire , empecherent la corruption qui pouvoit résulter de la gelée. Le lendemain matin, il demanda plusieurs fois un couteau pour couper un bâton. Ils trouvèrent toujours le moyen d'éluder sa demande. En quittant Charlotte - ville où ils avoient couché, ils se proposient de le conduire aux
B A K S l'AmÉRIQUE SEPT. 365 bari'aques pour y donner avis de sa situation. Mais il insista pour retourner à l'ha- bitation ou il étoit logé ; et ils consentirent à ses désirs. On dit que les personnes affligées de cette terrible maladie ont une adresse extrême pour tromper ceux qu'ils soupçonnent de veiller sur leurs actions. Le pauvre garçon en donna bien la preuve. 11 tint pendant le chemin la conversation la plus raisonnable , ne donnant pas la moindre marque d'extravagance, jusqu'à ce qu'ils fussent arrivés auprès d une très haute montagne aupied de laquelle couloit un petit ruisseau où ils s'arréterent pour faire boire leurs chevaux. Saisissant alors l'occa- sion de leur échapper , il poussa son cheval aussi vite qu'il pût aller au haut de la montagne , ses deux camarades le poursuivirent , mais étant mieux monté , il fut bientôt hors de leur vue. Ils suivirent la trace de son cheval sur la neige jusqu'à ce qu'elle les conduisit dans les bois , et concluant alors que toute recherche qu'ils pourroient faire par eux mêmes seroit inutile , ils se haterent de venir chercher du secours à jeu r quartier qui n'étoit pas éloigné de plus d'un mille. La nuit étoit venue dans
366 Voyage l'intervalle. Cependant dix à douze personnes avec des lanternes, prirent différentes routes an travers des bois et les parcoururent pendant une grande partie de la nuit mais ils ne purent découvrir ses traces. Le lendemain matin, ils renouvelleront leurs recherches, et trouvèrent dans un carrefour son cheval attaché par la bride à une haye près d'un petit ruisseau, au bord duquel ils distinguèrent sur la neige les pas d'un homme. Ils suivirent cette trace jusques sur la glace elle les conduisit à un détour du ruisseau sous un rocher avancé , où l'eau n'avdit pas gelé et où elle gele très rarement à cause de la rapidité du courant. Ils pensèrent qu il étoit tombée dans cet endroit. Deux fois avant d'y arriver la glace avoit crévé sous ses pieds, mais le ruisseau étant peu profond, il avoit remonté. Ses camarades ne surent pas longtemps dans l'i n certitude , car ayant envoyé son domestique chercher un de ses souliers, ils virent qu'il entroit juste dans les pas imprimés sur la neige. Son cheval d'ailleurs étant si prés ne laissoit gueres lieu de douter de son sort. Quelques jours après on en fut certain ; son corps fut trouvé. - Pau-
dans l'Amérique sept. Z67 vre homme ! Je lui ai rendu les derniers devoirs avec une bien véritable affliction - son souvenir sera toujours cher et dou- lçureux à ceux qui l'ont connu. Votre ami, etc.
Voyage LETTRE L X X. AuxBarrrujues, à Charlotte ville en Virginie , le 18 Avril 1780 . IVlON C L EE. AMI. Je n'ai rien de nouveau à vous marquer. Je ne pourrois que vous repéter le récit de nos souffrances et de notre ennui pendant un long et rigoureux hyver et vous parler de toutes les espérances que nous concevons d'un prochain échange. 11 y a eu pour cet objet une assemblée de commissaires des deux armées. Mais ils n'ont pu convenir des différentes proportions d'échange , ni du nombre de soldats à rendre pour un Officier. Quant âmes sentimens particuliers sur ce point, ainsi que surtout ce que regarde la politique, je ne peux vous en faire part. Car ma lettre doit passer sous les yeux du Commandant Américain ; ainsi , restraint dans la communication de mes pensées, je me bornerai à vous donner mes observations et mes remarques s ur les mœurs du pays, et su r-tout ce qui peut intéresser notre armée, à mesure que ma mémoire ■ me
dans l' Amérique s e p t. , 56g me les rappelera. Je l'ai, comme vous savez , assez fidèle ; mais moins heureuse que celle de César, qui n'oublioit rien que les injures. Je n'avois jamais pli, depuis mon séjour en Virginie, concevoir pourquoi les bœufs et les moutons y sont si petits , ayant, pendait l'été , une si grande abondance de pâturage dans la vaste étendue des bois. Mais l'hyver m'a expliqué ce phénomène, en me faisant voir le peu de soin que les habitans ont de leurs bestiaux pendant cette terrible saison. Il en résulte que les jeunes animaux meurent de faim , ou sont du moins, tellement arrêtés dans leur croissance, qu'ils n'atteignent jamais la taille à laquelle ils eussent pu parvenir s'ils eussent été mieux traités. Les habitans sont contents pourvu qu'ils puissent leur sauver la vie. Quoique ces pauvres animaux ayent tant à souffrir pendant l'hyver, ils rengraissent au prin temps ce qui suffit à leurs maîtres. C'est ce défaut de soin qui fait que leurs bœufs et leurs moutons ne deviennent jamais ni si grands ni si gras qu'en Angleterre" Leur //. A a
670 Voyage chair cependant est estimée et il faut avouer qu'elle est assez délicate. Parmi les plantes curieuses qui croissent en Amérique, aucune ne contribue plus á la beauté du printemps que le Dogwood qui y croit en abondance et qui lorsqu'il est orné de ses nombreuses fleurs blanches - fait un effet délicieux. Le bois en est fort dur, et se fend par petits fibres. N'ayant rien ici de quoi faire des brosses à dents, nous y substituons ce bois. Les habitans sont dans l'usage d'attacher une branche de cet arbre autour du col de leurs bestiaux , lorsqu'il tombent épuisés par la chaleur de l'été , ils sont persuadés qu'il a la propriété de leur rendre des forces. II y a un autre arbre particulier à PAmé- rique , et qu'on appelle le Tullippier. C'est véritablement une chose curieuse que de voir au printemps un arbre de cette taille, car il devient très gros et très élevé, chargé pendant quinze jours de fleurs absolument pareilles en forme, en grandeur, et en couleur à des tulippes. Les feuilles sont attachées d une manière particulière , qui dans quelques endroits a fait donner à l'ar- bre le noirç de chemise de vieille à cause
D A îí S t'À M l! R I Q D í. s E P T. Zj\ d'une ressemblance qu'on a cru trouver au dessous des feuilles. Les buttes de bols dans lesquelles habitent nos soldats > quoi que bâties depuis très peu de temps, sont devenues fort dangereuses. Les charpentes sont deja presque détruites par un insecte qui se trouve dans f écorce de l'arbre , et qui , à défaut de la nourriture qu'il tire de la térébentine pendant que l'arbre est sur pied finit par attaquer le bois lui méme; cet insecte , à cause de la destruction qu'ii produit , ainsi .que du bruit qu'il fait, porte le nom de scieur qui lui convient parfaitement. Car j'ai vu des arbres aussi gros que le corps d'un homme, qui n etoient pas abbattus depuis plus de six 'mois, être tellement rongés qu'en en ôtant l'écorce on ne trouvoit plus que de la poussière et un grand nombre de ces insectes qui ressemblent à de gros vers. On a, comme je vous lai dit, très mal pourvu aux besoins de nos soldats. Les bar. raques sont d'ailleurs tellement remplies de rats énormes, et ces animaux, quoiqu'il y ait encore au moins dans chaque butte un ou deux chats , sont si importuns , que, malgré toutes les précautions , ils mangent con- A a 2
3^2 Voyage tinuelìement les habits et les lits mëme des soldats pendant la nuit. II n'est pas rare d'en voir cinq ou six courant l'un après l'autre dans les interstices des perches dont les cabanes sont construites. Vous pouvez vous rappelles qu'à notre arrivée dans ce pays, je vous ai parlé de plusieurs duels entre nous, et de ce qui y avoit donné lieu. Ils sont devenus depuis quelque temps assez fréquens parmi les of- íìciers Allemands , mais pour une autre cause , des disputes au jeu. Leur manière de se battre est assez singulière. Les deux champions se rendent sur le champ de bataille , accompagnés chacun d'un second. Après s'étre dépouillés jusqu'à la chemise, ils s avancent se serrent mutuellement la m ain , tirent leurs sabres , et se frappent d'estoc et de taille , jusqu'à ce qu'un des deux quitte la partie. A moins que la querelle n'ait été très vive., le combat se termine ordinairement au premier sang. Cela s u 1ht à leurs yeux pour prouver leur courage et justilier leur honneur. Presque tous leurs duels ont h ni de cette manière , excepté un, dans lequel les deux combattans se sont mutriés mutuellement , au point de
C A K S L ' A M É R I Q Ô E SEPT. 3y3 mettre en danger la vie lun de l'autre. J'éprouve un bien sensible plaisir à sortir de la contrainte où je me voyois , et à pouvoir m'ouyrir librement à vous. Depuis que ma lettre est commencée, j'ai trouvé une occasion pour vous Fenvoyer ■ sans qu'elle soit examinée, en la remettant à un Officier qui vient d'apprendre qu'il est échangé. J'en ai écrit plusieurs par la voye dont je me propos ois de me servir pour celle ci; c'étoit par une ordonnance qui retournoit à New-York. J'en ai fait contresigner quelques unes par le Colonel Bland , et d'autres par le colonel Shervvood qui sont les deux officiers Américains qui commandent aux barraques. Le premier s'est conduit avec beaucoup de politesse et d'é- gards. II a prié seulement l'Officier qui lui présentoit les lettres de lui donner sa parole d'honneur et sa foi de Gentilhomme , qu'il n'y avoit rien de dans qui concernât la politique , celui-ci l'en ayant assuré, le Colonel lui a dit de les cacheter, et il a écrit dessus examinée, et a signé son nom. Sherwood au contraire, avec une curiosité mêlée de grossièreté, et d'impertinence , a lu non seulement les lettres entières, phrase A a 3
574 V O T A G E par phrase, mais a fait des commentaires sur chaque passage. Ce curieux insolent a été traité comme tous les gens de son espèce, et a reçu une dure leçon du lieutenant Charlton , du 20 e régiment. Mais je crains' qu'il n'axt pas eu l'esprit de l'enten- dre. Après avoir lu une lettre que celui-ci lui présentoit, et savoir vu signée Charlton , le Colonel dit : Charlton ! Charlton ! Je me souviens d'un Capitaine de vaisseau de ce nom, qui avoit un parent qui portoit le méme nom que moi..... Cela se peut monsieur, répliqua Charlton , et il est possible qu'il y ait quelqu'un de ce nom dans ma famille. Mais à coup sûr, s'il y en a, ils ont des idées plus nobles, et des principes plus généreux que les Sherwood d'Amérique, J ai fait, depuis peu de temps , connois- sance avec un colonel Walker , qui vient d'ëtre nommé délégué pour représenter cet état dans le Congrès. On trouve dans sa maison l'hospitalité obligeante qui règne dans tout le pays. Mais ce qui en rend le séjour peu agréable , c 'est que la conversation dans sa famille roule presque toujours sur la politique quoique d une nia-
DANS l'AmÌRIQCÏ SEPT. 675 nière modérée. J'ai été très content d'un propos noble et courageux du père du Colonel, vieillard qui jouit encore de toutes ses facultés corporelles, et qui a une intelligence saine et vigoureuse, quoiqu'il ait beaucoup plus de quatre vingt ans. Un jour, en causant, comme chacun disoit sa façon de penser sur ce que seroit l'Arnérique dans un siècle d'ici, le vieillard , avec beaucoup d'âme et de chaleur , déclara qu'il étoit d'avis que les Américains respecteroient un jour " La résolution de leurs ancêtres , qu'ils 33 inspireroient à leurs enfans une idée aus- 33 si haute de Finestimable prix de la liber- 33 té, que cette noble passion se transmet- 33 troit à leur postérité la plus reculée , et 33 que si dans les siècles à venir leurs des- 33 cendans étoient aussi appellés à venger 33 les torts de la Nation et à défendre cette 33 liberté précieuse, ils prendroient les më- 33 mes mesures par lesquelles leurs ayeux la 33 leur avoient procurée. 33 Je n'ai pas besoin de vous dire , à vous qui connoissez si bien le monde, qu'il y a des gens qui sont toujours mécontens d'eux et des autres , et à qui rien ne peut plaire. Lorsqu'un homme de cette espèce est dans A a 4
3y6 Voyage une armée , vous ne pouvez vous imaginer combien il est désagréable d'avoir avec lui quelques rapports , sur-tout s'il se soucie peu de la vie. Sachant qu'un Officier doit accepter un défi, il ne manque pas d'en faire un grand nombre et bientôt il acquière la réputation d'un crâne. Mais comme beaucoup de gens ne sont pas curieux d'exposer leur vie aussi souvent qu'il en prend la fantaisie à un fou qui s'embarrasse peu dé la sienne , plusieurs personnes peuvent avoir pour lui quelque complaisance. II ne manque pas de l'attribuer à la crainte, et, s'en- prévalant, il agit comme si personne n'o- soit le contredire , et que tout le monde dût obéir à sa volonté. Un homme de ce malheureux caractère est sorti dernièrement de l'obscurité dans laquelle il avoit vécu jusqu'à présent , n'ayant qu'un camarade avec lequel il pût vivre , parce qu'il étoit à peu prés d une humeur semblable , et a voulu se lier avec les Officiers qui demeurent dans la campagne. II n'y avoit pas moyen de l'écarter par une politesse froide, parce qu'il se mé- loit par tout et à tout propos. II c on n ois - soit un peu un des Officiers qui demeurent
dàns-l*Amérique sept. 377 avec nous , et vint un jour nous demander à dîner. Pour 11 e pas nous en avoir d'ohlination, il nous invita tous à dîner chez lui. Au jour marqué , il ;omba une neige affreuse , et nous lui envoyâmes un domestique pour nous excuser. II nous fit dire q u 31 nous avoit fait préparer à dîner ; et que par Dieu > il comptoit sur nous. Nous n'eûmes alors d'autrealternative que de faire près de quatre milles à cheval par une neige excessive , ou probablement de voir le lendemain un homme furieux. C'est sans aucune exception, la journée la plus désagréable que j'aye passée de ma vie. Après être arrivés chez lui, comme il eut occasion de quitter la chambre , son camarade nous montra une paire de pistolets cachés sous son oreiller , avec lesquelles il couchoit toujours , et nous dit qu'il les avoit chargés et amorcés le matin , aíìn que s31 s'élevoit quelque dispute, elle pût être terminée sur le champ , et sans sortir de la chambre. Une telle conduite ne périt certainement être attribuée qu'à la folie. Cette prétendue indifférence pour la vie ne vient peint d un vrai courage. Si ces Bravaches rencontrent quelqu'un qui soit sur la sienne
3 y 8 Voyage aussi insouciant qu'eux , et qu'ils reçoivent une humiliation , ils ne peuvent la supporter. Tel a été le destin de ce malheureux. 11 a été tellement écrasé de honte , qu'il a mis fin a son existence de la manière suivante. Un soir de cet hyver, comme il étoit assis auprès du feu dans le café, il eut je ne sais quel besoin de sortir. Il mit sa canne sur une chaise et ses gants sur une autre, et dit en sortant : que quelqu'un ose y toucher avant mon retour. Dans l'intervalle , entra un Officier qui, ayant très grand froid prit une des chaises, et l'approcha du feu, quelqu'un de la compagnie lui dit que c'é- toient là les chaises de M.. et lui répéta ce qu'il avoit dit. Que le D. 1 emporte, répliqua l'autre , une chaise suffit bien pour sa canne et pour ses gants , et pour lui aussi, je pense. L'autre en rentrant, demanda avec empressement qui avoit osé déranger ses gants et sa canne. L'Officier lui dit que c étoit lui, et ajouta que par le temps qu il faisoit , chacun devoit se contenter dune chaise. Notre brave, à ces mots entra dans une violente colère, s'ócria qu'ón l'insultoit, qu'on lui manquoit de la façon
D À w s l'Àmérique sept. 079 la plus grossière ; l'Ofsicier alors l'arrèta tout court en lui disant M.J'avois souvent entendu parler de vous comme d un crâne : mais voilà la première fois que je me rencontre avec vous. Je suis bien aise donc de vous dire que, quant à me battre, cela m'est tout aussi égal qu'à vous. Mais, par- dieu monsieur , si vous dites encore un mot à ce sujet, je vous jette au travers du feu. De furieux qu'il étoijt , notre homme devint calme à l'instant, s'assit sur sa chaise , et ne dit plus une parole. Mais environ dix minutes après il quitta la chambre. Il fut si surpris d'avoir pu recevoir un pareil outrage accompagné de menaces, que la tète lui en tourna. Le lendemain matin, il se brûla la cervelle. II s'y prit d une manière singulière. On le trouva dans un ruisseau étroit dont l'eau ne couvroit pas tout à fait son corps , avec un pistolet dans une main et un autre chargé sur le bord. Plusieurs Ofiiciers ont dernièrement été échangés. Je ne peux concevoir d'où vient à cet égard la partialité ; mais je l'attribue au crédit de leurs amis, au Quartier-Géné- ral de Newyorck. Quoique je n'aye personne pour solliciter mon échange , je ne suis
38o V O Y À G E pas sans espoir de l'obtenir bientôt. II n'y a pns long-teins qu'un Officier Américain , le capitaine Vanswearingham, dont je vous ai parlé précédemment, et qui avoit été fait prisonnier pendant la campagne, est venu voir les bar raques. Je l'ai cherché sur le champ, espérant que, par recohnois- sance des services que je lui ai rendus, il se feroit un plaisir de me rendre service. Lorsque j ai été chez lui, il m'a paru très- aise de me voir; mais très affligé de me savoir encore prisonnier. II étoit persuadé que le lieutenant Dunbar et moi , avions depuis long-tems été échangés. J'ai eu le chagrin d'apprendre , qu'ignorant nos noms, il avoit dépeint nos personnes à un Officier de notre armée, qui alloit à Newyorck. Celui-ci voulant saisir l'occasion d'obliger deux de ses amis, dit qu'iìs ressembloient au portrait qu'en faisoit le Capitaine, il lui donna leurs noms ; et ils furent échangés au lieu de nous. Cependant comme il se rendoit directement au Quartier-Géné- ral, sa première affaire avec le général Washington, seroit, me dit-il, de solliciter notre échange. En prenant congé de lui, votre axiome favori, nil desperandum,
DANS l'ÀMÍEIQUK SEfT, 38 l me revint à l'esprit, et je conçus quelque espérance de revoir bientôt le pays qui m'a vu naître. Votre ami , etc LETTRE L X X I. Winchester en Virginie, z o Novembre 1780. M ON. CHER AMI. En recevant une lettre dattée de ce pays- ci, vous allez croire, peut-être, qu'elle a pour objet de vous apprendre que vous verrez bientôt celui qui l'a écrite. Je ne suis cependant pas encore si heureux, et je crains fort que le tumulte et les embarras d une campagne, aient fait oublier au capitaine Van-swearingham, que Dunbar et moi, nous sommes au monde. Mais quand je vous dirai que la ville d'où je vous écris, est hors de l'étendue qui nou§ a été accordée sur notre parole, vous serez curieux de savoir comment je m'y trouve. Votre surprise et votre curiosité augmente-
383 Voyage ront sans cloute , quand vous saurez que Tannée entière est en marche. Le congrès, en vovant Lord CoinvvaJu.s , parcourir les carolines, a craint qu'il n'eût le projet par des marches forcées de nous venir délivrer. IL y a environ six semaines que nous sommes partis des barraques de Charlotte- viìle, Tannée marchant comme lorsque nous avons quitté la nouvelle Angleterre. Le lieu de notre destination est encore inconnu. Nous supposons qu'on nous conduit dans quelqu'une des provinces du Nord, Quant à présent nous restons ici jusqu'à ce que le congrès ait décidé une discussion qui s'élève entre cette province et le Maryland. Les habitans de ce dernier Etat ne veulent pas absolument que nous entrions sur leur terre, dans la crainte que nous n'y restions ; un si grand nombre d'hommes aeroit, selon eux, fort à chargé à une si petite province. En conséquence, ils ont pris les armes, pour nous empêcher de passer la rivière Potowmack. Vous pouvez croire que les Officiers ont été fort mécontens de partir, lis avoient compté rester à Charlotte-Ville,, jusqu'à ce
dans d'Amérique sept. 383 qu'ils fussent échangés. Plusieurs d'entr'eux avoient même fait des dépenses assez considérables , pour rendre leurs barraques un peuplas commodes pour fhyver. Ils avoient eu prodigieusement à souffrir, fhyver dernier , de la rigueur excessive du froid, d'au- tant qu'òn ne pouvoit sans danger, faire un feu convenable, les cheminées étant toutes suivant fusage du pays, bálies en bois. Quelques Officiers , pour éviter cet inconvénient , en avoient fait faire en pierres. Vous aurez peine à me croire, quand je vous dirai que ma misérable cabane , qui n'avoit pas plus de seize pieds quarrés, m'avoit coûté entre trente où qua- rente guinées à bâtir. Plusieurs Officiers, qni s'étoient familiarisés avec lidée qu'ils ne seroient échangés qu'à la lin de la guerre, avoient mis beaucoup tf argent à se procurer des habitations saines et agréables. Les barraques devenoienjt une petite ville, et comme il y avoit plus de société, la plupart des Officiers étoient venus les habiter. Le principal motif qui les avoit. empêchés de s'y fixer à notre arrivée, étoit la solitude, car nous n'étions pas seulement environnés de bois, nous étions précisément
384 Voyage au milieu d'une forés. II me semble que le colonel Harvey, propriétaire de ces terre! ns , tirera de notre séjour, un grand avantage, si la province n'cn a pas recueilli beaucoup, car Tannée a deffriché un espace de près de six milles de circonférence autour des barraques. Les habitans , après notre départ, ont été près de huit jours á détruire les chats que nous avions laissés. Cesanimuax, pressés par la faim , étoient entrés dans les bois , et Ton eraignoit qu attendu leur grand nombre, ils ne se multipliassent bientôt au point qu'il devint impossible de les détruire. Il y avoit lieu d" ailleurs d'appréhender qu'ils ne devinsènt sauvages et féroces , et nuisissent beaucoup aux poulailliers. Nous avons passé la chaîne signet, ou plutôt les montages Bleues, à Woods Gap, ( brèche du bois ) et quoiqu'elles soient beaucoup plus hautes que les montagnes vertes que nous avons passées dans le Connecticut, nous y avons eu bien moins de difficultés à essuyer. A,peine, jusqu A ce qu'on ait gagné le haut, s'apperçoiton que Ton va en montant, et encore moins que
dans l'A mìrique set T. 385 que l'on parvient à une si prodigieuse élévation ; cela vient de la manière judicieuse dont les habitans ont pratiqué lá route qui, par ses nombreuses sinuosités , rend la pente presque insensible. Avant d atteindre le liaut de ces montagnes , on fait près d'un mille au travers d'un bois épais, et lorsqu'au sortir de là on parvient au sommet, on découvre lout- à-coup un pays immense , qui vous présente l'aspect le plus imposant et le plus magnifique. Au pied des montagnes , coule une belle rivière. Au-de là s'étend une vast e plaine, parsemée de tous les objets qui peuvent en rendre la vue délicieuse, et à l'extrémité d'un horison de plus de cinquante milles, 'on voit les majestueuses montagnes Aîleganys, dont les sommets sont cachés dans des nuages éternels. Winchester est une ville irrégulièrement bâtie, qui contient entre trois et quatre cent maisons ; elle étoit dans la dernière guerre, comme elle lest à présent, le rendez vous des troupes de Virginie, dans les excursions contre les Sauvages. Un habitant qui demeuroit ici, dans le '.temps de la dernière guerre, m'a appris, qu'avant Tome II. 13 b
386 Voyage que nous eussions pris le fort Duquesne , tout le pays voisin , étoit exposé aux ravages des Indiens, qui y avoient commis d'horribles cruautés. La ville elle mòme courut les plus grands dangers. Elle eût probablement été razée, et ses babitans massacrés, si le colonel Washington ( le célèbre général actuel ) n'avoit pas fait bâtir un fort sur une éminence, au Nord de la ville, qui en défendoit absolument feutrée. Les Sauvages eurent cependant i'audace d'approcher jusqu'à la vue de la ville, mais jamais jusqu'à la portée du fort. ( 1 ) On volt encore les restes de ce fort. 11 paroit que c'étoit un quarté régulier avec un bastion à chaque angle. La longueur de (i) On ne peut penser sans frémir , aux barbaries commises dans cette guerre par les sauvages des deux partis. Ceux qui étaient attachés aux Anglais ve- noient de même brûler, piller, égorger, dans les villages François. Les horreurs se sont renouvellées dans la guerre des insurgens. Le nom anglais sera h jamais souillé parles meurtres de Miss-Mac-Rea , et toutes les abominations exercées par ccs monstres des forêts, sous la conduite des Brands., et Butler, deux anglais plus barbares que les sauvages eux mêmes , et tout cela étoit permis , excusé , commandé , par un peuple libre pour empêcher un peuple de frétés de devenir libre aussi !
DANS l'AmÉiU(IUE S E F N 58y la courtine entre deux bastions étoit de quatre-vingt a quatre-vingt-dix'pieds, les barraques subsistent encore. Elles peuvent contenir commodément près de cinq cent hommes , et, dans le besoin, deux lois autant. C'est ce qui arrive à présent, car q y loge à-peu-près ce nombre de nos soldats. Ces barraques sont construites en bois , comme celles de Charlotte-ville , mais beaucoup plus grandes. Depuis le commencement de la guerre, les Américains les ont fortifiées, et en ont fait un lieu de sûreté pour des prisonniers de guerre. On paroît avoir essayé de creuser un fossé sec autour, du fort, mais comme on a trouvé par-tout un roc vif et impénétrable, on y a renoncé. L'eau de Winchester est très désagréable au goût; ce qui, je crois, vient de la nature îimonneuse du sol. Elle cause nux étrangers , des tranchées qui nous tourmentent beaucoup ; il est assez plaisant de nous voir le matin , nous dire bonjour , en faisant la grimace, et maudissant l'eau et le pavs en général. Les habitons prétendent cependant que cette eau est un spécifique contre plusieurs maladies. B b 2
588 Voyage Nous avons appris avec bien du regret , qu'à une journée de marche de chaque côté de Winchester, il y a plusieurs curiosités naturelles que nous n'avons pas eu la permission d'aller voir. Je vais donc vous les décrire d'après le récit que m'en a fait un des habitans. A environ trente milles de la Cour de Justice d'Augusta, il y a un rocher, que les habitans prétendent être celui que Moyse o entrouvert avec sa baguette, parce que d'un de ses côtés, sort avec impétuosité un torrent. Ce qui ajoute à sa beauté, c est que l'eau , après avoir, pendant un petit espace , coulé dans une prairie, tomhg avec fracas dans un précipice perpendiculaire de près de deux cent pieds de haut. A vingt-milles de là, il y a une caverne très-curieuse, qui s'étendà prés d'un mille, sous un rocher, et dans laquelle on trouve un phénomène, que je laisserai expliquer aux sa vans. 11 y a deux sources, dont lune égale .en chaleur le bain le plus chaud, et Fautre est aussi fraîche, que le plus froid, elles sont à environ uu pied de "distance et séparées par le rocher. Comme elles possèdent lune et Fautre plusieurs vertus nié-
dans l'Amérique sept. 38g dícales, on les a arrangées de manière à en faire des bains assez commodes. Auprès de ces sources , est une rivière -, qui ressemble assez à la Môle ; avec cette différence que la Môle, quoiqu'elle se perde sous terre, reparoít áu bout de quelques milles , .au lieu que celle-ci s'enfonce sous une montagne et ne reparoít plus, d'où elle a pris avec raison le nom de rivière perdue. Nous avons eu la permission d aller voir deux curiosités naturelles, à une demie journée de Winchester. L'une est une caverne, ou plutôt un puits formé par la nature. Dans certains temps, on peut y descendre jusqu'à près de deux cent brassés de profondeur, et dans d'autres, il est sí plein d'eau qu'elle en sort avec abondance. Les babitans l'appellent le puits de marée, par allusion à son flux et reflux. Ce qui ajoute beaucoup à la singularité de ce phénomène , c'est que ce puits est situé dans un pays plat, et qu'à plusieurs milles à la ronde, il n'y a ni montagne, ni aucun cours d'eau. L'autre , quoiqu'elle passe dans le pays, pour très-curieuse, ne peut pa- roítre telle à ceux qui ont vu le Peak , dans le comté de Derby, ce sont cinq à- Bb 3
3qo Voyage six grottes, sous un rocher qui communiquent les unes avec les autres. Les Américains, depuis long-tems , se flattoient que la France leur enverroit du secours, et les soutiendroit. Nous avions regardé cet espoir comme un bruit semé exprès pour ranimer le courage du peuple, et le faire sortir de sa léthargie. Car les affaires des insurgeras au commencement de l'année, étoient dans un si mauvais état, que la plupart des habitans se soudoient assez peu de quel côté tournât la victoire, sachant bien que, quoiqu'il arrivât, leur situation ne pourroit jamais erre pire. Mais quant à ceux qui sont fortement attachés au parti Américain, jugez combien leurs espérances ont dû être relevées, lorsqu'ils ont sçu que la Fiance leur avoir réellement envoyé du secours, et qu'elle avoir promis de les'"aider de tout son pouvoir. Depuis ce moment, les Américains disent haute- tement qu il est impossible aux Anglois de les vaincre, et qu'ils verront dans peu les années v\ngloises, chassées du continent de TAmérique. Cette nouvelle nous a consternés dans la même proportion qideile les ": réjouis. Quoique nous eussions bien pen-
DANS l' Amérique sept. 3gi sé que la France pourroit profiter de notre malheureuse contestation avec les Colonies, pour s'emparer de quelques-unes de nos possessions dansl'Amérique, ou dansl'Inde, nous n'aurions jamais cru qu'elle favorisât la rébellion , sur tout en réfléchissant qu'elle a des Colonies qui sont à-peu-près dans le même cas. Mais , France , France! je suis fâché de le dire , pour aï teindre une supériorité politique, vous étés indifférente sur le choix des artifices ou des moyens qui peuvent vous y conduire. ( 1 ) Je vous ai dit dans une de mes précédentes lettres combien les forts qu'on nomme ici Block fíonses sont une excellentte défense. 11 vient de se passer un évènement qui non seulement fait le plus grand honneur à la fidélité et au courage des personnes (i) On nssure qu'nujotirdliui l'Angleterre soutient les Brabançons. contre l'Iimpereur, qu'elle fomente les troubles dc !n France , qu'elle en excite dans nos colonies. Les nations ostt. comme los individus deux poids ot deux mesures ; elles ont los mômes passions , los mômes vues d'intérêl et do cupidité , nvec cette différence que la honte, la crainte et le remords , arrêtent quelquefois un particulier ct que rien ne retient un peuple qui se sent. la force de commettre une grande injustice , quand elle peut lui être utile. B b 4
3 ga Voyage qui ont défendu celui dans leqinsl elles étoient, mais qui prouve clairement la vérité de mon assertion. Soixante : dix Américains loyalistes quis'é- toient établis sur le bord de la rivière d'hud- son vis-à-vis Nevvyork avoient élevé ce fort pour se mettre à l'abri d une surprise , ou d une incursion soudaine de l'armée de Washington; ce n'étoit pas sans raison qu'ils, craignoient quelque tentative de cette espèce. Ils furent bientôt attaqués d'une manière terrible par environ deux mille américains commandés par le général Vayne qui avoit sept pièces de canon. Malgré une canonade de près de trois heures dont presque tous les coups perçoient les madriers dont le fort étoit bâti, malgré plusieurs efforts pour emporter la place d'assaut, 1 ennemi fut repoussé avec perte, laissant beaucoup de morts et beaucoup de blessés. Les braves loyalistes le poursuivirent dans sa retraite , firent plusieurs prisonniers, et reprirent quelques bestiaux que les américains avoient enlevés dans les habitations voisines. Nous avons sçu par un officier qui arrive du camp de Washington les tristes détails de la mort du major André, adjudant gé-
" A N S l'AmÉHIQ U F. S F F T. 5(j3 ìiéral de l'armée Angloise , qui a été pris comme espion en négociant avec le général f Arnold une affaire qui, si elle eût réussi eût'entraîné la ruine du parti Américain. Cet officier qui a été présent à son exécution nous a dit qu'il avoit subi sôn sort avec un courage et une ferait:té qui ont profondément touché tous ceux qui en étoient témoins , et qué tout le monde avoit; déploré sa cruelle destinée : il étoit si généralement estimé que le général VVashington a versé des larmes lorsque cette rigoureuse sentence a été mise à exécution. í.orsqu'il vit que son sort étoit décidé irrévocablement, ot quêtons les efforts, toutes les prières do sir Henry-Giin- ton pour lui sauver la vie, étoient sans effet, il devint parfaitement calme et résigné , son esprit étoit si tranquille que , la nuit avant sa mort, il dessina la situation du sloop le vautour dans la rivière nerd , avec une vue cleWest-Point, ct remit ce dessin à son domestique pour le porter à un officier générai à Newyork. La seule chose qui parût le troubler et le révolter fut le refus que iìt le général Washington de le faire nyourir d une mort militaire. A cet égard l'officier nous a dit que le général lui auroît accordé i
5g í Voyage sa demande; Mais qu'ayant consulté le bureau des officiers généraux qui avoient signé sa condamnation , ceux - ci avoient jugé nécéssaire de ■ faire exécuter la sentence , telle qu'elle avoit été rendue, conformément aux maximes de la guerre, et avoient témoigné le plus vif regret de ne pouvoir se- carter en cette occasion des règles établies pour les cas de cette nature. Par le récit que cet officier , nous a fait de la manière dont le major André avoit été pris, il paroit que celui-ci s'étoit persuadé trop-tôt qu'il étoit b ors de danger, car lorsque les trois hommes qui Pont fait prisonnier sabordèrent , ils lui demandèrent s'il étoit du parti d'cnhaut oM de celui d'en bas ( il est bon de vous expliquer ici que le parti, d'en haut étoit composé des partisans des américains, et celui d'en bas des loyalistes réfugiés qni habitent à Newyorc ) il répondit du parti d'en bas , pensant , qu êtant si près de Newyork, ceux qui lui parloient ne pou- voient être de l'autre. Sur quoi ils le détrompèrent , en lui disant qu'il étoit leur prisonnier et qu'ils aîìoient Pemmener. S'ap- percevant alors trop tard de son erreur , il lâJïa de les convaincre du contraire,
DANS l'AmÍRIÇUI SE P T. 3q5 en leur montrant un passe - port qu'il avoit obtenu du général Arnold sens le nota de Jean Andersen Cela produisit d'abord l'effet qui! desiroit. Ils le relâchèrent, et le laissèrent continuer son chemin. Mais à peine avoit il fait quelques toises , que lu n de ces jeunes gens se rappellant qu/il avoit paru fort embarrassé, observa qu'il y avoit dans la figure de cet étranger quelque chose de particulier et d'extraordinaire , et invita , avec instance > ses camarades à retourner et à l'examiner plus attentivement. Cette réflexion fut décisive et fatal à André qui peu accoutuméà de pareilles rencontres , étoit aussi peu capable de s'en tirer. Il en convient lui mèrne , suivant notre officier, dans sa lettre au général Washington, dans laque! le il dit qu'il avoit trop peu d habitude du mensonge ponren faire usage avec quelque espoirde succès ; il le prouva dans cette occasion ; car lorsque les jeunes gens revinrent sur leur pas , il leur offrit une bourse pleine d or, une montre de prix , et plusieurs autres objets précieux, joignant àces offres les promesses séduisantes de pension pour toute leur vie, s'ils verdoient le laisser passer, ou J'accom
5gG Voyage pagnor à New-York. Toutes les tentatives et toutes les raisons furent inutiles. Ils demeurèrent inflexibles ; et persistant dans leur projet, ils le conduisirent au quartier général de Washington. ( 1 ) ( i ) Un Américain qui ét.oit d u complot , suivoit de loin André , et se présentant aux trois jeunes gens , les invita a 1c relâcher , en les assurant, qu'il ■le t'onnoissoit pour un bon citoyen. Sur leur refus , il les engagea à le conduire au fort où commandait Arnold ; mais.se trouvant plus près de farinée cl o Washingtlion 1 ils le qomluisirent, n urte maison où ce général doit attendu 1c soir , et l'y gardèrent, pendant tout Je jour : il faisait déjà obscur , lorsque M. Wasbingtlion 'arriva avec M. de la Fayette et quelques autres oflìcicrs généraux : on lui dit qu'un prisonnier suspect c toi t dans la maison , et le générai chargea un de ses aides-de-camp de l'alier interroger. Celui-ci accompagné d un aide de camp de 1\1. de la Fayette, entra dans la chambre où André a volt été enfermé , il lui fit quelques questions auxqnelles le prisonnier répondit avec assez d'assurance , l aide de camp pour le mieux examiner lit aepoíl.er tíe la lumière , et la tenant à la main . s aurocha pour fenvisager. Le reconnoisSant à j'inslant,, il recula de surprise. - Que faites vous ici malheureux , lui cíit-ii ? mon devoir , répondit André , sans se déconcerter, faites le vôtre. - L'aide tíe camp nlia sur le champ rejoindre le général qui ctoit dans une autre chambre , et lui apprit que ce prisonnier , n'étoil rien moins que f adjudant général do farinée angloi.se. M. Washingthon, .qui probablement tuait déjà des soupçons sur la fidélité d'Arnold , envoya à f instant un détachement da dragons pour p rendre ce traître , et le lui ame-
dans l'Amérique sept. 3g7 Si le major André , lorsqu'il fut abordé pour la premiers fois avoit répondu tout do- suite du parti cl'en haut , on ne lui auroit fait aucune difficulté quand môme les gens -qui lui parloient eussent été comme il le supposoit, du parti d'en bas , il auroit été fait prisonnier sur sa déclaration mais il eut été facilement reconnu en arrivant à New - York. En annoçant trop - tôt qu'ii étoit du parti d'en fiant il prépara lui mémo son malheureux sort. Comme il est beaucoup plus aisé de remarquer les erreurs d'autrui que d'y remédier , je quitte ce triste sujet , en observant que depuis f instant où le major -André à accepté cette délicate et dangéreuse commission, jusqu'à celui où ii a si cruellement terminé sa vie, il a montré ce courage et cette fermeté qui conduisent aux grandes choses. Probablement, il seroit devenu un jour l'ornement de sa famille , et auroit mérité par quelque action d'éclat d'être chride son Roy et de son pays. ne r. Mais averti par le complice américain , il avoit quitté son poste et était passé chez (es An-
5g8 'V O Y A G E Ces partis A'en haut t-1 d 'en bas sont principalement composés cle gens qui se connoîs* senties un los autres , et qui se haïssent mutuellement. Il est assez ordinaire, lorsqu'I y aentr'eux quel<jue rencontre devoircombat- trelesuns contre les autres des gens liés par les plus douces relations de la nature et de la société. Les deux partis battent la campagne entre les lignes Angloises et Américaines. II est arrivé plus d'unesois que, lorsque deux troupes se sont trouvées au même endroit, il y a eu une cessation d'hostilités. Elle se se sont réunies pour souper ensemble , et passer gaiement la soirée; en se séparant elles convenoient daller cimcun de leur coté., et après un lems convenu eUes se retrouvoient et se baltoient avec acharnement. Les Américains ont fait courir le bruit qu il y a eu une grande émeute à Londres, que les membres des deux chambres du Parlement ont été grossièrement insultés , que plusieurs maisons ont été brûlées , que toutes les prisons ont été forcées et d'autres détails aussi ridicules. Nous pardonnons aux Américains, d'invcnter ces fables parcequ'eìles répondent à leur but qui est de soutenir le courage du peuple, et de lui persuader que
BANS l'Amùiquk sept. S99 l'Ángleterre ne peut continuer la guerre. Mais elles sont trop absurdes pour qu'un Anglois y ajoute foi. Donnez moi , je vous prie, dans votre première lettre, les particularités de cette émeute, si réellement il y en a eu une, ce que j'ai bien de la peine à croire. Nous avops bien assez d'en- nemis au dehors, sans avoir encore des divisions intestines. II est réellement trop ridicule de croire à un pareil évènement ou de supposer seulement qu'il ait pu avoir lieu. Votre , etc. LETTRE L X X I I. Frederick's Town , dans le Maryland, lo 12 Avril 1781 . ]\ïoN C H EH AMI, Peu de jours après la datte de ma dernière lettre, nous avons quitté Winchester, pour nous rendre ici sur un ordre du Congrès, quia décidé que ncus y resterions, jusqu à ce que I on fut convenu d un lieu
4oo Voyage où nous placer. Mais les habitans se persuadent que c est une ruse , employé pour les engager á nous laisser entrer dans leur province , et croyent que nous resterons dans cette ville. En q citant "Winchester, nous avons repassé les montagnes bleues à TViUiam's Gap , et dans notre route pour nous rendre ici,jen'ai rien vu de remarquable excepté la rivierre Sbennando qui est singulièrement belle et ornée des cascades les plus romantiques. beau en est si transparente qu'on voit distinctement les cailloux au fond à. une profondeur de sept ou huit pieds. On y trouve une grande quantité de truites et d'autres poissons; mais elle n'est pas navigable, même pour des canots, à cause des innombrables rochers qui sont cachés sous beau ; les habirans , pour faire descendre leurs denrées, se servent de radeaux. A notre arrivée dans cette ville je n ai pas été assez heureux pour trouver un logement aussi commode que la dernière fois que j'y ai passé. Jai été obligé de .me loger avec deux officiers dans une misérable petite auberge, cù nous sommes restés jusqu'àce que nous ayons sù la d cision du congrès parce que nous
sans l' Amérique sept. 4 Ô1 nous étions persuadés que nous irions plus loin au nord. Comme il a été décidé par le Congrès, que nous résiderions quelque tems dans cette ville, nos soldats ont été logés dans desbarraques fort commodes, que les Américains ont bâties depuis le commencement de la guerre. Ils sont mieux fournis de vivres, et on leur accorde plusieurs grâces, telle que de travailler pour les babitans, de leur permettre d'aller dans la campagne acheter des légumes, et depuis que nos troupes sont prisonnières, elles n'avoient jamais été si bien traitées. Cette indulgence réussira probablement mieux que les mauvais traitemens, à produire l'eífet désiré par le Congrès, celui de les faire déserter. II y a eu effectivement tant de désertions dans notre régiment, qu'il est à présent réduit à soixante hommes , y compris les bas Officiers. Les autres régimens sont dans la mémo proportion, quoique tous en Canada sussent de quatre cent cinquante hommes. Les officiers sont logés dans la ville, et dans les habitations qui hentourent. le demeure chez le colonel Beáttie, Officier des milices, qui, quoique fortement attaché lomé ZA C c
4oa V O Y A G E au parti Américain , et quoi qu'il ait un fils dans le régiment de Maryland, dans l'armée du général Green , ne laisse pas que d'avoir un certain penchant pour la vraie pierre de touche. (1) La raison qu'il donne à ses compatriotes, pour nous avoir admis dans sa maison, est qu'ayant une nombreuse famille , il doit chercher à la soutenir du mieux qu'il peut. Depuis notre arrivée dans cette province, un homme en habit d'ecclésiastique, s'est présenté aux Officiers , comme très-attaché au Gouvernement Anglois. Les habitans disent qu'il n'a jamais reçu les ordres , et qu'il a jetté le trouble dans plusieurs familles , en faisant des mariages qui se trouvent nuls, par son défaut de quaiité. Cela a fait une bonne source de procès et de travail pour les gens de loi. Cet homme fait encore le service divin dans différentes églises , et exerce toutes les fonctions de l'élat qu'il paroît avoir. Je ne sais s'il affecte ses principes politiques, pour se mettre bien avec nous, et profiter de quelques ( i ) L'argent , on sait assez que c'est la pierre avec laquelle on éprouve le- hommes.
DANS l'AmÍ EIQUE SEPT* 4°^ dîners que nous lui donnons- Ce que je sais, quant à ses principes religieux - c'est qu'il suit exactement le conseil de saint Paul, de se faire tout-à-tout, car il jure passablement avec ceux qui jurent , et s'enyvre avec ceux qui aiment à boire. Votre ami, etc LETTRE L X X I I I. De î habitation du colonel Beattie près Frédéric Town , dans .le Maryland, le 11 Juillet 1 - 81 . lYX O N C H E R A M I. Rien ne montre mieux l'oppression et la tyrannie du Congrès et de ses employés , que le récit de deux actes d'une injustice évidente, commis par ces ordres, cbez un tailleur Quaker, dans la maison duquel est logé le capitaine Jameson, de notre régiment. Un des collecteurs, pour une taxe de quarante-huit schellings, a pris dans l'ë- curie un très-beau cheval, valant près de trente guinées ; et pour une autre taxe d'en- viruu cinq à six livres ster ings , il a fait C c a
4o4 Voyage venir des charretes, avec lesquelles il a enlevé une meule de foin qui en valoit plus de quarante.' Ce malheureux , qui, comme j'aurois du vous le dire, est ami de l'ancien Gouvernement, et par Conséquent fort persécuté , n'a pas proféré d'autre plainte que ces mots : " Hé bien qu'ils prennent, qu ils )) emportent tous mes meubles, tout mon 33 bien, et qu'ils me chassent de ma mai- 33 son, j'ai du moins une chose qu'ils ne 33 sauroient m'enlever, et qui me consolera 33 dans ma vieillesse. 33 Ii a souvent été menacé d'étré mis en prison, à cause de son attachement pour son boi et des sentimens qu'il exprimoit à ce sujet, mais il a supporté cette persécution , ainsi que toutes les autres , avec beaucoup de patience et de résignation, .suivant les principes de sa religion. Quelquefois cependant, le pauvre vieillard pousse un profond soupir, comme si son cœur plein d amertume , aveit besoin de se soulager,, et alors il s'écrie tristement ; " hélas! je ne pensois guéres qu'après avoir 33 tant travaillé dans ma jeunesse, après ", avoir élevé une nombreuse famille, clans 33 la crainte d u Seigneur, ce dût être là ma
DANS l AmÉKXQUE SEPT. 4q5 3d récompense dans mes vieux jours. Vois 33 ami , ajoute-t il en montrant quelques 33, prairies assez étendues, qui sont devant, 33 sa maison ; c'est moi qui, de mes mains 33 ai défriché cette terre; j ai passé plus 33 dune nuit à travailler à la lueur d'unbois >3 de pin allumé,.pour laisser àmesenfans, 33 un héritage, qu'on menace à chaque 33 instant de m'enlever. 33 Ici son courage paroi t l'abandonner, et après un moment de silence , il s'écrie en, soupirant : " que. n la volonté de Dieu soit faite. 33 Oh! Américains, si c'est là la baze su" laquelle vous établissez votre indépendance, un jour viendra, sans doute, où vous en porterez la peine.; et quoiqu'elle puisse ne pas tomber sur vos têtes,, la, génération future maudira peut-être les calamités que. leurs ancêtres leur.auront préparées. Nous noua attendons de, jour en jour à. quitter cette province , à cause des mou- vemens de farinée du Lord CornwalIi$; qui , nous.dit-on, se réunitavec.les troupes débarquées. en Virginie , sous le général'. Phillips et le général Arnold^ On n'est pas. ici sans quelque crainte que lés, troupes dug Roi ne viennent attaquer la province. Pour; G c -3
406 V O Y X 9 S empêcher leurs progrès , le général Vas- hington a détaché deux gros corps, l'un de troupes Continentales, sous le commandement du Marquis de la Fayette, et l'autre de la ligne de Pensylvanie , sous le général Wayne. Ces troupes ont traversé Frédérick- Town dans le mois dernier , elles paroissènt être principalement composées d'Ecossois et d'Irlandois, outre un grand nombre de Nègres* Elles étoientmal-vëtues, et d'ailleurs sï indisciplinées et si mécontentes , qu'e leurs Officiers craignoient de leur confier dès cartouches. J'observai qu'elles portoient des cocardes blanches et noires ; le fond étant dé la première couleur, et les bords' de la seéonde, j'en demandai la raison; et tin Américain me répondit àVec beaucoup d'emphase, que c'étoit Une politesse, et un symbole dissection pour leurs généreux "A magnanimes alliés, les François. Notre logement est devènu trés-désagréa- ble par Une circonstance fâcheuse ; la mort du fils du Colonel, qui a été tué à la bataille de Camden, dans les carolines. Son père, ainsi que toute sa famille, en a été extrêmement affligé, la maison depuis cè temps, a toujours été une scène de lamené
DANS t'AMllll IQFE SEPT. l^O'J talions. Ce qui la rend encore plus triste , c'est que le Colonel, à cliaque fois qu'il nous rencontre, paroit avoir la plus grande envie de prendre sur nous sa revanche ; nous cherchons un autre logement, mais on a beaucoup de peine à en trouver. Aux fêtes de Pâques, les enfans de cette province sont dans l'usage de faire bouillir des œufs, dans du bois de campéche, ce qui teint la coquille en rouge. Quoique cette couleur ne puisse s'effacer en la frottant, cependant on peut avec une épingle l'égra- tigner, pour y tracer les figures que l'on veut. Les jeunes gens et les jeunes filles , se font mutuellement présent de ces œufs par forme de symboles amoureux. Comme il faut faire bouillir les œufs pendant long- tems, pour leur faire prendre la couleur rouge, la coquille acquiert une grande dureté , les petits enfans s'amusent à frapper deux œufs l'un contre l'autre; et celui qui se rompt, appartient à celui dont l'œuf est resté entier. Pour imprimer dans l'esprit de ses enfans, une profonde idée des glorieux efforts qu'ont faits les Américains, pour parvenir à ce qu'ils appellent leur indépendance, le Co- C c 4
4o8 Voyage Ionel a un œuf de cette espèce, sur lequel est gravée la bataille de Bunker's-Hill. II prend une peine infinie pour la leur expliquer. Mais il ne veut pas les laisser y toucher , parce que c'est l'ouvrage de son fils qui est à l'armée. A présent que le pauvre jeune homme est mort, son père conserve cet œuf comme une relique. Il nous a fait l honneur de nous le montrer ; et eu égard à la petitesse de l'espace, nous avons trouvé la bataille dessinée avec beaucoup d'e- xactitude. Des ordres sont arrivés comme nous i'avions prévu pour faire partir l'armée , pour York-Town et pour Lancastre. Là, les Officiers doivent être séparés des soldats , et seront mis en quartier à Last-Windsor dans le Connecticut. Le brigadier général Hamilton, a témoigné beaucoup de mécontentement de cette séparation, qui est directement contraire aux termes de la convention. Mais depuis que le Congrès a manqué aux principaux articles, il est inutile de se plaindre de pareils procédés. Nous sommes à présent en son pouvoir, et il nous traite comme il convient à ses vues. Le Général a fait savoir que, si les trou-
DATSTS t'AMlîlllQtìjî í EFT. 409 pes le désiroient , il adresseroit an Congrès une protestation contre cette infraction au traité , mais il a ajouté qu'íl savoit qu'elle ne produiroit aucun effet. 11 a fortement recommandé aux soldats de se conduire à tous éga;ds , après la séparation , comme si leurs Officiers étoient encore avec eux et de se souvenir qu'ils dévoient être soumis aux bas officiers qui les com- mandoient. II a exprimé ses regrets de ne pouvoir fournir aux troupes les vètemetis et les autres choses dont elles ont besoin. II a en conséquence ordonné aux Officiers chargés du> payement clés compagnies dé faire le décompte des soldats , et de -leur en payer le montant asm que ebaoiiiK'sé pourvut de ces objets comme il poorroit; La plupart seront en état de le faire car ils ont en général vingt ou trente livres Sterling chacun à recevoir. II -sera sûrement étonnant aux yeux d un Militaire instruit qu'j.l y eût dans la compagnie que je payois un particulier-à ■ qui il éîoit dû 40 L. Sterling. Les troupes ont beaucoup diminué depuis leur arrivée à Frédérich-tov/n , non seulement par les- désertions, mais aussi
4 io Voyage par la mort. 11 est péri plusieurs soldats, victimes des liqueurs fortes qu'on se procure ici facilement et à bon marché. Il y a beaucoup de guildiveries dans les campagnes voisines. Ils étoient dans un état d'y- vresse presque continuel. Je n'ai pas besoin de vous dire quel goût effréné ont en général les.soldats pour les liqueurs fortes, et combien il est difficile de les empêcher de s'y livrer. JVîais lorsqu'ils en ont habituellement sous la main , cela est absout ent impossible. Nous en avons perdu deux depuis quinze jours d'une maniéré fort triste ; dans l'absence de l'homme qui soi- gnoit une distillation dans Fhabitation du Colonel, ils ont bu la liqueur chaude sortant de l'alembic, et le lendemain matin on les a trouvés morts dans leur lit. Dans peu de jours nous nous mettons en marche. S'il se présente une occasion , je vous écrirai de Lancastre , mais vous pouvez compter qu'aussitôt mon arrivée dans le connecticut vous aurez des nouvelles de votre ami. P. S. J'ai décacheté ma lettre pour y "jouter une triste nouvelle que nous recevons à l'instant , celle de la perte du i
SAKS l'Amérique set t. 4 11 brave général Phillips , qui est mort le mois dernier d'une fièvre, à Richemomh Ses- talents et ses connaissances militaires lui avoient mérité dans sa-jeunesse les éloges' d'un des plus grand hommes de ce siecle le prince Ferdinand de Brunsswick qui l a applaudi à plusieurs occasions dans la dernière guerre d'Aìlemagne. 11 a volt depuis justifié ces louanges pendant tout le cours de sa vie , sur tout dans les travaux les fatigues et les dangers sans nombre de notre campagne.' Sa mort a été accompagnée d'une circonstance à peu près pareille à celle où les Américains montrèrent tant d'inhumanité lors de la mort du général .Frazer. An reste , quant à eux , la haine et la vengeance peuvent leur servir d'excuse. Mais il est étonnant que le marquis de' la Fayette, dont la Nation est si connue; pàr-:1a quintessence des petites-, attentions- se -soit rendu coupable d'un pareil procédé, en effet , quoiqu'on lui eút envoyé' un exprès pour lui apprendre que le gériéraì Phillips étoit mourant dans telle maison au de là de la -rivière , et le supplier de faire cesser le canon, il n eut aucun égard à cette priere , le feu fut conti-
4 ia Voyage nué sans interruption , plusieurs boulets percèrent la maison , et il en entra un dam la cbambre voisine de celle oùétoit le Général au moment où il rendoit son dernier soupir* Importuné par le bruit , il s'é- cria ; a mon dieu , cela 'est cruel : ils ne u veulent pas ne laisser mourir en paix. cest -faite les Régimens. surent,rangés près des- barraques quç l'on a fortifiées et chan-
" ANS i/AmÍR'IQUE SEPT, gées en prison. A une petite distance étoit sous les armes un régiment Américain dont le Colonel se conduisit avec beaucoup de politesse, disant qu'il ne conduiroit les troupes Anglaises , aux barraqueg, que lorsque leurs Officiers lui auroient dit qu'ils étoient prêts. Losrsqu'on lui eut annoncé qu'il pouvoit les conduire, les troupes Américaines ,formant un quart é autour des troupes Anglaises , menèrent celle-ci à la prison. Ce spectacle étoit trop touchant pour que nous puissions le soutenir; nous nous hâtâmes de quitter la place. L1 vous aviez pu voir sur le visage de ces pauvres soldats l'expression de la iidellté, du respJfct, de Yamour et du désespoir, vous en conserveriez le souvenir jusqu'au tombeau. L'a- dieu d'un pere et de ses enfans n'a rien déplus attendrissant, la séparation de lame et du corps n'est pas plus douloureuse. Ce cruel adieu lit ce que n'avoient jamais pu faire ni la rigueur des saisons , ni la faim , ni la soif, ni les malheurs, ni la barbarie continuelle , ni les insultes des Américains; il lit couler des larmes des yeux de nos Vétérans indignés , ils auroient mieux aimé 'Voi" couler leur sang. Tant que le son de
4i4 Voyagé leurs voix put nous parvenir, nous les entendions répéter : Dieu vous bénisse, messieurs ; cette scene d'aífliction ne s'efíacera jamais de mon esprit- Voir tant de braves gens qui avoieirt si courageusement combattu à nos côtés , qui dans toutes leurs souffrances avoient cherché près de nous de la protection et du soulagement , les voir arrachés de nos bras , enfermés dans une prison, où traités avec toute sorte de dureté, exténués peut être faute de vivres et prêts à périr de froid , ils n'auroient personne à qui demander du secours , et si peu à espérer de 1 humanité des Américains. II étoît fâcheux cì'étre encore une fois privé de la satisfaction d'alìer k Philadelphie surtout étant à la porte. Mais toutes nos prières pour en obtenir la permission du Major qui nous accompagnoit furent inutiles. Cependant nous fûmes un peu dédommagés en passant par Bethléem ou se trouve mr établissement des freres Moraves. I,'auberge à Bethléem est bâtie sur un très bon plan , et parfaitement bien disposé pour Fagrément et la commodité des voyageurs. Le bâtiment qui est très grand est
CANS l'AmÍIUQÏÏÏ SEPT. 4 1 5 partagé par un corridor de prés de trente pieds de large. De charpie côté, sont des appartemens consistant chacun en un antichambre qui conduit dans deux chambres à coucher séparées. Toutes ces pieces sont bien éclairées et ont des cheminées. A votre arrivée on vous conduit dans un de ces appartemens dont on vous donne la clef, de manière que vous êtes aussi libre chez vous que si vous étiez dans votre maison. On v trouve toutes les autres commodités , aussi bien que dans la meilleure auberge de Londres. Nous fûmes , comme vous pouvez croire, assez surpris , après avoir fait si mauvaise chere dan? les autres ordinaires , de voir un garde manger bien garni de poisson , de volaille et de gibier. Une autre chose qui ne nous surprit pas moins parce que nous n'avions rien trouvé de pareil dans tous nos voyages , fut une provision d'excellents vins de toute espèce. Us nous firent un plaisir d amant plus grand que nous u en avions pas goûté depuis boston. Car malgré le luxe et l'élégance de plusieurs familles que nous avions vues en V irginie nous n'avions jamais vu de vin sur leurs tables. A chaque appartement est a t-
4iS Voyage taché un domestique qui n'a autre chose à faire que de servir les personnes qui y logent, et qui pendant tout votre séjour vous sert en tout comme s'ilétoit véritable-, ment un de vos gens. II semble eníîn, qu'en bâtissant cette auberge, on n'a pensé qu'à l'agrémcnt et aux convenances des voyageurs. Elle est d'aiileurs si grande qu'ii y peut loger cent soixante personnes ; le général Phillips en avoit été si content qu'a- près avoir quitté la Virginie n'ayant pas la permission d'aller à Neywork , à cause de qnelques opérations militaires qui se pré- paroient dans les Jerseys, il revint de près de quarante mille sur ses pas pour y loger , uniquement à cause des commodités qu'ii y avoit trouvées. Notre hôte nous accompagna cirez l'in- tendant > ou le chef d.e la société , qui avec beaucoup de politesse, nous montra tout ce qui méritoit d'ètre observé dans rétablissement. 11 nous conduisit d'abord à la maison des íìlles. C'est un vaste bâtiment construit en pierres , partagé comme notre auberge, en grandes chambres qui sont échauffées suivant la méthode d'Allemagne par des
bans l'Aiiíihçue sept. 4i3 des poêles. Les jeunes íilles s'occupent dans ces chambres des divers travaux domestiques ; quelques unes se livrent' à des ou-, vrages d'imagination où d'ornement. On trouve dans tous ces appartemens diffé- rens instrumens de musique. La surintendante de ces jeunes biles nous mena dans la chambre ou elles couchent. C'est une grande salle voûtée de toute la longueur du bâtiment et dans laquelle il y a un lit pour chacune. Elles mangent dans une grande pièce dans laquelle est un très bel orgue, et dont les murs sont ornés de divers tableaux, faits par quelques unes des femmes qui ont été élevées dans la maison. Cette salle leur sert à la fois de réfectoire et de chapelle, mais le dimanche elles entendent le service dans la grande Eglise qui est un bâtiment simple et agréable. La maison des garçons est bâtie sur le mémo plan que celle des femmes; sur le toit il y a un belvédère d'où , non seulement on a une très belle vue , mais d'où l'on voit distinctement toutes les dépendances de cette petite colonie. Nous observâmes que la maison étoit fort endommagée. Le Surintendant nous apprit que cela Tome II. D d \
4i4 Voyage venoit de ce que les Américains, après ia bataille de Germantowin, avoient pris cette maison aux jeunes gens et en avoient fait un hôpital pour les malades et les blessés; II est incroyable , ajouta-t-il , combien il en est mort, faute de soins, d'attentions , et parce que l'hopital étoit mal pourvu de drogues; là nous dit il, en nous montrant un champ voisin , sont enterrés près de sept à huit cent soldats Américains qui sont morts ici pendant l'hyver. Tous les genres d'ouvrages propres à la société sont faits ici séparément, et il y a une manufacture pour chaque espèce. Les jeunes gens sont employés à ces différentes occupations. Chacun contribue de son travail au bien commun , et le produit de leurs efforts entre dans la masse générale. Ces jeunes gens ne reçoivent point de salaire : mais du produit des différons métiers on leur fournit tout ce dont ils peuvent avoir besoin. Ils ne sont jamais troublés par les soucis ni les inquiétudes ordinaires de la vie. Leur temps se partage entre le travail et la priere ; et leur seul amusement consiste dans des concerts qu'ils font tous les soirs. Ces gens qui sont très
bans l'Amérique sep t. 4 1 5 adroits et très intëlligens prévoyant en quelque sorte tous les maux qu'entraine une guerre civile, avoient dès le commencement de celle-ci acheté une grande quan, lité de denrées d'Europe dont ils fournissent aujourd'hui leurs différentes fermes , qui sont dispersées autour de rétablissement. Les Moraves ont non seulement beâucoup d'application,mais mémo beaucoup d'esprit; ils ont imaginé une espèce de mariage. Mais de la manière dont ils le contractent, il n'v a pas lieu de croire que les conjoints y trouvent autant de charmes ni au_ tant de bonheur que nous. Un jeune homme a envie de se marier ; ce désir ne lui vient pas dune inclination, ou d'un penchant particulier pour une jeune fille ; car il ne voit jamais qu'une fois , avant la cérémonie , la femme qu'il doit épouser. 11 est contraire aux principes de leur religion de se marier pour suivre les désirs que nous inspire la nature. On ne doit selon eux avoir en vue que la conservation de la société , qui , sans cela , s'anéanti- roit. Le jeune homme va trouver le prêtre, l'instruit de son désir , et lui demande une D d 2
4lS V O Y A. G E file pour en faire sa femme. Celui-ci consulte la Surintendante des filles, qui avertit celle dont c'est le tour d'être mariée. Le prêtre la présente au jeune homme et les laisse ensemble pendant une heure, au bout de la quelle il revient. Si les deux parties se conviennent, on les marie le lendemain. Dans le cas contraire, ils sont l'un et ì'autre fort à plaindre, sur tout la femme , car on la remet au bout de la liste qui monte quelquefois à soixante ou soixante dix ; et alors la pauvre fille ne court pas la moindre chanse d'avoir un mari jus- qu'a ce qu'elîe se retrouve à la tête de cette longue liste; à moins que le meme homme , changeant d'avis, ne se sente porté à l'é- pouser, car il ne peut jamais avoir d'autre femme que celle avec laquelle il a eu la premiere entrevue. Voilà , je crois, pourquoi il y a tant de vieilles femmes parmi oelles-qui ne sont point mariées. Vous voyez par là, mon ami, que le mariage et ses douces jouissances ne sont pas dans cette société, le prix ni le résultat des passions. C'est pour ainsi dire une espèce de mécanique que le hazard met en mouvement et dont la nécessité dirige les effets.
BANS l'Amérique SEPT. 417 Lorsque les deux parties sont d'accord , et que le mariage est fait, on leur fournit , aux dépens de la société. une maison. II y a, autour de la ville , un grand nombre de ces habitations qui sont propres et commodes , et toutes accompagnées d'un joli jardin. Leurs en fans des deux sexes leur sont ôtés à l'âge de six ans et placés dans les deux séminaires ; au moyen de quoi, ils ne peuvent avoir pour eux que peu d'attachement. Lorsqu'un des deux époux vient à mourir, - si c'est l'homme qui devient veuf, il retourne à l'appartement des garçons ; et si c'est lui qui meurt, sa veuve se retire dans une maison qui est bâtie exprès pour cette destination. La religion des Moraves ressemble plus à celle des Luthériens qu'à celle des calvinistes , elle différé de lune et de l'autre en ce point fort important qu'ils admettent la musique et la peinture dans leurs temples. La prière employé presque un tiers de leur temps. Car outre le service public qui se fait tous les jours dans la grande Eglise , ils ont dans leurs chapelles particulières des exercices de dévotion qu'ils font le matin, à midi, et le soir. D d 3
4i8 Voyage En mettant à part leur ridicule méthode de contracter les mariages , à laquelle méme ils n'attachent pas beaucoup d'importance je ne peux m'empècher de croire que si le bonheur peut se rencontrer dans cette vie, ils l'ont trouvé. Loin du tumulte et des agitations du monde, ils vivent dans une parfaite liberté ; chacun suit ses goûts , et se livre aux occupations dont il se sent le plus capable. Leur habitation est dans la plus délicieuse situation que l'on puisse imaginer. Leur demeure est si saine, leur vie est si tranquille , qu'ils sont sujets à très peu de maladies, si mérite ils en con- noissent quelques unes. Etrangers à nos besoins, ils le sont de méme à nos vices. N'ayant aucune con- noissance des jouissances rafinées du luxe , ils ne regrettent point de n'être pas assez riches pour se les procurer. Mais ils possèdent ce qui manque à bien des gens opu- lens de tout ce qu'on appele les biens de la vie, ils ont ces vrais et solides biens , la santé du corps et la paix de l ame. puissiez vous comme eux , mon ami, quoique vous ne soyez point Morave , jouir de
DANS l'ÂmÉRIQUE SEPT. 4*3 ces précieux avantages ; ce sent les vœux biens sincères de votre ami, etc ' Votre, etc. LETTRE L X X V. " Hartford , dans lè Connectìcut. , le 14 Septembre 1781 . IVÏoN CHER AMI, On regarde cette ville-ci comme la Ca- pitale de la province ; elle est située sur le côté Ouest de la rivière de connecticut, à environ quarante milles de distance de la côte de la mer. On nous a montré , entre autres curiosités , une Maison bâtie en 1640 avec du chêne d'Amérique, dont les charpentes sont encore parfaitement saines et presque dans un état de pétrification. C'est dans cette Maison qu'avoit pris naissance un jonatham- Belcher, écuyer, qui a été Gouverneur de ce pays ainsi que du nouveau Jersey, et qui par son administration intègre et ferme , s'étoit fait adorer des deux provinces. On D d 4
420 V O Y À G E NOUS a fait voir aussi un orme regardé comme aussi sacré, que le chêne l'étoit autrefois par les anciens Bardes, ou Druides de notre pays. Cet orme dans un danger pressant , a servi à cacher la charte de la province. La troisième chose qu'on nous a montrée est un puits très singulier. Lors- qu'on l'a fait on creusa près de 70 pieds sans trduver une goutte d'eau. Les ouvriers ayant, à cette profondeur, trouvé un grand rocher , et des mineurs l'ayant percé à lin de le faire sauter avèc de la poudre , la tarière passa au travers, et l'eau sortit à Binstant avec une telle abondance, qu'on eut toutes les peines du monde , avec des pompes à bras et à feux, à 1 empêcher de remplir le puits jusqu'à ce qu'il fût muré. Aussi-tôt que cela fût fini, Beau monta jus- qu'aux bords, se répandit, et forma un ruisseau qui coule depuis plus de cent ans. Les habitans de Hart ford racontent une histoire plaisante de Withfield qui fit un voyage dans B Amérique, dans l'espoir de jetter les semences du méthodisme sur ce continent. Il fit dans la grande assemblée de cette ville un sermon qui, comme vous
bans l'Amérique sept. 4^1 allez voir, ne dut pas lui gagner le suffrage de la partie femelle de son auditoire. Aussi fut il insulté , et obligé de se réfugier dans la première maison ou fou vou'ut bien le recevoir. Le texte qu'il avoit choisi étoit : frottez mes yeux avec un collyre. Après avoir disserté pendant très long-temps pour expliquer ce qui n'étoit pas le vrai collyre, il ajouta dans le jargon ordinaire de ces prédicateurs fanatiques : je vais vous dire a présent mes frères ce qu'est le véritable collyre; c'est la foi, c'est la grâce , c'es t la simplicité , c'est la vertu , c'est l'eau de vierge. Mais où la trouver , grand Dieu ! Hélas , peut être que dans cette nombreuse assemblée on n'en trouveroit pas. II y a dans un lieu qu on appelle Syms- bury, quelques mines de cuivre qui sont aujourd'hui épuisées de leur minéral. On en a fait une prison d'état où l'on envoyoit autre fois des criminels , que las semblée général ne jugeoit pas à propos de punir de mort. On croyoit montrer par là l'indulgence et l humanité de la loi, mais on l'auroit mieux prouvée selon moi, en pendant sur le champ ces infortunés. Car après avoir traîné pendant quelques mois
Voyage "ne misérable existence , tine dissolution totale mettoit fin à leurs maux. Il y a plusieurs années que ces mines ont été creusées : et les mineurs ont percé près d'un demi mille au dessous d une montagne, en pratiquant plusieurs grandes chambres qui sont à plus de quarante toises de profondeur. On descend les prisonniers dans cette triste caverne à l'aide d'un cable par un trou qui sert en méme temps à leur donner de Tair et à leur faire passer leurs vivres. Quant à la lumière, elle leur parvient à peine. Depuis le commencement de la guerre, on a eu rinfamie de faire servir ces mines de prison áux loyalistes, pour les faire renoncer à leur attachement pour leur Souverain, et les forcer d'obéir au Congrès. Je sais que plusieurs ont été enlevés de leurs maisons, et après un très léger examen dans lequel on se procuroit facilement des témoins, qui par malice ou par intérêt, déposoient de tout ce que l'on vouloit, on les a en- sévelis dans ces mines , où ils ont péri après un court intervalle de misère et de douleur. Quand on pense au nombre de ces braves et malheureux citoyens qui ont été enfermés dans ces horribles prisons, et qui y
DANS l'AmÉRIQUE SEPT. 4 2 ^ sont morts , on pont bien ies appeller les Catacombes de la loyauté. On trouve ici un animal que l'on suppose particulier à la nouvelle Angleterre et qu'on appelle le Cuba. 11 semble savoir que sa famille a besoin de ses secours et de sa protection , et n'abandonne jamais ses petits jusqu'à ce que la mort le sépare d'avec eux. Ce qui fait le plus d'honneur à sa générosité, c'est que jamais- ij ne maltraite sa femelle quoiqu'elle le provoque très souvent. Quelle charmante leçon donne ici la nature, au genre humain, et combien il seroit heureux que les êtres qui se disent raisonnables suivissent l'exemple de ceux qui ne le sont pas. Je suis , etc. LETTRE LXVI. Newyork , zsj Septembre 1781. ]\ïON CHER AMI, New-Haven est remarquable pour avoir donné aux habitans de la nouvelle Angleterre l'Epithete de têtes de citrouille ( Pum-
4®4 Voyage pkinlieads ) cela vient d'un code très sévère deloix civiles et religieuses qui fut fait lors des premiers établissemens dans le Con- necticut. 11 ordonnoit, entre autres choses , à tous les mâles de couper leurs cheveux à Fextrémité d un bonnet qu ils portoient sur la tête. Lorsqu'ils eurent de la peine à se procurer des bonnets , ils y substituèrent l'écailled'une citrouille qu'ils plaçoient tous les samedis sur leur tête afin de couper leurs cheveux tout autour. Il est difficile de concevoir quelle vertu religieuse pouvoit résulter de cette méthode. C'est un usage fort prudent, sans doute , en ce qu'il empêche les cheveux de se mêler, épargne les bourses et les rubans pour les attacher, et les empêche d incommoder la vue en retombant sur les yeux. J imagine que cette coutume venoit de ce qu'étaut à la fois pour la plupart des fanatiques et des scélérats, ceux qui avoient perdu leurs oreilles pour cause d'hérésie nevou- loient pas cacher un malheur dont ils se croyoieilt honorés. Nous avons passé auprès d'une Eglise située près de la côte de la mer et qui il y a environ trois semaines fut attaquée
DANS t'ÁllÍMqCE S E T T. 4^5 un dimanche , pendant le service divin , par un parti de Long-island. Les principaux rebelles avec le prêtre furent faits prisonniers; l'allarnie et la confusion furent extrêmes, aussi-tôt que l'on sut que l'en- nemi approchoit. Tout le monde voulut sortir en même temps de l'Eglise. Chacun prit le premier cheval qn'il trouva sous la main, et s'cn fuit au grand gallop. Quelques uns de notre parti montèrent sur d'autres chevaux, et les poursuivirent. Un habitant qui demeure auprès del'Eglise nous a dit que c'étoit une chose véritablement plaisante à voir, les uns s'enfuyant avec le cheval de leur voisin, le propriétaire courant après pour le réclamer, d'autre cherchant un azyle dans le bois voisin; des'femmes échevelées criant , pleurant , s'évanouissant , et comme de tout cela il ne résulta aucun mal , cela devoit vraiment être risible. A notre arrivée àKings'bridgeilserépan- dit surtous nos visages une expression de joie qu'il m'est impossible de vous dépeindre; elle redoubla quand nous eûmes passé la barrière et que nous nous trouvâmes vraiment en liberté et hors des mains des bar-
4^6 Voyage bares. Tant d'évènemens s'étoient succédés, tant de circonstances fâcheuses avoient eu lieu depuis que nous avions été faits prisonniers , que quoique nous eussions su officiellement, par le commissaire chargé de cette partie, que nous avions été échangés , quoiqu'on nous eut délivré nos passeports, nous ne nous crûmes cependhnt véritablement libres qu'après avoir passé les lignes Anglaises. L'Isìe de Newyork à Kings'bridge est jointe au continent par un petit pont de bois et le pays d'alentour est rocailleux et montueux. La ri vière q ni sépare l'isle du continent , la met à l'abri d'une invasion subite de l'ennemi, et les ouvrages avan- cés la dominent tellement qu'une armée seroit mise cri pieces si elle essayoit de forcer ce passage. Ce poste est à quatorze milles de la ville de Newyork. Notre flotte se répare de ce qu'elle à souffert dans une action avec la flotta Françoise dans la baye de Chesapeak ; sitôt qu elle sera en état, elle doit partir avec nu corps de troupes considérable que sir .Henry Clinton doit commander hii-mème, à lin de sauver, s rl est possible, Farinée du
DANS l'AmÊKIQUE SEP T. 4 2 7 général Corrwallis. Je ne peux vouspein- l'empressement .que les matelots et les soldats mettent à l'exéeution de ce projet , snr-tout les premiers , qui travaillent sans relâche à faire sur la flotte les réparations nécessaires. Un jour ou deux avant que nous arrivassions ici , le prince Guillaume Henri y arriva d'Angleterre sur le Lion , de 74 canons , commandé par l'amiral Bibby. Le prince est descendu à terre et a visité tout ce qu'il y avoit à voir tant dans ïa ville, que dans les postes voisins. II a de l'esprit et de la sensibilité , fait des remarques ingénieuses , et des observations très justes. II accosta, il y a quelques temps , le lieutenant Bibby de notre Régiment de la manière suivante. Hé bien, capitaine Bibby, Vous voilà donc adjudant Général, je pense qu'il y a gros à gagner dans cette place. Bilby répondit :? sur ma parole, votre altesse royale est mal instruite. II n'y a aucun de ces Officiers qui ait plus que ses simples appoimemens. . . en vérité ! s'écria S. A, avec surprise ... Eh bien , en ce cas, partagez avec les commissaires et les ma-
42S Voyage rëchaux généraux des logis. Car , croyez moi, ils en. ont assez pour deux. La ville de Newyork est à l'extremité des l'Isle. Sa situation est infiniment agréable elle domine sur les sites les plus variés et les plus délicieux qu'on puisse concevoir. La plus grande partie de la ville est bâtie sur le côté Est de la rivière à cause du port. Dans plusieurs rues, il y a de eba- que côté des rangs d'arbres qui mettent à l'abri des violentes chaleurs de l'été. La plupart des maisons sont en brique, solidement et proprement bâties, et ont plusieurs étages. Plusieurs ont sur le toit des balcons où les liabitans se tiennent pendant les soirées deté pour jouir de la vue du port et des côtes voisines. Les toits sont couverts en bardeau. Les rues sont pavées et propres , mais en général, fort étroites, excepté deux ou trois qui sont spacieuses et airées. La ville a un peu plus d'un mille de long , et environ un demi mille de large. On regarde sa situation comme saine , mais elle à un grand inconvénient qui est de manquer d'eau douce. II y a plusieurs bâlimens publics , mais peu méritent quelque attention. 11 y avoir deux
CANS l'A mìkiqce SEPT. 4^3 deux grandes églises l'ancienne qu'on ap- peloit la trinité et la nouvelle qui porte le nom de chapelle de saint george; la première a été détruite par le feu. II paroit par ce qui en reste qu'elle étoit dans le goût gothique. La seconde étoit bâtie sur le modele de quelques unes des nouvelles église de Londres , et en face est une grande place où est tin parc d'artillerie. II y a outre ces deux églises plusieurs autres bâtimens destinés au culte divin, tels que deux églises de Calvinistes de la haute Allemagne et deux de la basse, une françoise, des lieux d'assemblée pour les Luthériens , les Presbitériens, les Quakers, les Anabaptistes, les Moraves , et une synagogue de Juifs. Il y a une très belle école de charité pour soixante jeunes garçons ou filles, un bon attelier public, des barraques pour un régiment et une très forte prison. Le palais de justice n'est pas aussi considérable qu'on pourroit le désirer dans une telle ville, et on en a fait de puis peu une cazerne pour La principale garde. La citadelle dans Lorigine étoit quadran- gulaire et pouvoit contenir soixante pieces de canon. Mais on y a ajouté beaucoup d'ouvrages. C'est dans cette citadelle qu'est lç Tome II. E e
434 Voyage gouverneur; audessous est une Laiterie capable de porter quatre-vint quatorze canons, et barraqu.es pour deux compagnies de soldats; Dans une petite Isle en lace de la ville est un hôpital pour les matelots malades ou blessés. La rivière du Nord est à un peu plus de deux milles au-dessus à PnulusHook. 11 s'y trouve une très bonne fortification en face de JVeîc- York. Comme ce port est exposé aux vents de Nord , et aux glaces poussées par les courans,les vaisseaux, dans cette saison, n'y restent point et viennent jetter f ancre dans la rivière de f Es t ou le port, quoique plus petit, est meilleur et plus sur. . La mer au-près de New-York produit une grande quantité d huitres ainsi que beaucoup d'autres poissons de toute espèce. Les écré- visses de mer y étoient autre fois très abondantes et d'u ne grosseur énorme Mais après la canonade de long-island elles ont abandonné la côte , et depuis on n'en a pas revu une seule. La manière dont elles avoient commencéà y venir est assez singuliere.Quoi- qu/il y en eut abondamment dans la nouvelle Angleterre, on n'en trou voit aucune ici. Mais la ville en c toi t fourni par les habitans cle
î> a n s l' Amérique sept. ^35 la nouvelle Angleterre qui les apportoient dans de grands bateaux plats. Un de ces bateaux venant par le détroit, et passant par un endroit très dangereux qu'on appelle les portes de Venfer , toucha et fut mis en pièce. Les écrevisses s'échaperent, elles res- terent dans les environs , y multiplièrent fort vite , et depuis ce temps on en a pris abondamment juqu'à ce qu elle ayent été effrayées par le bruit du canon. Après vous avoir parlé d'une chose aussi terrible que les portes de ì'enfer, je ne peux me dispenser de vous en donner la description ce que je suis d'autant mieux en état de faire qu'une après midi j'ai fait avec quelques camarades une partie de promenade dans le détroit, exprès pour voir traverser ce dangereux passage. Nous quittâmes New-York avec une jolie brise , vers le temps où la marée est la plus haute , parce que dans toute autre moment le passage se roi t impraticable. A u bout d environ deux heures nous passâmes au travers des portes de Tenfer ; on ne peut réellement voir ce lieu sans se rappelìer la description de Cliarybcìe et de Scylìa. La mer en cet endroit à environ un demi mille de large, niable canal E e a
436 Voyage est fort étroit , et n'a pas plus de quatre- vingt toises. L'eau y court avec une rapidité prodigieuse,se partage en divers courants dont il n'y en a qu'un que le vaisseau puisse suivre sans danger, car d'un côté il y aune multitude de rochers qui paroissent à fleur d'eau , et de l'autre est un tourbillon terrible produit par un rocher caché à environ neuf pieds sous l'eau et qu'on appelle le pot. Tout ce qui approche de ce tourbillon est entraîné, et englouti , et va se briser en mille pieces sur le rocher qui est au fonds. Dans certains temps de la marée, ce gouffre bouillonne avec fureur comme un vase sur le feu, ct, dans d'autres il attire et absorbe tout comme un entonnoir. Persque vis-à vis les portes de l'enfer , est un autre récif de rochers , a u quel par une analogie d'horreur; on a donné le nom de poêle à frire dit Diable. Le bruit que fait la vague , en courant sur ces rochers peut être comparé à celui que fait de l'eau versée sur un fer rouge. Ce récif attire aussi les vaisseaux , et les fait inévitablement périr. On a des pilotes très-habiles pour passer ces dangereux détroits ; mais malgré leurs
dans l'Amérique sept. 4^7 soins , il y périt souvent des vaisseaux. Avant la guerre, on regardait comme impossible qu'un vaisseau à trois mats put y passer, mais depuis le commencement des hostilités,des convois de transport et des frégates qui les escortaient l'ont essayé , et en sont venues à bout. Ce qui est encore plus extraordinaire , et montre autant de talons que d'intrépi- dité , c'est que 1 habile marin sir James Wallace a conduit le vaisseau du Roi, Fexperiment de cinquante canons , à travers de ce terrible canal. Lorsque M. Destaing quitta Sandy-Hook avec une force supérieure , et bloqua le port de New-York, il envoya quelque vaisseaux de lignes autour de long-Island pour croiser dans le détroit, et intercepter quelques uns des vaisseaux du Roi. Sir James Wallace à cette époque crcisoit à Feutrée, et appercevant les vaisseaux françois rentra dans le détroit. Les françois le poursuivirent croyant être surs de leur proye. Sir James vit le danger dans le quel il étoit. Hors d'état d'engager le combat contre des forces si supérieures , plutôt que de laisser toucher le vaisseau du Roy entre les mains de Ee 3
458 Voyage l'ennemi , il tenta l'entrepriss hardie de passer au travers des portes del'enfer ; ce qui frappa d'étonnement et d'admiration non seulement les François qui s'en retournèrent très mécontents , mais tous les capitaines xnéme de notre flotte. On avoit toujours regardé comme une témérité de de tenter ce passage. La nécessité apprit à le franchir. J'ai été aujourd'hui à la côte, et j'ai vu partir le bateau de pécheur qui porte des dépêches pour l'armée du lord cornwallis. Vous n'imaginez pas combien l'équipage est enchanté de porter des nouvelles qui seront si bien reçues. Comme ce sont des bateax ouverts , et qu'ils ont un grand nombre de lieues à faire pour gagner le chesapeak vous jugez bien que ce voyage les expose aux plus grands dangers. Leur projet est de suivre la côte. Mais ils peuvent facilement être portés hors de la vue de terre; le dernier bateau envoyé par lord Cornwallis a été pendant trois jours dans cette situation. Ils évitent facilement l'ennemi parce qu'ils peuvent passer dans les basses eaux et se tenir le long des côtes. Les bateaux qui passent entre les deux ar"
DANS l'AmÉRIQUE SEPT. 4^9 niées ne craignent pas beaucoup d'ètre pris, si ce n'est en traversant la flotte françoise, à l'embouchure de la cliesapeak. Votre ami etc. ' n J- . : LETTRE L X X V I. Newyork , le 3 o Octobre 1781. lïlON CHER AMI, Quoique Long-Island soit dans notre pos-o session, l'extrémité en est continuellement battue par des partis américains qui, du connecticut , passent le détroit, et n'ont d'autre occupation que de piller des habitations , et d'emmener des prisonniers. En passant la riviere de lEstà New-York ou arrive à Brooklyn village composé de quelques maisons épars es. 11 y a dans cet endroit une excellente auberge où l'on fait des parties pour aller manger du Poisson. Le maître de cette Maison a gagné pendant cette guerre ci une fortune immense. A. peu de distance de Brooklyn, il y a quelques hauteurs assez considérables qui commandent la ville de New-York ; on y a bâti un Ee 4
44o Voyage sort régulier avec quatre bastions. Vous decrire les ouvrages que les Américains avoit faits sur cette Isle seroit y donner plus d'attention qu'il n'en méritent. Ils la couvrent presque toute entiere, non-seulement ils~sont placés sur des lieux très heureux, et trës avantageux , mais ils sont bien fortifiés , et je suis très surpris que les Américains les ayent si promptement abándonnés; d'autant que par cette démarche , ils étoient surs de perdre New-York, Je suis porté à croire que le général Washington les vit si effrayés après la bataille, nos troupes les ayant poursuivis jusqu'au près de leurs lignes , qu'ii pensa qu'ils ne résisteraient pas à un assaut et si ses lignes avoient été emportés q savoit qu fil n'avoit pas de retraite , et que son armée devoit être inévitablement détruite. Long-Island est la plus grande isle de- puis le Oap Floride jusqu'au Cap noir. Elle a cent trente milles de long, sur quinze milles de large ; et c'est de sa forme qu elle tire son nom. Le côté sud , qui borde l'at- lantique, est bas, uni et sabloneux , avec de grandes bayes qui pénètrent, dans presque toute la longueur de l'isle. Du côté du Continent, le terrein est élevé , mon-
dans l' Amérique sept. 44 i tueux et tourmenté ; avec beaucoup de belles bayes et de bons ports. Au milieu de ride , dans toute sa longueur, règne une chaîne de montagnes , de dessus lesqublles , la vue s étend sur l'Océan et sur le continent voisin. La plaine est parfaitement de niveau , et ce qui est un phénomène en Amérique , il n'y croit pas un arbre. On dit que le sol est incapable de produire aucun arbre , et même aucuns végétaux, excepté un gazon grossier et une espèce de broussaille ou d'ar- brisseau qui n'atteint jamais plus de quatre ou cinq pieds de haut , et qui même ne croît que dans une certaine partie de cette plaine. Ce sol est une terre noire , d'une qualité spongieuse, couverte d'une espèce de mousse. Au-dessous est un lit de gravier qui, en absorbant les plus fortes pluies, empêche lMiumidité de rester sur la terre. Il en résulte naturellement, que dans les tems humides , il y a une grande abondance de gazon ; et que dans les tems secs , il est entièrement brûlé. Cette plaine nourrit une grande quantité de bestiaux,de moutons et de chevaux, qui
44 2 V O Y A G E trouvent de l'eau dans des marres , faites exprès par les habitans ; pour qu'elles puissent retenir les eaux de pluies , on garnit le à fond en argile ; car par une singularité prés- ' que aussi remarquable que la plaine elle- rnème, il n'y a pas une seule source , ni un seul cours d/eau, daus toute son étendue. Elle est comme nos communes d'An- gleterre , sans aucunes enceintes et presque inhabitée. On y trouve cependant quelques maisons publiques , pour la commodité des voyageurs. i Je ne peux vous peindre l'agitation et ^ l'inquiétucle de tous les esprits , lorsque la t flotte est partie d'ici , pleine d'espoir et d'empressement, quoiqu'elle fut obligée de s'ouvrir un chemin au-travers d'une force bien supérieure. C'eút été le moyen de sauver la belle et brave armée du Lord Cor- nwalis. Mais il n'y a point de termes qui puissent vous rendre le désespoir qu éprouveront tous les fidèles sujets du roi, lorsque la flotte revint, sans avoir pu effectuer y ce noble projet ; trois jours avant que la flotte eût gagné la Chesapeak, cette belle armée s éíoit rendue aux forces combinées de France et d'Amérique.
Lorsque la ílorte anglaise partit de Sandv- hook, le Général Washington , quoiqu'é- loigné de plus de six cent milles , en eut des nouvelles certaines, quarante huit heures après le départ, par le moverx des signaux de feux et de canons. Un rebelle fort connu à Newyork, au moment où la flotte mit à la voile, suspendit au haut de sa maison un pavillon blanc pour servir de signal. On y répondit sur le champ par un coup .de canon, éloigné d'environ un demi mille de notre poste à Paulus-hooh. Après cela on entendit tout le long de la côte opposée, un bruit de canon continuel ; et ce fut environ deux jours après le départ de la flotte, que le Général Washington pressa si fort l'armée de se rendre. Le secret est si essentiel dans les opérations de la guerre que si dans les plans les mieux concertés, l'exécution d'une seule mesure est découverte , tout le reste échoue. C'est ce qui arriva dans cette circonstance. Le départ de la flotte fut révélé anx américains par un traître déguisé sous les apparences d'un loyaliste, et c'est à des causes semblables , qu'on peut attribuer la plupart des caîami-
444 Voyage tés qu'ont; éprouvées nos troupes sur le continent. La perte de l'armée du général Cornwalis est un coup trop funeste pour qu'on puisse facilement ni promptement le réparer. Cet évènement doit évidemment changer la face des affaires : car la guerre , d'offensive qu'elle étoit d'abcrd, et qu'elle eut dû rester , va dégénérer en une honteuse défensive , et si l'Angleterre est déterminée à soumettre les colonies , elle doit y envoyer au primptems un renfort considérable , sans quoi la prise de l'armée de Cornwalis sera la dernière scène de la guerre sur le continent de l'Amérique. J'ai arrêté mon passage dans le paquebot le Swallow, qui part à la fin de la semaine pour l'Angleterre. J'ai préféré un paquebot à un vaisseau de transport,non-seu- lement, parce qu'il est meilleur voilier , ei qu'ayant plus de monde, il est moins en danger d'ëtre pris;*mais encore parce que les vaisseaux de transport sont en général si mauvais , leurs fonds sont si endommagés par le long teins qu'ils passent dans les rivières, qu'un bâtiment de cette espèce ne
B A K S X,'A M BRIQUE SEPT. 445 pourroit • jamais résister aux vents vioîens et aux fortes vagues d'uné traversée d driver. Comme cette lettre est la derniere que je vous écrirai d'Amérique , permettez-moi, avant de dire à ce pays un dernier adieu de faire quelques réflexions sur cette malheureuse contestation. Quoique l'Amérique à l aide de la franco* et de ses forces maritimes, puisse parvenir à l'indépendance qu'elle désire , elle verra bientôt dans quel embarras elle s'est jettée elle-mème, et quelles convulsions agiteront ses provinces pendant de longues années. Comme état nouveau elle doit établir et maintenir son caractère public , et elle est obligée par tous les liens de la politique , à ne pas aband nner ses alliés. Hélas ! malheureux américains, que séduit une brillante erreur , vous vous repentirez trop tard de votre imprudence. Je le demande aux plus raisonnables cf entre vous; lorsque vous aurez établi voire indépendance , jouirez-vous de cette liberté , de cette tranquillité que vous procuroitle gouvernement angîois ? si vous étés impartiaux vous devez me répondre non ; mais un jour
446 V O Y A C E peut-étre nous y parviendrons. J'ai lieu de craindre que ce période ne soit prodigieusement éloigné. Ils ont fait véritablement une grande faute cle se mêler aux cabales de cette cour do ï rance qui , tôt ou tard , non-seulement tâchera de les asservir réellement , mais leur enlèvera leurs provinces méridionales. J osé assurer d'après les .conjectures les mieux fondées, qu'avant un demi siécle l'A- mérique , pour se défendre de la persécution et ue la tyrannie de la France, viendra réclamer de la métropole celte protection qu'elle a .rejet tée avec tant d'ingrati- tude. Ils savent qu'ils étoient heureux avant cette triste révolution , et ils sentiront qu'ils ne peuvent plus hêtre ; ils regretteront en silence ce funeste changement, ou s'il leur reste quelque courage , ils seront encore une fois obligés de recourir aux armes. Je suis , etc. \
BANS l'ÁMERIQDî SIP T. 447 LETTRE L X X V I I I. A bord du■ Paquebot le S w allô w , a u port de S te Marie, dans les isles de Scilly le 8 décembre 1781 . ON C H K R AMI. Le lendemain de notre arrivée ici, Lorcl Dalrymple qni étoit chargé des dépêches de Sir Henry Clinton , a craint que le paquebot ne fut retenu trop loug-tems par les vents contraires. Empressé de remettre des dépêches si importantes pour la Nation,, il a loué un bateau de pêcheur, et quoiqu'il ventât grand frais , méprisant et les dangers de la mer et ceux de tant d'ennemis dont elle est couverte, ou plutôt les bravant hardiment par zèle pour la chose publique ; il est parti d'ici au plus grand risque de sa vie, avec le Comte de Lincoln qui étoit passager à bord du paquebot. Nous avons vu de dessus une éminence le bateau s'éloimier de ces isles, et la mer étoit si prodigieusement grosse que tout le monde a pensé qu'il
44 § Voyage n'atteindroit jamais la cote (.{'Angleterre. On condnit les étrangers qui abordent ici à l'endroit où fut trouvé le corps du fameux Amiral Sir Cìoudesley Shovel, après son naufrage en 1707. Ce fut dans une petite anse appelée Port-helisk, près de ce qu'on appelle les Tolmens. La tradition rapporte qu'il fut trouvé nud , et netant distingué du moindre matelot que par un portrait de sa. royale maîtresse qu'il portait à son col, et derrière lequel étoit gravé son nom. L'n banc de sable voisin semblait s'offrir de lui-mëme pour le recevoir. On l'enterrn dedans. Tous ceux qui ont vu les lieux conviendront qu'il eút c!é doublement inhuma in de ne pas F enterrer quel qu'il fut. Pour moi ils me rappelleront sur le champ 1 argument qu'empioye Àrchitas', pour demander qu'on lui rende un service semblable. ■ A t. tu , natua , vagos ne parce malignus sîreno', Oxsibus et Capiti inhumato P ai ticuìam dare. Hor. od. 28. lib. 1. I.'histoire nous apprend que le corps de ce \
DANS L ' A M É K I Q U te SEPT. 4^9 ce grand homme sut ensuite enlevé et porté à l'abbaye de Westminster. On distingue encore une petite fosse sur ce sable couvert de gazon. Pidí'cris exigui parva mimera, ibid. Ces iâîes sont d'une grande utilité en tems de guerre, en ce qu'elles servent de réfuge aux vaisseaux marchands et aux bâtimens destinés pour la métropole qui, ns cet abri, seroient obligés par les vents contraires , de louvoyer dans le canal, exposés au danger d être pris par l'en ne mi. Il est fâcheux qu'on n'ait pas établi uu paquebot de correspondance entre ces isles et le continent. C'est mémo un inconvénient dont on a lieu de se plaindre. Je suis persuadé qu'il rapporteroit beaucoup d'argent. Car pendant notre séjour, on a remis au capitaine de notre vaisseau un paquet de lettres presqu'aussi gros que celui qu'il a apporté de Network. Yous aurez peine à croire, qu'on a été, ici, dix-sept semaines sans avoir aucunes nouvelles du Continent. Une telle interruption de correspondance , doit être fatale pour ìe commerce. Un petit bâtiment d'environ quarante tonneaux , qui iroit et 'Tome II. I f
45o Voyage viendroit tant que ïe tems le permettroit, gagneroit par le fret et le commerce , non- seulement de quoi payer ses frais, mais don- neroit même un revenu assez avantageux à celui qui l'établiroit. Plusieurs habitans m'ont fait remarquer, combien il seroit utile, qu'il y eut une frégate fixée ici ; car pendant cette guerre , un Cutter françois est entré dans le port, dans l'intention de s'emparer des bâtimens qui étoient à l'ancre. Mais une frégate se trouvant ici dans ce moment, le Cutter qui l'uppercut , s'éloigna , et depuis il n'en a paru aucun ; ce qui vient, sans doute, de la persuasion où l'on est, qu'il y a une frégate à demeur dans ces isles. Le vent devenant favorable , le Capitaine a prié les passagers de se rendre à bord. lettre lxxix. Falmouth le i 5 Décembre 1781. ON CHER AMI, Plier après midi, nous sommes partis des isles de Scilly, et nous sommes arrivés ici
bans l'Amérique sept. 45 i Vers une heure du matin. J'essayerois en- vain de peindre les transports que j'ai éprouvés en allant à terre, et la joie que j'ai res- jentie en remettant le pied sur le sol qui m'a vu naître. Nous avons appris ici, qu'après avoir fait une traversée fort dangereuse , et avoir pensé être pris par un Cutter françois, le Comte de Lincoln et Lord Dalrymple sont arrivés en sûreté á Penzance , et ont passé ici, il y a quelques jours , pour se rendre à Londres. Le premier de ces seigneurs a eu un événement qui doit l'avoir prodigieusement affecté. Pendant qu'ils changoient de chevaux , un cercueil partoit de la mémo auberge pour Londres , et Milord ayant demandé ce que c'étoit, on lui dit que c'étoít un corps arrivé depuis peu de jours par le paquebot de Lisbonne. Ces mots éveillèrent à la fois dans son ame, la crainte et la curiosité. C'étoit le corps de son frere, Lord John Pelham Clinton qui, peu de mois auparavant , étoit parti pour Lisbonne dans î'espoir d'y recouvrer sa santé, un frere qu'il désiroit ardemment de revoir, dont l'affection faisoit son bonheur et sa gloi e F f 2
■45a Voyage Ainsi sont renversées nos plus flatteuses espérances , comme une tour soutenue par un roseau toujours prêt à se briser. Votre ame sensible, jugera mieux de la situation de son cœur en reçevant cette triste nouvelle , que ma plume ne pourvoi t vous la décrire. Une chose remarquable, c'est que le jour qui précéda notre arrivée aux isles de Scilly, tandis que nous donnions la chasse à un vaisseau qui éfoit devant nous , il montra une grande inquiétude, au sujet de son frère , dont il n'avoit pas eu de nouvelles depuis plusieurs moisjet il ajouta tristement, qu il espéroit en recevoir par le premier Courier. Le vaisseau que nous voyous alors , étoit précisément le paquebot de Lisbonne, qui portait le corps de ce malheureux frère. J'ai satisfait autant qu'il a été en moi, à la demande que vous me fîtes , lors de mon départ d'Angleterre , de vous donner de mes nouvelles, toutes les fois que j'en trouverois l'occasion. Comme cette lettre doit terminer notre correspondance , trouvez bon qu'en la Unissant , je vous prie d'excuser les expressions inexactes et les fautes de tous genres, qui peuvent s'y trouver. Si
% bans 1/Amérique sept. 4^3 vous avez la bonté de croire que je me sie beaucoup moins à mes talens , qu'à votre indulgence ;■ et que j'ai d'ailleurs le plus grand empressement de me setter dans vos bras , cela fera honneur à votre jugement , et prouvera votre amitié pour votre etc. F I N.
yi . i '"''Y' - ' • • M 'Mà'Ms" ; '-7 • ni ;--n ?• £" tJ^rr C-ris* /V>sv 1 07 ií ;/í î j * ■ Mfïî"- ••"■■ ■ •'.<■ ■..



t ìfeïSì