10.3931/e-rara-54799

- ' - /-M M > E.' A ^/", '*. .:' .A/j"*. V ■&WW; tZ&*!Â
^ 74 - LEGAT f des p FRIIDRÌGH DU lili I Moulperreux. ±


VOYAGES DANS L'ISJLE DE CHYPRE, LA SYRIE ET LA PALESTINE. A VE C L* HISTOIRE GÉNÉRALE DU LEVAHTÍ Par M. r Abbé Mjriti; TRADUITS DE I-'lTALIEN, TOME PREMIER. A N E U W I R B, -Cflrz la société Typographique. r 7 9 r-
VOYAGES DANS L'ISLE DE CHYPRE, LA SYRIE ET LA PALESTINE, AVEC V H i S T O I R E GÉNÉRALE DU DEVANT" Par M. VAbbé Miuti; TRADUITS DE L'iTALIENà TOME SECOND. v^- A N E U W I R D, tzurr tA Société Typographique. i 7 9 g
j#j àl VOYAGES D ^ N S L'ISÌLE DE CHYPRE" LA SYRIE ET LA PALESTINE. chapitre premier. Des diffèrent Peuples qui habitent la Syrie Çj la Palestine. ! Dans la description que je vais donner i de plusieurs villes de la Syrie & de la Pa- leiline , je parlerai d'abord des divers peuples qui habitent ces provinces. Ce ne fera pas feulement d'après mes observations, j quoique très-étendues , d'après ce que jeu (ai pu lire; j'ai auE fait usage des mé- | moires & relations que des personnes dignes |de foi m.'ont envoyés des lieux mêmes. A 2
D E S ARABES. Ainsi s'appcllent tons ces peuples habi- tans des trois Arabies, de PHeureuse, de îa Déserte Sc de la Pétrée. Ils ont été di.tin- gués par d'autres noms particuliers, comme d'Ismaéiitcs , d'Agarénéins , de Scéni- ,tes, de Sarazins Sc de Bédouins. Les Arables fe donnent la gloire de descendre d'Ismaël , fils d'i braham & d'Agar, d'oii leur vient cette dénomination d'Ismaélites Sc d'Agarénéins : Scénires , signifie peuple qui habite fous des tentes ; par Sarazins Sc Bédouins, l'on entend des hommes champêtres , errans & voleurs ; mais on les confond aujourd'hui fous le nom commun d'Arabes Bédouins ; ils tirent leur subsistance des troupeaux, des courses continuelles , & des brigandages auxquels ils s'aban- donnent. Ils ne rcconnoiíTent pour souverains que íes B mires de leurs tribus, qui font leurs princes naturels auxquels ils obéissent, mais ne se soumettent pas. Les Seichlc ou chefs, sont des personnes d un âge avancé , dont ils écoutent & suivent les conseils. Comme il n'y a pas de juges particuliers chez les Arabes , ces mêmes feichk en font les fonctions , & l'on s'en tient à leurs avis Sc sentences. Ces peuples pratiquent la loi des Mako- ûiétans, &. observent, à leur exemple, la
DES ARABES. 5 circoncision, les ablutions, le jeiìne dn ramadan 6c les prières. Cependant ils ne s'accordèrent presque jamais avec les Turcs-, ce qui prouve assez qu'une même religion n'est pas toujours un lien dans le commerce des hommes. Trop fiers de la haute noblesse qu'ils s'attribuent, les Arabes méprisent les Turcs comme leurs bâtards ôe les usurpateurs de leur héritage naturel. Les Arabes font d'une taille moyenne, êc dune couleur brune, effet du climat. Leur aspect est toujours sérieux & mélancolique. 11 s doivent une constance â toute épreuve, à l'habitude des fatigues du jeune âge ; d'où leur vient un air de férocité. Les disgrâces ou la prospérité ne leur font éprouver aucun sentiment de peine ou de plaisir, parce qu'ils prennent avec résignation , de la part de Dieu, le mal comme le bien. Insensibles également aux cris de leurs enfans & aux larmes de leurs femmes, ils ne montrent pas fur leur visage la plus petite altération. Ils rient peu, mais ne pleurent jamais ; c'est à leurs yeux une foiblesse d'esprit ; en conséquence, il?- ont peu d'estime pour un homme qui pleure ou qui rit trop : ainsi il devient nécessaire aux Européens d'affecter avec eux un grand sang froid, & d'imiter leurs maniérés sérieuses 6c mélancoliques : avec ces A 3
6 1 I $ ARABES. petits égards, on s'attire aisément leur estime & leur amitié. Les 'Arabes qui vivent dans les déserts, ne pratiquent pas les arts ; peu savent lire écrire 5 peu m 5 me d entr'eux cultivent la terre ; ils s'occupent de préférence à conduire leurs troupeaux aux pâturages, ou bien à courir à cheval. Quoique la polygamie soit permise aux Arabes, en vertu de la loi Mahométane, dont ils font spectateurs, il est bien rare de leur voir plus d une femme à la fois. L'estime qu ils en font, n'approche pas à beaucoup près, de celle qtie leur portent •tous les autres Mahométans. Un des principaux divertiíTemens des peuples Arabes, est le meidan, qui prend fa dénomination du lieu où communément ils le font. Meidan, mot persan, signisie j place. 11 consiste dans les différentes cour- ] ses & les manœuvres agréables qu'on peut faire avec le cheval. Pour l'ordinaire, ils célèbrent au milieu de ce jeu les plaisirs de leur mariage, l'alégreffede letir pâque, la naissance & la circoncision de leurs en- fans. Réunis jusqu'à deux cents personnes, j ils viennent se récréer ensemble avec ce divertissement. Cuand ils sont entrés dans le champ, ils ne font autre chose que de courir ew confu.'.on avec leurs lances , longues 1
DES ARABES. 7 <íe dix coudées : c'est parmi eux une preuve de bravoure de les savoir manier avec agilité. On en pourroit prendre quelqu'idée de leur façon de faire la guerre, où il n'/ s pas plus d'ordre que dans ces jeux, toujours accompagnés de cris & d'efpece de hurle- mens : laissant ensuite ces mêmes lances dont je parle, ils courent la giride, forte de javelines d'envi-on deux coudées, beaucoup plus pesante dans la partie inférieure que vers la cime; avec elle, ils se lancent deux à deux à la course , ôc l'un prend le devant en défiant à 1 autre de l'atteindre : si ce dernier a un cheval assez prompt pour rejoindre l'adversaire, il lui lance sa giride de toute sa force , lorsqu il se voit à une juste distance ; 1 un désarmé , 1 autre fait la même chose ; tous deux ainsi restés fans armes , courent avec la m-me vitesse au lieu où font tombées les javelines , & fans descendre de cheval, dans l'impétuosité de la course, ils les relevent de terre avec une facilité & une adresse étonnante : mais leur maniéré d éviter le coup de la giride surprendroit davantage encore , dans 1 instant qu'ils croyent à propos de la parer : ils se jettent, toujours en courant, fous le ventre du cheval, de forte qu'il ne leur reste que le pied gauche fur Ja selle. 118 s'amuseiit fréquemment du ' jeu des
z DBS ARABES. échecs, mais qui n'est d'usagequedansles heures de repos. Loin de connoître aiicua jeu de cartes, ils ne connoissentpas les carres elles-mêmes. Le son des instrumens les divertit beiu- coup, & particulièrement celui de certaines flûtes faites de roseau , qu'ils accompagnent d u battement de quelques tambours. 11s ont pour leur ballet, des hommes & des femmes de profession , dont les danses sont lascives & immodestes ; on croi- roit, à les voir, que dans ces momens seuls , il leur soit permis de rire. Le plaisir de fumer, si commun aux femmes m'mes, peut se compter parmi lesdi- vertiflemens des Arabes : tandis que du matin au soir, on leur voit fans cesse la pipe à la bouche, ils en attribuent l introduction aux Européens ; <k cette habitude a pour eux tant de charmes, qu'ils ne peuvent s'en défaire, lors même qu ils reconnois- sent avec le tems, combien elle est préjudiciable à leur santé. L'habillement des Arabes n'est autre chose qu une chemise blanche, liée avec une grande ceinture de cuir large de quatre doigts , que resserre ou qu'élargit à volonté, ou une boucle un peu forte , ou bien., lin grand crochet avec quelques autres plus petits. Hiver "K été, ils portent un grand
BES ARA1E9, - manteau rayé de blanc Ôc de noir, fait de poil de chevre ôc d un crin quelconque. Ils s'en servent l'bi ver pour se garantir du froid ôc des pluies, ôc dans les chaleurs, ils s'en font un abri contre le soleil. Ils ne couvrent leur tête que d une espcce de bonnet rouge, entouré d'une piece de même couleur, on quelquefois coupée de blanc, qui en fait toute la parure. Leurs Emires ou prjnces s'habillent de la même maniéré, excepté que leur manteau est ordinairement tout-à-fait noir. Us portent des chaussures ou babouches à la mode des Turcs ; mais ordinairement ils font en bottines, pour être prêts, en tout rems, de monter à cheval. Certains Arabes, cultivateurs, ont au lieu de babouches , une simple semelle de cuir, soutenue de différens cordons qui traversent le gros doigt, Ôc qui venant embrasser le talon, pour s'attacher fur le cou-de-pied, forment une espece de sandales. Leurs caleçons font faits de toile blanche ôc descendent au bas de la jambe. Les Arabes n'ont d'autre habitation que fous les tentes , qu'iís transportent d'un pays à l'autre avec leurs troupeaux, ôc qu'ils dressent dans les endroits les plus abondans en eau ôc en pâturages. D'ordinaire, ils s'arrêtent dans les. va!-
10 B ES ARABES, lées avec la précaution de placer toujours quelques tentes fur le sommet de h colline voisine, pour fe garder des surprises des divers partis dV rabes leurs ennemis -, "'ailleurs ils font plus à portée de fondre à 1 imprévu fur les voyageurs, qu ils fe contentent de dépouiller, sâns leur faire d'autre offense personnelle ; cependar.t il ne faudroit pas employer contr'eux une forte défense, parce qu'alors on seroit en danger de perdre la vie. Les richesses des Arabes consistent en bétail , dont ils tirent la chair, le lait, le beurre & la laine , pour les faire servir en entier a leurs besoins, méprisant tout ce qui est faste. Ils mettent leurs forces dans la p o (Te if on des meilleurs chevaux & surtout des plus Vîtes à la course ; ils les montent presque toujours avec leurs lances de dix coudées , qu ils manient très-adroitement. La simple javeline leur sert à lancer surl'ennemi . au milieu de leurs courses, parce que l'autre ne fort jamais de leurs mains. Ils font auíïi armés de mousquets ; mais c'est toujours avec effroi qu ils soutiennent un combat de feu, ayant si peu l'usage de manier de pareilles armes, qu'elles leur deviennent absolument inutiles , après la premiere décharge. • On cn rencontre fort peu qui n'aient
SES ARABES. II point dc cheval. Ceux-là portent avec eux une longue ■ massue ferrée & un fu'ìl , au- quel ils mettent le feu avec une mèche enflammée , dont ils font toujours pourvus. Cette eípece d'Arabes habite -fixement au í milieu des terres qu elle cultive, &: ordi- ( nairement elle fait plus de mal que les au- i tres Arabes qui courent le pays. i Les femmes Arabes ont de beaux traits de visage dans leur jeunesse ; mais elles les altèrent par diverses taches noires, qu'elles •s'impriment fans cesse, en guise de mouches , avec un fer pointu ; elles marquent de mime couleur leurs ievres & leurs paupières, en mêlant avec le noir ce qu'elles appellent coliaíliri ; elles fe teignent de j jaune les paumes des mains, & les ongles i avec du kenna, selon l'usage général du Levant, comme je l ai observé dans le pre- jmier chapitre du premier volume. : Les jeunes t Iles fe font une ouverture près de lune des narines, où elles infèrent Sun clou de girofle; ce qui leur semble une beauté particulière, & ce quelles regardent comme la contremarque d une épouse, quoiqu'elles continuent de le porter après m A me avoir eu des enfans. II y en a quelques-unes qui, en place de clou de girofle, fe passent dans les narines un anneau d argent d'un pouce &
T 2 " F. S ARABES, demi d.e diamètre, au bas duqueí tfle* attachent quelque corail, & urre petite piece de monnoie. On distingue à cette rmrque celles qui virent du travail de la terre ou des aumônes. Les femmes ne font point alaiter leurs enfans par des meres mercenaires. Cet usage , qui prit naissance dans le sein de l'Eu- rope policée, est trop contraire a u vœu de la nature pour s'offrir à 1 idée d'un peuple simple &.rustique. Toutes les femmes arabes nourrissent leurs enfans, toutes font jalouses de ce premier devoir d une mere : aucune ne souffriroit qu'on 1 aidât à partager les soins pénibles de 1 éducation , dont elle se eroit assez payée par une caresse naïve & un souris innocent. Infatigables par la force de la tendresse , on les voit, dans les plus longs voyages, porter leurs nourrissons fur leurs épaules , ôc quand ils ont besoin d'c'tre alaités, les soulever un peu en élevant le sein jusqu'à leurs bouches. On remarque une différence entre les femmes ôc les hommes de l'Arahie; c'est que celles ci , beaucoup moins sérieuses que dans le jeune âge, deviennent difficiles ôc mélancoliques avec les années, tandis que les hommes acquièrent, en veil- lissant, un air plus gai Sc pkis ouvert. Au reste, cette, différence a lieu chez tous les
DES ARABES. t 5 peuples : lc désir de plaire Sc le besoin d'ê- tre aimé, font les premiers fent-imens qui fe développent dans le cœur de la femme , qui croissent Sc fe fortisient avec elle ; mais, comme f amour n'accompagne que la beauté, ôc que la beauté fe perd avec la jeunesse, il n'est pas étonnant que la femme devienne sombre dans l'âge avancé : elle a perdu le pouvoir des charmes, Sc à 1* douce habitude qu'elle s'étoit faite d'être aimée , succédé un délaissement total, qu'il est au-dessus de son être de supporter. II en est autrement de f homme : créé pour de grandes choses, il semble sortir de f* nature en fe laissant maîtriser par l'amour. Quand le feu de l'âge l'emporte vers la passion, il tombe dans un état d'affaiflè- ment qui absorbe ses facultés ; cette fougue fe calme par les ans, l'homme renaît à lui-même, Sc la raison qui reprend fur lui un empire durable, ne lui permet plus que des affections douces ôc égales, qu'il manifeste au dehors. Les femmes Arabes ne portent qu'une simple chemise à la turque, Sc ne couvrent presque jamais leur tête. Leur manteau ressemble à celui des hommes. II y en a très peu d'entr'elles qui fassent usage de caleçons , conformément à la coutume de l'O- rient p olicé. Elles ornent leurs cheveux, dç
14 DES ARABE*, petites boules de verre de diverses couleurs, enflées dans des tresses ; elles se passent également aux bras óc aux jambes, dts cercles de cette matière transparente: enfin, elles en portent quelques anneaux aux doigts de leurs mains. L'occupation des femmes Arabes est de prendre foin des tentes, qui leur servent de logement, de faire provision d'eau , d* • préparer la nourriture, de traire le lait, : de faire le beurre óc le fromage : elles font | aussi chargées de filer la toile nécessaire aux ! tentes. Les médecins ayant manqué parmi les Arabes, Tissage des traitemens est resté exclusivement dans les mains des femmes : entre autres maladies, elles guérissent si parfaitement de lhydropysie, qu'on n'y est plus sujet, une fois qu'on en est délivré. Elles connoissent les vertus des herbes, , éc les appliquent avec assez d avantage. Les Arabes emploient presque toujours ■ le feu dans les traitemens, óc surtout pour les douleurs. A la moindre petite chose qu'ils ressentent, ils s'appliquent des boutons de feu avec un fer rouge, óc se guérissent par le moyen de ce remede violent ; c'est pour cela qu'on volt beaucoup d'A ra- : bes cicatrisés fur différentes parties de leurs ' corps.
D, ES ARABES. 15 O11 fait chez eux très-peu d'ufage du pain, si je dois nommer ainsi une espece de fouace fort déliée. Leur nourriture ordinaire est de racines, de miel, de lait, de beurre, de chair de mouton ou de chameau, & d'oiseaux qu'ils peuvent prendre vivans, parce que c'est un article de la loi mahométane d'égorger les animaux que l'on mange Sc d en tirer le sang. Ils consomment beaucoup de ris , singulièrement dans un ragoût appelle pilau, qu'on leur sert dans les repas du matin Sc du soir. En place de ris, ils font le pilau avec du bur- buri, après savoir bouilli ôc broyé à la main fort grossièrement ; pour assaisonner la plupart de leurs mets, ils se servent de lait aigre Sc caillé, qu'ils relevent encore avec du levain. Les Européens ne peuvent pas trop s'accommoder de cette nourriture, qui cependant n'est pas particulière aux Arabes ; on connoit dans tout le Levant ce lait aigre, nommé leben en Arabie, Sc iagurt chez les Turcs. Les Arabes ont une autre nourriture, qui nous semble bien plus singulière encore ; c'est la chair des sauterelles dont ils font récolte dans la saison oìì elles passent ; ils leur arrachent la tête, & les entassent dans des outres de peau, en les mêlant avec du sel j quand iis en veulent manger, ils les
! 6 DES ARABE V. "oupent par tranches comme nous Faisans de nos saucissons. Il paroîtroit csaprès plusieurs écrivains , que cette derniere nourriture auroit été d usage à d'autres peu- J pies. " Une partie des Ethiopiens, nous dit 1 " Pline j ne vit que de sauterelles , endurcies ,, far k sel £3 la fumée. Et ailleurs en par- " lant des Parthes : elles leitrfont très-agréa- " blet ". II en est aussi question dans S. Jérôme , au sujet des peuples de Lybie. Un historien oriental nous rapporte la même eho- se de différentes contrées de la Syrie. " Leib- " nitz dit, dans une de ses lettres au cé- j ,, lebre Antoine Magliabechi, que ce mets \ 5 , friand devroit être connu de nos salais " d'Europe fi rafinés, £3 que sûrement il fe~ j, roit bientôt commun ,fi quelqu'un de nos " princes en faifoitvemr d,'Orient pour fer- " vir fur fa table ". Parmi les différentes boissons des Arabes, j l'eau tient le premier rang , parce qu il leur est défendu de boire du vin par la loi mahométane. 11s font un usage si continuel du café , que ceux qui le peuvent,fcn prennent presq-u'à toute heure du jour , mais eu petite quantité & fans sucre ; ils se composent une autre boisson avec des racines, des cannes de sucre , du raisin & de seau. Je leur en connois une troisième faite avec une
DES ARABE S,-, i*p une infusion d'orge, qui a beaucoup de ressemblance à notre biere. Tous les délits font à leurs yeux plus ou moins pardonnables ; mais il n'y a jamais de rémission- pour 1 homicide, qui feroit commis, même en tems de guerre. Tôt ou tard il demande une vengeance éclatante, f it de la tribu, soit de la famille du défunt. S il ne reste de ce lignage qu'un re- jetton , encore incapable d'emplayer une f.rce ouverte , ses parens attendent le moment de fa vigueur ; cependant ils font ger- , mer dans son ame , la semence de la haine contre l'assaísin & sa maison. C'est en étalant quelques, is devant lui , la chemise ou la robe fouillée, du sang répandu, qu'ils mentent ce cœur susceptible d'impreísions au plus haut dégré de la vengeance. Quand il peut une fois manier des armes, il de- viendroit l'objet du mépris & de la dérision publique, s il ne se hâtoit d expier l'attentat dans le sein du coupable. Delà naissent, parmi les Arabes, des divisions héréditaires, qui ne leur laissent jamais un seul instant de concorde. On peut justement croire que ce système de vengeance, qui déshonora ritalic pendant plusieurs siécles , lui est venu de cette nation barbare.. L'h Tpitalité est tclle.ment en honneur chez les Arabes, que fans avoir égard à ia ; Tome II. S
I g DES ARABES, religion óc au pays, ils accueillent dans leurs tentes , tout voyageur qui s'y adresse , en prenant un c'gal s,in de son cheval & de fl. n domestique. L( inde penser i lui faire tort dans ce jm ment, ils veillent fur ce qui lui appartient, comme ils feroient de leur chose propre. Après savoir placé commodément sur une natte étendue à terre , ils lui présentent une pipe & du café , avec Tattenti n de lui demander dans 1 intervalle comment il se porte, compliment qu'il lui réitèrent de te ms à autre. Ils lui préparent à manger , & lui offrent leurs mets avec cette simplicité 6 ordinaire en- tr'eux, en annonçant fur leurs visages, la grande satisfaction qu'ils éprouvent de pouvoir lui rendre quelques services. S'ilabe-r foin de paffer la nuit dans leur habitation , cn. lui arrange la même natte en forme de lit, óc pour lui servir d'oreiller , on mec dessus une pierre ou bien la selle d'un cheval. Quand le v< yageur veut donner à soii départ quelque piece de monnoie, parcc que 1 hôte lui a paru pauvre , on l'accepte j avec reconnoiffance j mais il ne donneroit rien du tout, qu'o n ne lui en témoigne- roit pas le plus petit déplaisir : on a toujours la précaution de le conduire hors de l'enceinte des tentes, pour lui éviter les in-
DES ARABES. Iq suites qu'il pourroit avoir à craindre de la part des autres Arabes. Je disois plus haut que, selon la vraisemblance, les Italiens avoient adopté, de ce pays de barbarie, l'eíprit affreux de la vengeance ; je crtiroís aussi qu'ils tinrent des Arabes l'usage iì louable de l'hospita- lité. On comptoir autrefois dans Florence un nombre considérable d'hospices pour les voyageurs. Les Arabes pafferent des déserts d'Arabie, en Syrie & en Palestine, dans le sixième siécle , âc depuis lors-, ils s'y font plus ou moins maintenus. On appelle de leur nom tous les peuples des côtes ou de rintérieur de ces deux contrées, qui ne parlent que la langue arabe. Cependant il s'cn faut de beaucoup qu'ils descendent tous de la première migration; ce n'est, à proprement parler, qu'un mélange de toutes les na- ti r.s Sc de toutes les religions. Quelques-uns de ceux qui habitent les villes de la Palestine, quoique vraiment originaires d'.Arabie, font pourtant beaucoup plus policés que le reste de leurs compatriotes ; leur maniéré de fe vêtir & de fe traiter dans le commerce social, a quelque chose de plus civil qui rappelle les mœurs turques. Ceux-là font ordinairement le négoce en gens de probité. & de droiture ; B 2
20 B E S ARABES. ils te soumettent au gouvernement, sous lequel ils fe trouvent, mais fans oublier leur descendance d'ismael, comme je f ai dit en commençant. C'est pour cela qu'ils portent une affection particulière aux Arabes des déserts qu'ils reconnoisscnt pour être les seuls d'un sang noble óc illustre. Le plus grand nombre de ces vrais Arabes , fixés dans le séjour des villes, ne se laisse croître la barbe que dans l'âge avancé ,, tandis que les autres habitans des déserts ne se la coupent jamais. Leur respect pour la barbe va même íì loin, que jurer en. se la touchant-, est un serment-auílì sole mnel que celui des anciens dieux , par les ondes d u Stix. Ils ont grand soin de la tenir toujours propre., & l'on devine aisément qu'ils regarderoient comme un affront insigne de se la voir prendre : au reste, cet égard pour la barbe a-lieu chez les Turcs, Sc presque autant parmi les chrétiens orientaux. Les Arabes ne savent pas , pour la plupart , le nom de leur famille, & ne con- noissent guere que leur pere & leur ayeul ; mais ils sont très-curieux de conserver la descendance successive de leurs chevaux, qu'ils aiment avec p asti on, & qn ils considèrent beaucoup plus que leurs propres femmes.
D E S A R A B E S, 2 1 Us les distinguent en trois races ; attik, kehilan, guidiic. Celle des premiers est la. plus chere, comme étant la plus ancienne en Arabie. Les kehilans ne font pas d'un prix inférieur, à cause, de la noblesse dont ils font honorés exclusivement. On regarde les guidifcs comme des chevaux ordinaires , qu'on fait servir aux caravannes. Ceux des deux premieres eípeces font d'une hauteur médiocre, de forte qu'il y sn a peu que son psurroit dire d une grande stature. Ils font sveltes Sc bons coureurs ; ils ne hennissent jamais , & ne mangent qu'une feule fois dans vingt-quatre heures ; on leur donne au soir une mesure d'orge dans un sac suspendu à leur tête, Lorfqu'ils font fatigués, on diffère d'une heure la portion habituelle, mais on les laisse boire presque à tout instant, même dans leurs travaux Sc leurs sueurs. Arrives à la tente, on les débride & on les attache à une lance sichée en terre, avec une simple corde qui tient à leur col ; si c'est une jument, on la lie par le pied; jamais on ne leur retire la selle la nuit ou le jour, sinon an moment de les étriller. Les Arabes ont un plus grand nombre de jumens, parce qu'elles résistent plus que les chevaux à la fatigue, à la faim & à la soif, Sc que d'ailleurs elles demandent moins de surveillance,
22 DES ARABES. Vers le teins du faillir, qui toujours est en avril, on. laisse pâturer les chevaux en pleine campagne., 1 espace de quinze jours. L'on prend ensuite des témoins qui attestent de quelle race est le cheval qu'on joint à la jument. On a recours à de pareils témoignages pour faire foi de la naissance chi poulain, en marquant fur une carte le mois, le jour óc 1 heure, avec f origine & la couleur du poil de 1 animal. Cette carte, appellée cogget, est souscrite des différentes attestations que l'on inféré dans une petite boule d'oripeau, laquelle est attachée avec un cordon au col du poulain, pour y rester tout le tems de fa vie : enfin ce jour heureux fe célébré dansl'alégresse d'un festin que l'on donne à fes amis. Les Arabes attèndent que leurs chevaux aient atteint l'âge de trois ans, avant que de leur mettre un mors, Óc laissent écouler encore la quatrième année fans les monter. Dans cet intervalle, ils les exercent habituellement à tourner dans un cercle, comme nous saisons dans nos maneges. Après les quatre ans révolus, on les ferre Sc on les dresse à une course particulière, qui consiste à prendre le grand galop, à s'arrêter tout court, à tourner à droite, à gauche , óc à fuir quand la lance est jettée. G'est Tissage des Arabes d'assaillir d abord
DES ARABES. Z2 l'ennemi, & de se retirer avec la même promptitude. Ils instruisent aussi leurs chevaux à se ployer en tournant sur l'un des côtés, pour faciliter au cavalier le moyen de reprendre ses armes de terre , fans être obligé de descendre. Dans ces différentes leçons auxquelles on les forme, on ne se sert jamais de fouet ; il suffit des étriers qui font faits en forme de boëtes, & dont les pointes de derrière atteignent & piquent à volonté le ventre d u cheval. A u bout de cinq ans, on leur coupe la queue pour la leur laisser ensuite croître selon sa disposition naturelle; on leur tient le sabot des pieds fort court, en lui faisant déborder les fers qui font très-minces, fans être recourbés. Les chevaux Arabes croissent en force, à mesure qu'on les exerce à la course ; il est facile, quand ils sont arrêtés , de leur faire prendre le pas qu'on veut : en courant, ils portent la tête haute, & la laissent tomber dans la marche ordinaire ; quoiqu'on leur lâche la bride fur le col, ils ne font aucun mouvement, & 1 on peut avec assurance continuer fa route , fans qu'il soit besoin de la reprendre en main. Si queîqu'accident fait renverser le cavalier, le cheval ne fera pas deux pas de plus ; il s'arrête même jusqu'à ce qu'on soit remonté
24 D Z S ARABES, Les Arabes ne font guere usage de brûle r mais tout simplement d'un licou. Pour rester ferme sur leurs arçons, ils serrent fortement les jambes, ce qui provient del'elé- vation des selles. Leur façon de se tenir à cheval, est: fans étude, 6c manque absolument de cette bonne grâce qui distingue les cavaliers turcs. Je n'entends pas dire qu'ils y soient mal adroits , il scroit, au contraire , di.sicile d'y être plus sirs qu eux. Quand ils veulent lancer leurs chevaux, ils courbent un peu le corps, 6c s'ctendent dessus pour la rapidité de la course; ce signe suffit à 1 animal pour partir & voler au íitôt" Dans la saison où 1 herbe des prés commence à devenir assez haute pour être mangée , on fatigue les chevaux avant de les y conduire ;& après leur avoir ôté la selle 6c les fers, on les abandonne librement P espace de huit jours au milieu de ces pâtu- j rages. On les remonte ensuite, à moins qu'on en ait besoin plutôt : le quinzième jour est destiné au saillir; lorsqu il est fini, J on laisse reposer les chevaux pendant un même tems ; ensin, ils reprennent leurs fa- : tigues habituelles, mais en continuant de ' vivre d herbe, tant qu'il s'en treuve; ce n'est qu au bout du mois qu'on ajoute à cette nourriture une petite portion d orge. DES
DES DRUSES. Le pays de Castx-avent est une partie du Mont-Liban extérieur , qui regarde la mer rnéditerranée. C'est-là qu'habitent, de préférence, ces peuples que l'on appelle Druses , qui donnerent leur nom à cette partie méridionale. Ils occupent aussi le reste du Liban, l'Anti - Liban, les plaines étroites qui divisent la mer d'avec le Castravent, Cc toute cette étendue de rivage, depuis le Gibail, autrement nommé Byblus, juíqu'au fleuve Evl, voisin de l'antique Sidon, aujourd'hui Seïde. L'ancienne Heliopolis , maintenant Balbec, est peuplée par cette nation de même que ses alentours. Enfin, l'on rencontre des familles Druses, épàrscs cà 6 c là, dans toutes les contrées de la Syrie Sc de la Palestine. La religion de ces peuples est une des plus modernes del'Orient, puisqu'elle ne remonte qu'à 1030, année où Mahamed- Ben-Ismael commença à prêcher, âc à se faire des sectateurs. On ignore presqu'en entier les principes de cette religion. Elle différé de celle des Turcs & de celle des Chrétiens : une partie des Druses admet la circoncision, tandis que l'autre la rejette; leurs livres dogmatiques ne présentent qu'une suite d'obscu- Tome II. C
DES DRUSES, rites ct d'erreurs : il ne seroit pas facile aux Druses eux-mîmes d'en acquérir une idée vraiment distincte; c'est pour cela qu'ils n'en parlent presque jamais. Leurs spirituels ou ministres leur font croire qu'ils en ont l'intelligence excluíîve. Rassemblés de tems en tems , ils discourent & traitent en t r'eux des affaires religieuses, ct comme ils font fort ignorans , on peut croire qu'ils ajoutent chaque jour à leurs livres de nouvelles absurdités. On se persuadèrent que les Druses ont quelquefois de I affection pour le Maho- métisme, si dans le même tems leur haine ct leur mépris n'éclatoient cèntre les Turcs, tandis qu'ils se montrent singulièrement amis des chrétiens ct pleins desti- nie pour leur religion. Us prient indifféremment dans nos églises ct dans les mosquées turques. La venue du Messe est admise dans leur croyance ; mais ils disent qu'il a paru plus d'une fois, fous la forme de différens personnages célébrés. Remplis de vénération pour la mere du Christ, ils ne doutent pas de fa virginité ; ils croyent à ses miracles , ct à ceux du prophète Elie, qu'ils honorent, jusqu'à 1 invoquer dans leurs fer mens. Si les prières qu'ils adressent à l une ct à l'autre, ne font pas exaucées, ils s'imaginent ne pas mériter la grâce qa'ils
DES " R U S a S. 3" demandent : ôc ce qui est entièrement contraire à la loi mahométane, c'est le culte qu'ils rendent aux images des saints , placées quelquefois dans leurs maisons. Ils pratiquent ce même jeûne que les Musulmans appellent ramazan, du nom de la lune, mais non pas dans toute fa rigueur. Voilà ce qu'on peut savoir fort confusément de la religion des Druses. Ils font trop peu instruits, comme je le disois, pour en donner d'autres éclaircissemens ; & l'on ne parvient pas à tirer la moindre parole de leurs spirituels, qui gardent fur leur culte le secret le plus inviolable. J'en conclus que leurs dogmes font des mystères impénétrables. 11s ne voudroient pas qu'oa ajoutât une foi entiere à leurs livres religieux ; ét de plus ces mêmes écrits ne s'ac- cordent pas ensemble, comme me rassura un prêtre Maronite, qui depuis trente ans habitoit dans les montagnes du Castravent. 11 avoit remarqué que les spirituels désîgu- roient les livres de la religion, en arrachant des feuillets ou en en joignant d'autres à leur caprice ; óc jamais aucun Druse n'é- toit admis dans ces assemblées particulières. A en croire certains écrivains, les Druses devroient leur origine à un reste de soldats françois, qui, conduits dans les guerres saintes par un chef de la maison de C r
28 DES DRUSES. Dreux, se mirèrent dans ces montagnes , d'où les armes victorieuses des Sarazins ne purent les chasser, pendant quarante ans; d'après cette même opinion, ils vécurent dans le christianisme jusqu'àl'extinction en- tieres des prêtres qui les accompagnaient ; privés dans la fuite des instructions chrétiennes, ils s'allierent avec les peuples mahométans , pour tomber inseniìblcment dans le culte qu'ils professent. Mais un tel sentiment est bientôt détruit , quand on s'assure que la secte des Druses íubíìstoit en 1170 , comme nous levoyons dans les voyages du Rabbi Benjamin ; conséquemment elle ne pouvoit commencer quarante années après que les chrétiens perdirent Jérusalem, c'est-à-dire, en l 1 8". Différens auteurs françois ont cherché à concilier, en faveur de leur nation, s'il m'est permis de le dire, toutes les différences & difficultés qui s'offrent d'elles-mê- jnes , lorsqu'on fait descendre du comte de Dreux ces peuples du Mont-Liban, ou qû'au moins, on veut les croire un reste des François échappés des ruines de Jérusalem. ïl a paru assez récemment un livre qui a pour titre : Bifloîre des Druses , 'peuple du Liban , formé par une solonie de François. Les voyageurs qui ont quelques connois- sanccs de ces contrés & de ces nations elle?-
DES DRUSES. 29 mêmes, trouveront dans cet ouvrage un assez grand nombre d'erreurs : entr'autres drôles, ils reprocheront à l'écrivain , dans l'endroit où il parle de Pétât & du commerce des Druses, d'avoir attribué à cc pays des productions bien supérieures à celles de la Perse & des Indes. Cet auteur a , fans doute , suivi l'opinion des historiens anciens óc modernes, qui font tombés dans les mêmes fautes, pour s'être copiés successivement. Quant au sentiment de regarder les Druses comme une colonie de François , il le démontre d'une maniéré astez satisfaisante , tant qu il se borne à ne pas les faire descendre du comte de Dreux directement ; mais ses preuves n'ont plus une égale autorité, quand il cherche à établir l'étroite alliance de ces peuples avec ce seigneur françois. Si les Druses attribuent eux-mêmes leur origine à des familles françoises , cela, d'a- près ^'acception ordinaire, peut s'entendre de tous les Européens, qu'on confond indistinctement fous le nom de François. Il est vrai que plusieurs se disent proprement descendus de la France; mais je croirais qu ils ont puisé cette idée dans les livres historiques que leur portent des François , liés avec eux par les intérêts du comme rce. C 3
ZO DES DRUSES. Les Druses parlent tous la langue arabe > qui est la feule familière aux différens peu- ples de la Syrie. En parjant de leur religion , j'ai oublié de dire qu'ils ne refufoient pas rentrée de leurs mosquées aux chrétiens, au milieu même de leurs oraisons ; ils redoublent alors de modestie & de ferveur, afin de paroître à nos yeux plus sages & plus religieux. Cette permission ne nous est point également accordée par les Turcs, ou s'ils admettent lin chrétien dans leurs temples , par grâce spéciale, c'est toujours après le teras des prières. Les Druses font des hommes robustes, bien conformés , & d'un aspect noble, qu'ils doivent en partie à leur éducation. On les habitue dès l'enfance aux efforts & à la fatigue. Quand les meres couchent leurs enfans dans le berceau , au lieu de leur mettre un oreiller fous la tête, comme c'est l'uíage parmi nous, elles le leur placent au-deffous des reins, de forte que leur tête reste pendante : enveloppant ensuite leurs jambes avec des ligatures, elles font toucher les'deux mollets ensemble, avec l'attention détendre en dehors la pointe de leurs pieds ; delà leur vient, avec stage, ce port majestueux qui les distingue.
DES DRUSES. Z I Leur caractère est naturellement sincere & fidele : ils aiment les étrangers européens , envers lesquels ils font capables de tous les services de l'humanité, jusqu'à même les défendre en toute circonstance. Pleins d'horreur pour l'usure, ils ne peuvent souffrir les friponneries des Turcs cì s avarice des Hébreux. Les Druses ont leurs princes particuliers , appellés Emires, au nombre de sept, qui ^commandent à la fois dans le même pays. Cette diversité de chefs , dont les avis se trouvoient souvent partagés , les jetta dans de longues divisions , qui les troublèrent bien des années ; s'étant à la fin apperçus des dangers de leur mésintelligence , qui devoit donner à la Porte la facilité de les soumettre entièrement, ils se réunirent, il y a quatre ans, & arrêtèrentd'un commun accord, qu'u n seul d'entr'eux possé- deroit P autorité suprême, avec le titre de grand Emire ou de grand prince. Les autres , en qualité de princes inférieurs, ont leur entrée au conseil, mais il n'appartient qu au principal Emire de décider des délibérations. C'est à présent l'Emire Mansur qui est revêtu de cette dignité souveraine : après fa mort, le commandement passera à fa famille, & si celle-ci s'éteignoit, ilre- tomheroit entre les mains d'un des six au-
Z2 D F. S D R U S F. S. tres Emires, pour le transmettre par filiation dans leur race successive. La ville de Bareth, autrefois Beritus , est la capitale du pays des Druses ; tous les Emires y ont leurs habitations , mais d'ordinaire, ils résident avec le grand Emirs dans la petite ville de Der-Al-Gamar, qui veut dire pays de la lune. Elle est située dans les montagnes, entre le nord & la partie orientale de Sei'de. Quoique les Druses soient censés indé- pendans du grand-seigneur, ils payent annuellement un petit tribut à la cour ottomane , à la disposition de leur principal Emirs, & c'est l'unique lueur d'autorité que conserve encore la Porte sur cette nation jalouse de l'indépendance. Les femmes des princes druses ont aussi part au gouvernement, & continuent de commander après la mort de leur mari ; mais quand elles ont des enfans en âge de remplacer leur pere , elles remettent entre leurs mains les rênes de l'administration. La polygamie est aussi permise parmi eux, néanmoins ils n'ont qu'une épouse à la fois, qu'ils prennent toujours dans leur nation même. Quant aux autres femmes, elles sons esclaves Sc concubines. Les Druses ont pour habillement un surtout fort court qui passe à peine les ge-
DES DRUSES. roux , fait de poil de chevre <& de laine, óc rayé de diverses couleurs ; ils attachent dessus plusicurí bandes d'étoffe , travaillées ì en forme de rayons , parmi lesquelles il y en a de tiíTues en fil d'or 6c d'argent; cette espece d'ornement, qu'ils portent devant & derriere , se termine vers la région des reins : les manches du surtout ne débordent pas le coude. Ils ont fous ce premier habillement, une robe de toile turque assez longue, dont les manches arrivent jusqu'au poignet. Leurs caleçons font d une même toile , mais beaucoup plus étroits & plus courts qu'on ne les porte dans le reste du Levant. Us font usage de chemises blanches , qui ne font pas ordinairement taillées à la maniéré ottomane. La ceinture dont ils serrent à la fois leurs deux habillemens, monte au-destus des côtés ; elle est composée de dix ou douze morceaux d'étofse, ou pour le plus souvent de toile ou de quelqu'autre chose semblable; ils s'enveloppent la tête de très-belles bandes dont ils se font des turbans de plusieurs couleurs. Leurs chaussures différent aussi de celles des autres peuples orientaux, ayant quelque ressemblance avec nos souliers , à s exception que le cuir en est de maroquin rouge ou jaune, qu'ils en attachent les tirans avec un cordon de mente
34 des bruses. cìur en place^de boucles, & qu'ensin l'em- peigne monte beaucoup au - dessus de la jambe. La taille, la forme & la couleur des habits, ont si bien la même conformité, que les Druses semblent tous avoir un uniforme militaire : leurs princes s'habillent différemment, & fe modèlent fur les Turcs. Les vêtemens même des spirituels n'ont pas de rapport à sillage ordinaire, ils fe distinguent par des étoffes rembrunies, noires , âc quelquefois blanches , & ne portent pas d'armes fur leurs habits j leur turban "est blanc & fort élevé. On pourroit dire que les armes des Dru- ics font en quelque forte partie de leur habillement, car ils ne les quittent pas plus en paix qu'en guerre ; ce font deux pistolets avec un poignard qu'ils attachent fur le devant de la ceinture, une hache, une grande bouteille plate, remplie de poudre , un fusil & une giberne dans laquelle ils portent de quoi tirer vingt-quatre coups ; cette derniere partie de leur armure est suspendue par derriere. I es chevaux ne font pas en grand nombre chez eux, parce qu'ils leur deviennent inutiles dans les montagnes , où ils fe tiennent fortisiés. L'habillement des femmes druses ne différé pas de celui des femmes turques, à
D F S DRUSES. 35 sexception qu'elles portent fur la tête une plaque d'argent, faite en forme de cône , de ! la hauteur d'une palme : elles attachent dessus un long voile qui leur descend à la moitié du corps, dont elles paroissent recevoir plus de grâce & de beauté. Elles s'en couvrent le visage quand elles ont besoin d'aller dehors. La taille fine & légere, dont on fait tant de cas en Europe, n'est point estimée chez les Druses. Ce peuple grossier lui préféré l'embonpoint ; & comme le désir de plaire est également naturel à toutes les femmes de la terre, tandis que les Européennes cherchent à conserver par une abstinence rigoureuse l'avantage de la taille, on voie les femmes druses s'essorcer d'acquérir par la nourriture cet embonpoint qui constitue la beauté parmi elles. D E 8 KURDES. Les Kurdes font des peuples dont le séjour ordinaire est dans le Kurdistan. On en trouve d'épars dans le Diarbeek, 6c dans les diverses contrées de la Syrie, où ils habitent à la façon des P. r ab es , transportant leurs tentes d'un lieu à l'autre, pour y faire paître leurs troupeaux. Presque tous voleurs de profession, ils se tiennent à peu
3 6 D K S K U R n £ f. de distance des routes fréquentées ) asin d'ê- tre plus à portée d'affaillir les voyageurs. Ces Kurdes lont ces mêmes assassins, dont parle Guillaume de Tyr dans son Histoire de la guerre sainte. Nous ne les connoifsons guere que par des assaff nats fameux , qu'ils commirent fur nos héros croisés. Le Vieux de la Montagne, leur chef, est traité d'être idéal, fabuleux , &, comme tel, classé dans nos romans. Mais on jugera par les détails que je vais en offrir, s'il n'appartientpas plus à 1 histoire qu'à la fiction. Je dois dire avant tout qu'on ignore la véritable étymologie de cette dénomination d'affasns, donnée généralement aux Kurdes. Les Sarazins qui les appeílerent ainsi, ne la connoissoient pas eux-mêmes. Cependant lorsqu'on remonte à l'origine des Kurdes qui, dans leur principe, habitoient les contrées de l'Arsacie, on conjecture qu'AffaíTîn a pu dériver par corruption d'Arsacidin. Quoi qu'il en soit, ils abandonnèrent leur pays natal, pour se soustraire au ma- hométisme qui menaçoit leurs foyers. La foiblesse de l'Empire Grec , l'incertitude qu'avoient encore les armes des nouveaux conquérans de l'Orient, leur permirent de se transférer en Syrie > oti les affaires po-
DES KURDES. 37 litiqucs étoient alors dans la plus grande fermentation. Ils y avoient porté l'idolâtrie, qu'ils furent forcés d'abjurer, an moins en apparence , quand le Calife Omar eut conquis Damas óc le reste de la province ; ce qui arriva en 636 de stère chrétienne. Ils embrassèrent ensuite la doctrine d'Ali, par ce qu'eile venoit d'être admise par leurs pe- res , âc ils feignirent de la défendre avec zeíe. Ces démonstrations n'étoient affectées que pour ne pas donner d'ombrage à des vainqueurs trop redoutables. 11s pervertirent des dogmes qu'ïls n'aimoient pas , & s'ils ne devinrent point sectaires, ils ne connurent plus de réglés fixes , ni de maximes certaines 3 de forte qu'on pouvoit tout à la fois, les regarder comme payens ôc mahométans. Leur premier culte consistoit essentiellement à adorer le soleil, qui, dans leur idée, étoit le seul créateur de l'univers. Ils s'in- clinoient devant ses premiers rayons, & se rctiroient à son coucher, fuyant avec crainte st approche de la nuit, qu'ils disoient être l'empirc du démon. Ceux d'entre les Kurdes, qui ont conservé cette religion de leurs ancêtres, se nomment Chamsis ou So- larins.
Z8 DES KURDES. Ces peuples , à leur arrivée eii Syrie, fe fixerent de préférence au milieu des montagnes , qui séparent à l'orient les villes de Tripoli & de,Tortose; lieux escarpés que la nature rendit presqu'inacceíïîbles , à qu'ils fortifièrent encore par l'élévation de dix citadelles imposantes ; lieux en même tems riches & délicieux, par la fertilité du fol & la fraîcheur des vallées qu'ils renferment. Bientôt les habitations se multiplièrent dans cette enceinte paisible , plusieurs bourgs s'y sonnèrent, & la population s'y porta dans la fuite jusqu'à soixante mille personnes. Les Sarazins ne parurent pas s'inquiéter du voisinage des assa Tins, soit qu'ils les crussent sincèrement attachés à leurs principes religieux , soit qu'ils se contentassent d'en percevoir des contributions raisonnables, espérant, d'ailleurs, les attirer à leur service en tems de guerre. La difficulté de la viétoire, ou plutôt la crainte de beaucoup risquer pour acquérir peu, détermina les princes croisés à ne pas les inquiéter. II étoit réservé aux seuls Templiers de les rendre tributaires, & d'en tirer annuellement deux mille ducats d or. Mais j'expliquerai plus clairement ailleurs, pourquoi les uns ne tentèrent pas de les soumettre, & pourquoi lçs autres les tolérèrent.
DES KURDES. 39 Kn sortant de leurs contrées originaires, ils ne furent guidés que par leur seul caprice, ou si l'on veut j par un accord mutuel qui leur tenoit lieu de gouvernement ; . & d'après le système de leur vie errante , il ne leur fut pas difficile de rester ainsi , réunis. Les premiers jours qu'ils paíTerent dans ce nouvel établilTeinement furent simples & heureux. Uniquement occupés de faire paître leurs troupeaux, ils vivoient, comme les Arabes, du produit qu'ils en ti- roient. Lorsqu'ils se multiplièrent, ils jugèrent à propos de s'élire des chefs , pour les éclairer de leurs conseils , & non pour les commander. Mais de cette diversité de Sciehk, résulta souvent une diversité d'a- vis , qui devoit produire de fâcheuses conséquences. Le plus sûr moyen de parer à : ce danger, étoit d'accorder la supériorité à l'un d eux ; âc d'ailleurs, en le faisant, ils se conformoient à l'usage de leurs ancêtres. Ils choisirent donc un homme, d'une sagesse reconnue, mûri par l'expérience, & capable de terminer avec équité les dif- íférens qui pourroient naître. On le nomma Grand Sciehk, c'est-à-dire, Vieux -, titre qui convenoit également à un jeune homme , en langue arabe qu'une personne d'un sens droit & d'un bon conseil. Au
40 DES KURDES. nom de Sciehk, ils ajoutèrent celui Del- gebel, qui veut dire de la Montagne. II est à propos de relever ici une erreur de Marc-Paul, auteur Vénitien, qui, confondant les époques, attribue le titre de Vieux de la montagne, au chef des assassins, dans le t-ems où ils habitoient encore l'Arsacie. Les Assassins dont il veut parler, furent vaincus par Alon, frere de Mangon, Grand- Kan des Tartares, auquel s'étoit joint Ai- ton , roi d'Arménie. Leurs armées réunies furent arrêtées sept ans consécutifs devant une citadelle qu'on croyoit inexpugnable , mais dont la prise, quoique cherement achetée, porta le dernier coup à la p instance des Assassins. Après avoir combattu un anachronisme , qu'il m'importoit de faire connoître, je reviens au peuple qui m'occupe. Le Sciehk qu'il s'étoit créé, acquit peu-à-peu plus de pouvoir qu'on ne lui en avoit conféré. II est vrai que tout contribua à faire naître ses idées d'usurpation. Les assassins une fois fixés dans des terres abondantes, qu'ils ne vouloientpas agrandir, perdirent beaucoup de leur premicre énergie, & devenus même presque craintifs fous les yeux d'un chef, dont ils ne s'éloignoient jamais , ils semblerent en quelque sorte présenter leurs
i) E S KURDES. 41 mains aux chaînes. Ce ne fut plus, dès- 'lors, le mérite 011 la sagesse, qui obtinrent l'empire, la force fit la loi, Ôc maîtrisa les élections , qu elle ne conserva que pour paraître légitime. On va voir comment cette subordination palìive d naturale caractère d'un peuple pasteur, jusqu'à le rendre odieux , non- seulement à ses voisins, mais encore aux nations lointaines. Cette époque remonte au commencement du douzième siecle. Le Sciehk ou Vieux savoit bien qu une autorité arbitaire , n'est durable qu'autanc qu'elle est respectée. Connoissant l'esprit de son peuple , qu'o n pouvoit amener à tout par la religion , il en fit 1 instrument de la scélératesse : on prêcha aux assassins que les Sciehk représentoient le créateur du monde , qu'il falloit leur obéir comme à des dieux, fans se permettre d'examiner la nature de leurs ordres , & qu un dévouement absolu à leurs désirs pouvoit seul obtenir, après la mort, une éternité de délices. Ces maximes étranges , qui enchaînoient jus- qu'à la pensée de 1 homme , dévoient produire une masse d'attentats. Aussi, la partie sensée de la nation les entendit-elle avec une horreur secrette, mais il fut facile de les enraciner dans le plus grand nombre. Tome IL Q
42 DES KURDES. On établit une école pour les enseigner à l'élite de la jeunesse, dont le Sciehk at- tendoit une plus aveugle obéissance. Il achetoit les enfans à leurs peres qu'il combloit de préfens, s'ils étoient libres, "St qu'il affranchissait, s'ils étoient esclaves. Ces enfans étoient élevés dans des lieux secrets, privés de toute connoissance, excepté de celle du Sciehk ôc de leurs maîtres. Les plaisirs cnvironnoient leurs premières années; on avoit foin de mêler à rinstruction tout ce qui peut en ôter l'a- mertume ou la faire paroître aimable. L'é- tude des langues ôc des mœurs étrangères en faisoit une principale branche On exer- çoit leurs jeunes mains à manier un poignard avec adresse, & l'on étouffoit en eux, dès fa racine, ce sentiment de la pitié qui quelquefois détourne du crime. La torture , les supplices & la mort, Jeur étoient peints comme un martyre désirable , dont un bonheur éternel deviendroit infailliblement la récompense. Quand cette éducation étoit achevée, le Vieux de la montagne envoyoit ces jeunes fanatiques à la poursuite des seigneurs chrétiens ou sarazins, avec Tordre de leur arracher la vie. La haine, la complaisance pour des amis , ôc l'intérêt sordide déterminaient tour-à-tour ces assassinats. Après
leur exécution, les jeunes émissaires reve- noicnt au Sciehk, avec cet air de contentement qu inspire la pratique d'une vertu éclatante ; & pour prix de cette heureuse tentative, ils retenoient le poignard dont on les avoit armés. TJn premier succès développent en eux plus d'intrc'pidité óc d'ardeur; c'est alors qu'on les chargeoit de commissions longues & difficiles. Ils se portoient dans toutes les parties du monde, réunis ou séparément 5 & là, se faisant passer pour d'il- lustres personnages , ou prenant les livrées de la misere, quelquefois même l'habit de moines, ils arri voient presque toujours à leur but exécrable. II y en eut quelques-uns de íaists par 1<1 justice, mais jamais la force des tourmens ne leur arracha le nom de leurs complices ou de leur chef; leur secret mouroit avec eux, parce qu'en le violant, ils au- roient cru perdre tout le fruit de leur premier mérite. Cette multiplicité de forfaits rendit fameux le nom d assassins , qu'om employa d'aborc! pour désgner cette espe- ce de malfaiteurs , appelh e par les Latins , Sicarii , c'est-à-dire, chargés d'ôter la vie ; Sc que l issage appliqua depuis aux voleurs de grands chemins, ou autrement Grajsa - tores. D 2
44 DES kurdes. Le Sciehk de ces aíïallìns ne sortoit jamais qu'avec une escorte nombreuse de sa nation, précédé d'un archer qui agitoit une javeline couronnée de poignards, 6c de deux autres soldats, dont l'un sonnoit de la trompette, tandis que l'autre crioit à haute voix, fuyez l'approche de celui qui porte la mort des rois dans ses mains. Cependant le peuple ne se retiro-it pas, parce qu'on savoit que ces paroles fastueuses n'a- voient pour objet que d'inspirer la crainte , rhumilké & le respect. Indifférent à la pompe des titres, íe Sciehk se moquoit des chrétiens latins qui paroiíToient s'en glorifier. Ce qui n'est pas étonnant, lorsqu'on considéré que la terreur de son nom avoir en quelque sorte rendu sès tributaires , tous les princes, les comtes 6c les rois. II failoit consister son ambition à être redouté de l'Europe en- tiere. Les présens le flatt.oie.nt parce qu'il étoit naturellement avare, & qu'en outre, il les regardent comme un hommage, que la crainte s'empreíToit de lui offrir. On ne pouvoit mieux lui faire la cour que de lui vanter le dévouement absolu de ses sujets, & voici la preuve qu il voulut en donner au comte de Champagne, son ami. Ils s'étoient un jour rencontrés fur la route qui conduit de Tyr à Antio-
n v. s kurdes. 45 che; chemin faisant ils parloient de la fidélité que les peuples doivent porter à leur prince : arrivés au pied d'une tour, fur laquelle étoient montés plutîeurs assassins , le Sciehk éleve la vue, fait signe à l'un d'eux, qui, plus prompt queí'éclair, s'élance Óc vient expirer à ses pieds ; il fallut par politique que le comte de Champagne exaltât beaucoup cet acte insensé d'obéissance. On a paru révoquer en doute Pexistence de ces martyrs de la fourni son, qui n'est que trop établie par 1 autorité de 1 histoire. Mais pour ne pas accumuler les citations , il me sutura d'indiquer cette liste nombreuse de nos héros chrétiens ,. que l'espoir d'une palme immortelle conduisit aux plus cruels supplices : cependant ils avoientété nourris dans le sein de la liberté ! Pourquoi donc seroit-il moins croyable que quelques individus des montagnes de Syrie, élevés dans le secret, le silence , la clôture & l'esclavage, séduits dès l'en- fance par l'image flatteuse d'un bonheur futur, se soient précipités dans les bras de la mort pour obéir aveuglement à leur chef. Sans l'expérience journalière qui nous a convaincus, croirions-nous qu'un hacha, puissant en biens, en forces, en crédit, présence humblement fa tête au glaive ou
46 DES KURDES, au cordon d'un simple capigi-baschi, c n vertu d'un ordre de son souverain ? Ne sait - on pas à quels excès de dcmence Mahomet porta ses sectateurs. Ln verset de l'Alcoran, qui leur promet une source inépuisable de voluptés, les arme contre les chrétiens, & leur fait delìrer de mourir dans le feu des combats ! La loi sainte accordoit au'Tì des récompenses aux Hébreux vainqueurs de leurs ennemis, & la faveur d u ciel s'étendoit même fur leur postérité. J'oserai dire, à la honte des empires d'Occident, que 1 institut des assassins dut son plus grand développement à la conduite des croisés, parce que des indulgences & des bénédictions papales les avoient autorisés dans leur mi ì on, ils crurent que tout leur étoit permis, ôc qu'on gagnoit le ciel avec les rapines ôc le sang. L'expédition de la délivrance du sépulchre devint si préjudiciable aux mœurs, que si les chrétiens ne changèrent pas de religion, ils adoptèrent avec empressement les vices des pays vaincus, en conservant les leurs propres; ôc de cette double source de corruption , découlèrent toutes les infamies que 1 histoire rougit de décrire. Le peuple des assassins n'étoit pas encore devenu leur proie ; mais il étoit menacé,
DES KURDES, 4" à ce fut une raison pour le Sciehk d'ap- peller à son secours la ruse Sc la perfidie, qui sont les armes des foibles. Les pricipaux seigneurs latins redoutèrent bientôt celui qu ils avoient dédaigné aupara , ant : le nom du Vieux de la mon- togne jetta partout la terreur ; Sc ils en vinrent jusqu'à lui offrir des sommés annuelles , pour qu il leur garantît la sûreté de leur vie. Plus on étoit élevé en dignité, plus on avoit à craindre, parcs que le Sciehk, peu jaloux de troubler le repos des peuples, n'avoit en vue que des têtes illuílres. Si la mésintelligence n'etit pas désuni les étendards chrétiens, on eût fans peine exterminé ce petit peuple homicide ; mais des guerriers, égaux dans le principe, que la jalousie des succès à la préférence des rangs venoient de rendre ennemis, crurent qu'il importoit à leur vengeance personnelle de conserver les alfas! ns. On avoit acheté du Sciehk le droit de respirer, on lui paya bientôt la mort d un rival, & ces traités de perfidie ne devinrent que trop communs dans la flûte. 11 a paru m-ms vraisemblable que les Templiers n avoient eu ch antre but, en soumettant ce peuple, que celui de faire mouvoir, à leur gré, toute sa scélératesse.
48 D F. S K U R U F. S. C'est à ces assassins , qu'on dut, en l I )l , la mort de Raimond II, comte de Tripoli. Un différend grave s'étoit élevé entre- lui ôc la comtesse Odierne, son épouse. Baudouin III, roi de Jérusalem, qui pour lors se trouvoit à Antioche, vint exprès à Tripoli, avec la reine Melilende , fa me- re, & sœur de la comtesse , pour concilier les deux époux ; mais leur médiation n'ayant pas eu de succès, on convint sina- lement, que la Reine emmeneroit avec elle la comtesse Odierne à Naplouse, oìx elle saisoit habituellement sa résidence. Pour ne pas manquer à un devoir de chevalerie & d'urbanité, le comte Raimond accompagna les deux princesses à quelque distance de la ville ; mais il les eut à peine quittées, qu'il se vit assailli par un group- pe d assassins qui le poignardèrent. Un soldat de sa suite périt en le défendant, ainsi que Rodolphe de Merle, dont on vantoit la naissance ôc les hautes qualités. Ce seigneur étoit un de ceux q" on avoit proposés pour mari à la veuve Constance, princesse d'Antioche, qui l'avoit refusé. Ce meurtre ne pouvoit être que seffet d'une insigne trahison On s'appliqua à en découvrir la cause Le roi Baudouin & la reine Melisende, étoient trop connus parleur caractère d intégrité pour qu il s'élevât con-
DBS KURDES. 49 tre l'un ou l'autre le plus léger soupçon ; mais il s'en falloir bien que la comtesse fût auíïi irréprochable. Elle n'avoir jamais aimé le comte ; son aversion pour lui s'étoit plus d'une fois manifestée avec indécence j on avoir recueilli des menaces qui lui étoient échappées dans l'emportenient , lorsque Raimond, instruit de ses intrigues amoureuses j s'étoit permis de l'en reprendre avec sévérité. Cela suffisoit pour établir lys plus fortes présomptions contre la comtesse. Cependant quelques circonstances lui furent favorables aux yeux de ces hommes qui se laissent séduire par les démonstrations extérieures. Odierne étoit revenue fur les-'pas, avoiten quelque forte lavé de ses larmes le corps enftnglanté de son époux ; elle-même avoit ordonné la pompe de ses obsèques , Sc enfin lui avoit élevé un monument funebre, qui devoit immortaliser sa douleur. Les partisans de la comtesse, qui savoient bien qu'on écarte quelquefois un soupçon , en en faisant naître un autre , répandirent dans le public que l'assastìnat du comte pro- venoit des Syriens , habitans du Liban. Ces peuples ayant été cru coupables de la mort du comte de Pons, pere de Raimond II, avoient éprouvé , de la part du fils , toute l'animosité de la vengeance, âc il n'étoit Tome II. E
1 50 DES kurde s, pas étonnant qu'à leur tour, ils eussent satisfait leur ressentiment par le moyen des assaííins. Un tel bruit eut peut-être obtenu ■quelque créance, si dix-fept années ne se fussent écoulées depuis la punition du crime ; & voilà pourquoi les écrivains du rems n'ont jamais pu justifier la comtesse Odierne. Au reste , que cette femme ait été coupable ou innocente , elle n'en recueillit pas moins les dépouilles de son mari. Le roi Baudouin & la reine Melisende, sa mere, lui firent prêter serment de fidélité par tous les sujets & vassaux du comté, jusqu'au moment où Raimond III, son jeune fils , seroit capable de gouverner lui-même. Entre les divers Sciehk, qui commandèrent successivement ' aux assassins, il y en eut un qui désira lire le nouveau Testament. Attendri par la morale touchante iSc simple qu'il renferme, il demanda des prêtres capables de lui expliquer nos dogmes. Leurs instructions, en achevant de le pénétrer, le décidèrent à établir le christianisme dans ses Etats. Mais ce ne pouvoit être que l'ouvrage du tems. Le Sciehk con- noissoit bien Peíprit du peuple, qui partout tient à la religion par une forte d'habi- tude, qii'il est dangereux d'attaquer ouvertement , même dans un pays esclaye. II
DES KURDE S. 51 empêcha d'abord les orateurs musulmans de trop se multiplier, &sous prétexte qu'iJg étoient inutiles en certains lieux, il en diminua le nombre. Le jeûne du Ramazan fut aboli, quoiqu'on conservât le Bairam. II fut permis de boire du vin & de manger du porc, de forte que bientôt on ne distingua plus les nourritures que le coran appelle impures, d'avec celles qui ne le font point; & en tout cela le Sciehk affec- toit de donner l'exemple. Les millionnaires chrétiens vinrent ensuite prêcher 1'excellence de la foi catholique, que le peuple courut entendre par un motif de curiosité , mais dont il retint les maximes les plus frappantes. Peu-à- peu on s'éclaira, on entrevit l'imposture du mahométisme, & l'on voulut devenir chrétien. Cependant il paroît douteux que les assaílìns ayent été parfaitement instruits, puisqu'au moment de se convertir, ils conservoient encore leur institut dans ía plus grande vigueur. Peut-être bien que nos prêtres craignirent de les rebuter en* leur présentant cet article d'intérêt comme incompatible avec l'eíprit du christianisme. Ou peut-être, plutôt, prévirent- ils que le Sciehk ne manqueroit pas d'op- poser l'exemple des croisés à leurs préceptes. <En effet - ceux qui du fond de l'Euro- E 2
52 DES KURDES, pe, étoient venus, au nom sacré de ia religion , troubler le repos d'un autre hémisphère , détrôner les princes légitimes, à couvrir les campagnes de carnage & de désolation, ne pouvoient plus dire que leur dieu avoit fondé fa loi fur la concorde &l'araour mutuel, qu'il ordonnoit de respecter les propriétés , & que surtout il abhorroit l'effimon du sang des hommes. Mais quoi qu'il en soit, le Sciehk envoya, en 1173 , un ambassadeur à Al- meric, roi de Jérusalem, pour sinstruire de l'intention où il étoit de recevoir le baptême avec tout son peuple. Cet envoyé se nommoit Boaldelle, homme éloquent, homme intégré & d'une rare prudence. II fut favorablement accueilli du roi , auquel il exposa , avec l'objet de son Ambassade , quelques demandes de son seigneur, & entr'autres, que le Sciehk, devenu chrétien, eípéroit être déchargé du tribut annuel qu'U-payoit aux chevaliers du Temple à titre d'insidele, la cession ou plutôt la restitution de plusieurs forteresses qu'on luï avoit enlevées fur les frontières. Aîmeric accorda tout en faveur d'une conversion qui le combloit de joie, jusqu'àmême s'engager de payer aux Templiers les deux mille ducats d'or, si leur
DES KURDES. 5 3 avarice les empêchoit de condescendre à ses vues religieuses. Après avoir séjourné quelque tems dans Jérusalem, Boaldelle prit congé du roi pour aller rendre compte à son maître du succès c!e fa mission Mais au sertir de Tripoli , âc à l'instant de rentrer sur les terres des assassins, il fut investi par quelques chevaliers du Temple, Sc percé de la main de Gautier duMesnil, connu déjà par piuíieurs traits de scélératesse. Cette noire action avoit été déterminée par la crainte de perdre le tribut, âc de restituer tout le fruit des anciennes conquêtes , dans le cas où le Vieux de la montagne auroit consommé son projet. Le roi de Jérusalem en frémit d'horreur , &s'oc- cupa de venger un forfait également attentatoire au droit des gens & au respect díi à ía majesté royale. Gautier fut saisi à force ouverte Sc conduit prisonnier au château de Tyr : on informa juridiquement, óc l'ar- rêt du coupable ail ôt être prononcé lors- qu'Almeric mourut ; c'est ce qui sit que l'affaire resta déformais indécise. Furieux de l'impunité du crime , les aííassins rompirent toutes conférences avec les chrétiens , en leur jurant une haine éternelle. En 1192 , ils firent tuer le marquis Cor- rade, prince de Tripoli. II est vrai qu'ií E 3
54 DES KURDES, avoit donné lieu à son malheur. Un bâtiment assassin, chargé de marchandises, étoit venu dans le port de Tyrchercher un abri contre la tempête. Le marquis s'empara de la cargaison, & il fut même violemment soupçonné de la mort du capitaine, qui ne reparut plus. Corradc n'avoit aucune raison de traiter en ennemi une nation tributaire des Templiers; mais la passion de l'intérêt ne respecte pas plus le droit des pactes que celui de Phospitalité. C'étoit Pulage sur cette côte de saisir tous les vaisseaux naufragiés au profit du fisc, & plus d'une f, is on avoit étendu la faveur de cette barbare coutume fur ceux que la crainte d'une bourasque avoit amenés dans le port. Le Seiehk envoya demander restitution du vaisseau, des marchandises, & en outre , Péquivalent des pertes occasionnées par 1 hostilité ; mais ces instances n'eurent d'autre effet que d irriter Corrade, qui, à la seconde sois, menaça de faire jetter à la mer un des ambassadeurs. D'après P esquisse que j'ai tracée plus haut du caractère des princes croisés, on fera peu surpris de ce dernier excès de violence. Dans 1 impuissance de se venger ouvertement, le Seiehk mit en jeu les ressources ordinaires de sa perfidie. 11 dépêcha pour
" E S KURDES. ^ ^ Tyr deux de ses plus fideles sujets, qui ne parurent s'y rendre que dans le dessein d'embrasser le christianisme. Cependant ils parvinrent à s'insinuer auprès de Corrade , & à se faire recevoir à son service. Une maniéré adroite de se conduire ga- ? gna l'asseétion de leur nouveau maître, qui partout se faisoit accompagner del'un ou de Tautre, ôc ce fut dans une de ces circonstances favorables qu'ils le poignardèrent. On attribua cette mort à des motifs différens ; il y en eut qui la regardèrent comme sesset du ressentiment d'Anfrede de Toron, à qui Corrade avoit enlevé la femme, sous prétexte que s ayant épouste à sept à huit ans, son consentement n'a- voit pu être libre. D'autres voulurent qu'elle provint de Richard cœur de Lion , roi d'Angleterre, dont le marquis avoit refusé la sœur en mariage. II ne fut pas possible de tirer aucun aveu des deux assassins. J'ai dit ailleurs , pourquoi i dans les supplices les plus déchirans, ils ne violoient jamais le secret de leur prince. Nous ne connoîtrions pas encore aujourd'hui la véritable cause de sassassinat de Corrade, si le Sciehk ne l'avoit manifesté lui-même par des lettres que Bromp- ton , historien Anglois, nous 3 conservées^ )
Z 6 DES KURDES. Ces peuples se rendirent de plus en plus redoutables, tellement qu'en 1199, ils tendent dans une eípece de dépendance, le comte même de Tripoli-, du moins, l'on a cru l'entrevoir dans une chartre du code diplomatique de l'ordre de Malthe , où le comte de Tripoli ( Bohemond premier) déclare qu'il abandonne le domaine deMa- raclée & du Carmel, par crainte du Sciehk des assassins, pro timoré domini ajjafsino- rum , lesquelles villes avoient été ci-devant données aux chevaliers de l'Hospice. 11 est probable que cette terreur s'accrut beaucoup par la mort de Raimond , dernier sis de Bohemond, jeune prince de grande espérance , qui fut tué dans l'église de Notre-Dame de Tortose. Vitriaco met au nombre des faveurs célestes, que l'armée chrétienne éprouva durant le siège de Damiette, celle de n'avoir vu tomber aucun de ses chefs fous la trahison du Vieux de la montagne. L'empereur Frédéric II, ce grand homme dont les Italiens modernes auroicnt, fans doute, écrit la vie, fans les entraves qu'ils durent rencontrer dans le gouvernement ; Frédéric fut ami du Vieux ôc entretint toujours avec lui des correspondances fecrettes. Une telle intimité sit soupçonner l'empereurde s'être servi des assassins pour
DES KURDES. 57 ôter la vie au duc de Bavière, tombé depuis peu dans fa disgrâce : mais ce fut un bruit populaire que ses ennemis répandirent pour le rendre odieux à la cour de Rome. Frédéric avoit Famé grande, & par conséquent incapable d'une perfidie. Ses liaisons avec le Sciehk s'expliquerent près d'elles- mêmes. Ayant des projets fur la Syrie ôc la Palestine, il lui convenoit de ménager les aíTaíîins. En 1232 , il reçut en Europe, leurs ambassadeurs, qu il réunit dans un festin splendide aux envoyés de Meledin, soudan d'Egypte. Pour ternir encore plus la mémoire dc Frédéric, on s'est permis d'avancer, que le concile de Lyon de 1245, 1 avoit eu spécialement en vue dans son fameux décret, par lequel il excommunie & prive de leurs dignités tous les partisans dti peuple assassin. Plusieurs historiens françois rapportent qu'un Vieux de la montagne avoit envoyé à la cour de Louis IX, quelques années avant le départ de ce prince pour la Syrie, deux assassins chargés de le poignarder. Ils donnent à cette mission divers motifs qu'il est indifférent d'exposer ici. Mais le Vieux, cette fois, eut un remords qui le détermina à faire partir avec célérité deux nouveaux émissaires, pour prévenir le roi de se gar-
58 D F. S KURDES. der, jusqti'à cc que le premier ordre ait été retiré. J'aurois passé cette anecdote sous silence , si elle n'eíit pas été accréditée par des plumes célébrés. On a reconnu qu elle étoit évidemment fausse, & même les écrivains postérieurs fe sont accordés à la démentir. En effet, comment auroit-elje échappé à Sire de joinville, qui vécut auprès de Louis IX, l'accompagna dans toute ses expéditions , óc n'omit aucun des plus petits détails de fa vie f Le prétendu projet d'as- fassner son maître, & le remords du Vieux de la montagne , méritoient bien de trouver place en ses mémoires. On s'étonnera de voir ici jusqti'à quel excès ctoit arrivé le pouvoir du Scíehk , ou plutôt son audace. S'imaginant que la malheureuse affaire de Damiette av.oit jette quelque terreur dans l'esprit de Louis IX; il saisit l'instant de son passage à Acre , pour lui faire demander la contribution d'usage, que lui payoient, disoit-il, les princes de la Syrie, l'empereur, le roi de Hongrie, & le Soudan d'Egypte, pour être assures de leurs jours. Louis IX rejettá fans crainte cette demande téméraire, & fit en cela ce que devoit faire un roi de France. Ce refus généreux ne pouvoit guere convenir au caractère du Vieux de la monta-
D E S S U R B E S. 59 gne, qui sûrement en eut pris vengeance, si un événement politique n'eût amené d'autres combinaisons. Les Malmalucques devenus puislans dans l'Egypte , mena" çoient les seigneurs sarazins de la Syrie, fans en excepter le prqace de Damas lui- mênie. On crut parmi les infidèles devoir implorer le secours des armes chrétiennes ; & à cette fin, on envoya des ambassadeurs aux croisés. Les intérêts du Sciehk n'étant pas distincts de ceux de ses voisins, il se vit comme eux forcé de fléchir -, il députa l'élite de sa cour vers le roi de France, séjournant encore dans la ville d'Acre. Cè ne fut plus cette fois pour exiger impérieusement un tribut, mais pour demander humblement amitié 6c protection. Entre les divers pré- sens qu'il fit offrir à Louis , étoít un superbe jeu d'échecs en cristal de roche, production des montagnes de son pays, monté en or & garni d'ambre. Par une seconde ambassade plus sol emnelle que la première , il envoya une de ses chemises, comme la partie de vêtemens qui touche de plus près au corps, 6c l'anneau de fa main fur lequel étoít gravé son nom ; ce qui signi- fioit ensemble , l'amitié la plus intime 6c l'alliance la plus étroite. ^ Louis IX témoigna beaucoup de joie de
6 O DES KURDES, cette ambassade, Ôc cala, dit Joinville,paf esprit de religion. II voulut, surpasser la générosité du Vieux par des dons magnifiques qui consistoient spécialement en étoffes d'écarlate , en coupes d'or A autres vases d'argent. Ce fut Ivon de Bretagne, frere dominicain , qu'il chargea de les porter. Son espoir, en choisissant un moine pour ambassadeur, étoit de ramener les assassins à leur dernier projet de christianisme ; mais la mémoire encore récente de cette fatale aventure de Boaldelle, fit rejettes les instructions du missionnaire. Enfin, arriva ce teins heureux pour la fortune des états de l'Europe, où les chrétiens latins se virent forcés d'a'oandonner la Palestine & la Syrie, en emportant avec eux les vains titres de leurs usurpations. Cette époque remonte à l an 1291. Dans leur défaite sanglante furent enveloppés les assa'Tìns, qui, comme je l ai dit, étoient entrés dans la ligue générale contre Melec Seras, Soudan d'Egypte. Leurs citadelles furent démantelées, leurs habitations détruites, & eux-mêmes chassés de leurs terres. C'est ainsi que la justice des cieux voulut punir ce petit peuple impie âc malfaisant, quelle avoit employé à ses vengeances, pendant six cents & soixante années.
DES KURDES. 6 1 Restés fans chefs, fans loix ) fans demeure fixe, les assassins fe dispersèrent en divers lieux. La plupart étant d'origine Kurde , retournèrent dans le Kurdistan, où le souvenir de leurs ancêtres leur prépa- roit quelqRadoucissement ; car quoique ! ces peuples aiment naturellement à errer, ■ ils n'oublient cependant jamais leur première descendance : tant il est vrai que l'a- mour de la patrie est un sentiment inné dans le cœur de Phomme! Quelques-uns, & spécialement les plus misérables ou les plus enclins à la vie libre. & champêtre, s'incorporerent parmi les Arabes Bédouins de la Syrie , avec lesquels il leur fut aisé de sympathiser , comme sectateurs de la doctrine d'Ali. On les distingue encore à certaines pratiques d'i- dolâtrie qu'ils ont mêlées avec le maho- ! métifme. La partie la plus opulente des assassins s'étoit déjà transférée fur cette montagne i qui s'éleve entre les villes d'Alep, d'An- j tioche & d'Alexandrette, appellée en lan- ! gue turque Arsiz Daghi, c'est-à-dire, mont ; des assassins. Dans ce nouvel établissement, ils admirent parmi eux des Kurdes Jésides dont l'origine étoit la même que la leur. La i
6 2 DES KURDES. religion des uns changea celle des autres, ôc les assassins devinrent Jésides. Ce mot Jésides a la même signification que Jésuites, ou adorateurs de Jésus; on appelle ainsi cette espece de Kurdes, parue qu'elle croit à la venue du Christ, mais considéré comme simple prophète. Elle honore la Vierge, les Apôtres, & quelques Saint? privilégiés. Les deux principes du bien &dumal font la principale base de sa religion. Dieu est sauteur du bien, ôc le démon sauteur du mal. Ce dernier paroît plus à craindre aux Jésides, dans la persuasion ou ils sont, qu'unjour il fera sa paix avec le ciel, & que son influence sur les créatures augmentera de beaucoup. On voit aisément que cet assemblage de dogmes bisarres n'est qu'une confusion de mahométisine , d'idolâtrie ôc de christianisme. Cependant les Jésides abhorrent les Mahométans , ôc ne font guere plus de cas des chrétiens. Leur rencontre est toujours périlleuse. . Je citerai à ce sujet ce qui est arrivé à M. Edouard Purnell, consul anglais ôc agent de la Compagnie des Indes à Alexandret- te. Revenant un jour d'AIep, il lui prit envie d aller observer un volcan assez proche d'Arsiz Daghi j quelques Jésides y étoient rassemblés. Ils vinrent f assaillir, ôc le for-
D,ES KURDES. 6 Z cerènt- de sacrifier "n coq an démon ; cc qu'il fit pour sauver ses jours. Je ne fais trop, d'après ce que m'ajoute M. Purnell, si les Jésides n'adorent point leur divinité malfaisante sous la forme du feu ; dans ce cas le volcan peut leur servir de simulacre. L'abbé Sestini fait mention de ces mêmes Jésides qu'il trouva nombreux dans le Diarbeck, où ils habitent le Gebel Sen- giar ; il en parle comme d'un peuple malfaisant Sc redoutable pour tout homme qui n'est pas d'origine Kurde. Mais pour finir le chapitre des assassins, je dirai qu'en se réunissant aux Jésides, ils confondirent leur religion, leurs loix óc leurs mœurs, & ne formerent plus qu'une feule nation; de maniéré qu'Assassins ou Jésides signifient aujourd'hui la même chose. Comme Kurdes, les assassins ont conservé leur inclination au brigandage , qu'ont de commun avec eux tous les peuples er- rans ; comme sujets du Vieux de la montagne , ils ne maintinrent plus cet infante institut qui réduisoit le crime en principe d'obéissance. S'ils commettent encore des meurtres , il ne faut pas les attribuer à un esprit de système, mais à l'avidité du pillage que semble encourager la fyiblesse det gouvernemens circonvoisins.
6q DES METUALES. Les Metuales, ou autrement Mutuales, font des peuples répandus en assez grand nombre dans la Syrie. Ils doivent leur nom à Mutual, célébré capitaine, qui détruisit l'ancienne religion des Perses pour lui substituer le mabométisme; conséquemment les Metuales font Mahométans, mais Mahométans schisinatiques. Ils admettent le Coran , comme livre divin, Mahomet comme le premier des prophètes , Sc vénèrent Jesus-Christ à la maniéré des Turcs. Un seul point íes divise d'avec les anciens croyans ; c'est la succeíïion des^ docteurs. Tandis que ces premiers, appellés Sinnins ou Légistes, comptent pour successeurs immédiats du prophète, Abube- ker, Osman & Omar, les Metuales neveu- leut reconnoitre qu'Ali, seul distingué entre tous les disciples par son habileté dans la guerre, ôc ses connoissances dans les lettres. Ce point de controverse fut de part ôc d'autre contesté par les ' armes; des flots de sang coulèrent. Hussan ôc Hussein, frères , successeurs d'Ali, périrent fous les coups des Légistes ; Mutual, héritier de leur domaine,
DES M E T U A L E S. 65 domaine, le fut ausíì de leurs prétentions de leur fureur. II enracina dans son parti un sentiment de haine que le cours des ans n'a fait qu'accroître ; & tel est l'aveu- glement du fanatisme, que les Metuales croyent se rendre agréables au ciel par l'immolation de quelque Sinnin. Ces Sinnins ne font pas les seuls que les Metuales regardent comme impurs ; toutes les religions indistinctement leur paroisi- soient dignes du même mépris. II faut qu'ils foyent pressés par la faim pour manger avec un catholique. Si P un de nous par hasard porte à ses levres une de leurs coupes, ils la brisent à terre -, & si le vase est de métal, ils le jettent plusieurs fois dans l'eau chaude, en : invoquant le nom de Dieu ôc celui du Prophète. í Quand ils achetent quelqués comestibles dans les marchés chrétiens ou inahomé- ; tans, ils vont les plonger trois fois de fuite dans une orniere bourbeuse, afín, disent- ils, de les purifier. Sincèrement attachés à leur culte, ils éloignent toute cérémonie profane qui pourroit les en distraire; c'est pour cela iqu'il est défendu aux voix mélodieuses de se faire entendre au milieu des cantiques Sc des oraisons. Ils payent exactement la ! Tome II, p
66 0 E S M E T V A L F. S. dîme à leurs ministres, qui d'abord en vivent , & distribuent le reste aux pauvres. La sodomie, en horreur parmi eux, est toujours punie du dernier supplice, sans que l'argent soit un moyen, comme chez les Turcs, de sauver le coupable. Les Metuales observent le jeûne du Ramazan avec psus de rigueur que les Légistes. C'est spécialement dans ce mois qu'ils s'appliquent à découvrir quelques victimes dont le sang puisse 'expier leurs fautes auprès du prophète. On a grand foin dans les gouvernemens où ils se trouvent de se garder alors de leur rencontre ; & pour peu qu'on les soupçonne d un assassinat, ils sont mis à mort sans autre forme de procès. Ils ont en Syrie divers Sciehk ou chefs , & y possèdent des forteresses & des bourgs , mais comme tributaires d'un hacha, des princes druses, ou de quelqu'autre gouverneur de la province. Cn verra dans le chapitre de la ville d'Acre, comment la politique de Daherd'Omar fut les détacher du district de Seide pour les recueillir fous ses drapeaux. La taille des Med.uales est au-dessus de îa moyenne ; leur complexion est robuste, Sc ils font infatigables dans-la guerre. Je ne dirai rien de leur maniéré de vivre "Se
DES M E T U A L E S. Ó7' cîe s'habiller, qui ressemble en tout à celle des Arabes. II n'y a peut-être point de pays fur la terre où les femmes soient moins considérées que chez ces peuples. Un Metuale prête son épouse à un ami comme il prêteroit un cheval ; dans un besoin d'argent, il ls. loue pour un mois ou pour la moitié d une année. Jamais de contestation fur les en- fans qui peuvent résulter de ce trasic ; ils restent à la charge du preneur, par cette raison que les fruits d une terre appartiennent à celui qui l'a ensemencée : s il s'éleve quelques doutes, on s'en rapporte à à bonne foi de la femme pour les éclaircir" J'ajouterai que les Metuales ne pensent pas offenser Dieu par cette dépravation ; lorsqu'on leur en fait un reproche, ils répondent qu'il est permis à chacun de disposer de fa propriété. DES NEZEIRES ou NAZAREINS. Les Nezeires forment une secte particulière dans la Syrie, & vivent dispersés parmi les Mahométans, les Druses & les Chrétiens. On remarque qu'ils témoignent beaucoup d'affection à ces derniers, tandis qu'ils ont en horreur le mahométisme & les diverses religions qui íe prenncnrpour bafò, E L-
6g DES NEZEIRES. Ils adorent Dieu & croient en Jeíus- Christ , comme prophète élu pour instruire les hommes ôc leur donner la loi. Ils adressent indifféremment leurs prières aux apôtres , à la vierge & aux anciens prophètes. Ils pratiquent le baptême d'immersion, qui toujours se fait avec appareil 6c au bruit du tambour, mais fans prononcer aucune parole fur l'enfant. 11s célèbrent la Nativité, l'Ascensiondu Christ, 6c quelques autres fêtes instituées parmi nous ; mais ils en ont une singulière qû'ils appellent du nom de la matrice. On les volt dans cette folemnité saluer les femmes avec un saint respect, se prosterner devant elles ôc embrasser affectueusement leurs genoux: delà vient qu'on les nomme adorateurs de la matrice. Les Nezeires répondent à cette imputation , qu'ils n'entendent point attribuer aux femmes le culte d'adoration qui n'est dû qu'à Dieu seul ; mais qu'ils croient par reconnoissance devoir vénérer la seconde cause de notre être 6c de notre création. Ils ont dans chaque lieu particulier un chef de loi ou Sciehk, qui offre pour eux le sacrifice divin , où l'on bénit du pain azime, du vin 6c des figues seches , que les aílìstans se partagent au sortir du teni-
DES N F. Z E I R E S. 6<) Le libertinage est érigé en maxime parmi les Nezeires ; entr'autres dépravations, ils admettent la communauté des femmes, Le jour de la circoncision, qui commence leur année, on les rassemble toutes dans la salle du sacrifice , on ferme les fenêtres , 6c l'on éteint les lumières ; viennent ensuite les hommes ôc chacun d eux prend au hasard la premiere femme qui lui tombe sous la main , fans s'inquiéter de la con- noítre. Cette abomination se renouvelle plusieurs fois l'année 6c particulièrement à la fête de la Matrice , en mémoire de la création de l'homme 6c de la femme. Il est d'usage que le chef de loi y assiste avec son épouse , obligée comme toute autre de se confondre dans da foule. On croit que ces Nezeires pourroient bien être un reste des anciens Hérétiques hébionites , qui, au rapport de S. Epiphane 6c des autres peres , sacrifioient avec du pain azime, 6c commettoient mille infamies dans leurs assemblées. Cette nation est soumise aux bachas , princes 6c gouverneurs de la province ; on la connoît encore en Syrie fous la dénomination arabe Cirsundrc , conçue & formée de faction d éteindre les lumières.
7 ® DES TURCS. Comme ces peuples font aujourd'hui suffisamment connus, je m'abstiendrai de donner une description de leurs mœurs Sc usages. Mais pour ne pas omettre entièrement 1 article de leur religion , je vais en parler d'après 1 intelligent auteur des notes ajoutées au voyage de M. le Bruyen. C'est une opinion générale, que les diverses sectes des Turcs font au nombre de soixante-dix i l'on en pourroit encore trouver davantage,si l'on se donnoit la peine de les examiner strictement. 11 y en a deux principales, celle des partisans de Mahomet , Sc l'autre des sectateurs d'Ali. Tous les Turcs en général tiennent à la premiere, comme les Perses à la seconde ; Sc cette différence de principes les a rendus ennemis irréconciliables. Les Perses font tellement attachés aux • interprétations qu'a fait Ali fur le texte de l'Alcoran, qu'ils préfèrent le disciple au maître, Sc le regardent comme mieux inspiré que lui. Les Turcs de leur côté reprochent aux Perses d'avoir altéré le livre de leur loi, & de Lavoir mal ponctué. C'est pour cela même que tous les Alcorans trouvés à Babylone , lors de la prise de cette
O F. S TURCS. 7 r ville-par le sultan Amusât, furent transportés à Constantinople & renfermés dans le sérail, avec expresse défense de les ouvrir, sous peine de malédiction. Ces deux sectes ont entr'elles une si grande animosité , qu'elles ne se donnent jamais de quartier à la guerre -, & l'on ajoute que les esclaves persans font exclus du service du sérail, malgré les bonnes qualités qu'ils pourroient avoir. Les Ferses à leur tour savent rendre aux Turcs toute la mesure d'une pareille aversion ; leur mépris éclate de cette maniéré contre les trois docteurs turcs , Abubeker, Osman 6c Omar : à chacun des mariages du pays, ils font de tous trois une figure de plâtre ou de sucre qu'on met à la porte des nouveaux époux, pour rappelles aux conviés de rejetter sur ces trois effigies toutes les inclinais ns vicieuses dont ils pourroient infecter cette jeune union, & l'on finit par les mettre en pieces après que le peuple est entré dans la chambre. Voilà les articles importans qui divisent ces deux sectes. Les Perses en outre rejettent comme ap- criphes certains versets de l'Alcoran. Ils portent par dérision la couleur verte jusques même fur leurs babouches, ce qui paroît aux Turcs de la plus grande impié-
7 r D F. S TURCS, té. Ils ne croient pas qu'il soit permis cîe se laveries pieds. Buvant du vin fans beaucoup de scrupule, ils ne distinguent point les nourritures impures de celles qui ne le feraient pas ; ensin , ils font persuadés qu'il n'est pas nécessaire de se réunir aux mosquées pour y faire les prières. Ces diffé- rens articles ont été copiés par M. Ricaut, dans une sentence authentique que le muph- ti Cessed Essendi rendit contre un gouverneur du roi de Perse. Les autres sectes qui divisent les Mahométans font regardées entr'eux comme orthodoxes i l'une est celle d'Hamiffe , qu'admettent les Turcs & les Tartares d'Usbek -, une autre s'appelle Seaffie, dont les Arabes font profession ; la troisième qui se nomme Malechie, attache à elle les peuples de Tripoli, de Tunis, d'Alger, & de quelques autres parties' d'Afrique. Au reste , ces trois sectes n'ont de différence que dans certaines cérémonies de leurs docteurs. Les disputes ordinaires de religion roulent fur les attributs de Dieu , fur la liberté , la prédestination, le mérite des bonnes œuvres, la maniéré dont Dieu paraîtra visible au ciel, fur la prescience & sur. quelques autres points de théologie Ôc de métaphysique, dc l'on y pousse Ja controverse
Verse à la dialectique assez loin , pour étonner les personnes qui jugent les Turcs igno- rans & peu studieux. Mais comme un simple apperçu ne me permet pas les particularités, je renvoie le lecteur à l'histoire de l'Empire Ottoman , par M. Ricaut, ou à quelques voyageurs qui se font étendus fur ces matières. Je ne puis cependant m'abstenir d'ajou- ter ici cc que nous dit cet auteur turc, traduit par M. de Lacroix, fur les sectes mahométanes, qu'il réduit à cinq principales. Dans la preùiiere que composent les gens de loi, on soutient qu'il n'y a point de salut hors d u mahométifme. La seconde , formée des derviches & autres religieux, prétend que la grâce divine,jointe aux bonnes œuvres, peut sauver les hommes fans le secours de la loi. La troisième n'exige que des actions méritoires. C'est aussi le sentiment de la quatrième, qui, s'appuyant sur la vertu morale, admet au bonheur éternel tous les hommes de probité , fans distinction de Mahométans, d'Hébreux & de Chrétiens. La cinquième Sc derniere s'honore de réunir les plus vertueux des Turcs; elle nie le libre arbitre, ik soutient qu'une prédestination absolue conduit les humains à son gré , fans per- Tome II, G
74 DESTUR.CS. mettre à l'homme de diíposer de ses idées elles-mômes. On peut dire que depuis l'admisfion de l'Alcoran, il s'est élevé parmi fes sectateurs, Sc surtout entre les Arabes , uu nombre prodigieux de commentateurs, ce qui devoir produire autant d opinions différentes qu'il étoit possible de découvrir d'in- terprétations : .& comme ces livres, dont chaque jour doubloit la quantité, se serment nécessairement multipliés à l'infini, Mahuras, successeur des quatre premiers disciples de Mahomet, dans la principauté des Sarrazins, voulut arrêter ces progràe dangereux ; il lit d'abord recueillir tout ce qui avoit été écrit, & rassemblant dans Damas les docteurs les plus éclairés , il soumit à leur réforme cette foule de commentaires mal digérés , qui se réduisirent bientôt en six volumes seulement, sous le titre de Zunas ou Loi renouvellée. Us font encore aujourd'hui les oracles de l'Alcoran ; Ôc depuis cette compilation, on fit jettes q.u feu la fuite des ouvrages qui agitèrent les matières religieuses. DES HEBREUX. On rencontre deux fortes d'Hébreux dans la Syrie & la Palestine, dont les uns font
DES HEBREUX. 75 originaires de ces contrées, & les autres étrangers. La diversité des systèmes de religion les partage ainsi que les autres peuples de la terre, qui donnent trop d'im- portance à l'esprit de dispute théologique. Ils se distinguent en Hébreux Caraites ou ennemis du Talmud, Sc en Talmudistesj & telle est la haine aveugle des premiers contre le reste de leurs freres , qu'ils ne veulent pas partager avec eux le lieu de la sépulture, qui doit les réduire également en poussière. RELIGION CHRETIENNE. Si la religion chrétienne est divisée en un plus grand nombre de sectes dans certaines parties de l'Asie, je croirois que ce seroit en Syrie. Quelques Chrétiens y tiennent une habitation permanente, comme les Latins, les Maronites, les Grecs catholiques óc les schismatiques ; d'autres vont Sc viennent fans cesse pour visiter les saints lieux de la Palestine, tels que les Ethiopiens, les Abiísins, les Coftes, les Arméniens, les Géorgiens, âc la plus grande partie des Grecs schismatiques, qui tous ont des églises Sc des monastères à Jérusalem & dans d'autres lieux. On trouve des Chrétiens Latins dans les G -
'?6 religion villes de Bethléem, de S. Jean des montagnes de Judée & de Nazareth, Ôc dans quelques endroits différais. Quoiqu'origi- naires de ces pays, ils observent exactement le rit latin, étant de même instruits dans l'étude des peres de la terre sainte. Les Maronites font des Chrétiens catholiques qui m'ont paru en assez grand nombre dans la Syrie, 6c surtout vers le mont Liban. Les écrivains ne s'accordent pas fur l'époque de leur catholicité , comme le fait voir M. de la Roque , qui la croît fort ancienne , & place au commencement du cinquième siécle l'origine des Maronites, qu'il fait dériver de S. Mara n 5 abbé. Ainsi, cette dénomination signifieroit un peuple formé dans la science de S. Maron ; il a toujours fait un corps séparé & opposé à tous les sectaires qui divisent l'église d'orient. Le cardinal Baronius avoit adopté d'abord ce sentiment sur l'origine des Maronites, mais dans ses Annales qui ont paru depuis, ii les fait descendre d'un certain hérésiarque Maron. En cela , il a suivi l'opinion de Guillaume de Tyr, le premier des auteurs latins qui en aient parlé : le cardinal de Vitri est de ce même sentiment ; mais tous trois se sont égarés pour avoir donné trop de foi à Eutichius , patriarche d'Alexan rie, écrivain Arabe fort suspect
CHRETIENNE. 77 óc fort fabuleux, qui vécut dans les neu vième óc dixienie siécles. Les Maronites ont un patriarche qui prend le titre de patriarche d'Antioche , dont la résidence habituelle est dans le monastère de Canubin, au mont Liban. Les Grecs catholiques habitent particulièrement dans les montagnes de Castra- vent, & leur patriarche s'attribue le même titre que celui- des Maronites. C'est à présent un appelle Théodose, archevêque de Baruth, qu'on éleva à cette dignité dans le mois de Juillet de l'année 1764 ; j'étois en Syrie quand il reçut de Rome le fal- lium , des mains d'un religieux de l'Gb- íèrvance , au même mois de Tannée 1767. Les Grecs schismatiques fixés en Syrie , ne font pas en grand nombre. La plupart ce ceux qu'on rencontre chaque année vers le tems de Pâques, à la visite des saints lieux de la Palestine, la plupart, dis-je , font originaires des autres provinces de l'Asie, Sc de cette partie delaTur- citie d'Europe ou de la Moscovie. Ces Grecs ont plusieurs patriarches parmi eux ; mais ils en ont un particulier qui prend son titre de Jérusalem - il devroit y résider , s'il n'aimoit pas mieux faire son séjour habituel à Constantinople. Tous les Chrétiens orientaux établis en G 3
78 RELIGION Syrie, font l'office en langue syriaque, mais très corrompue & mêlée d'Arabe. Les Arméniens font auíïï séparés de l'é- glife catholique romaine. Le concile de Florence , en 1439 , étoit parvenu à les y réunir ; mais ce ne fut pas de longue durée. On en voit cependant plusieurs qui pratiquent entièrement le catholicisme; quelques autres le professent do même hots de leurs pays ; mais en y retournant, ils adoptent de nouveau leurs premieres erreurs. Sujets à cette alternative , quand ils voyagent dans les environs de leur séjour où il n'y a pas d'église de leur rit, ils vont prier âc entendre les offices dans les temples catholiques, pour gagner par "ette apparence plus de crédit auprès des Chrétiens orthodoxes. Une autre raison les engage aussi de fréquenter nos églises , c'est qu'ils ne seroient pas sousserts parmi les Grecs schismatiques. L'inimitié qui les divise a donné lieu à cet article de leur religion : que si par hasard un Arménien entre dans une église grecque , elle doit être aussitôt rebénie. On devine aisément que les Arméniens se plaisent à rendre la pareille à la seéìe grecque. Les Arméniens ont d'ailleurs le cœur excellent, óc des mœurs fort civiles. Us
CHRETIENNE, 79 s'enrichissent dans le commerce, ôc font grands politiques. La profession dogmatique des Géorgiens 11 e diffère pas de celle des Grecs. Ils ont des patriarches & des évêques qu'ils élisent du consentement de leur prince : celui-ci est le seul chef religieux, âc réunit dans fa main les deux pouvoirs absolus. Les Ethiopiens, ou autrement Abyssins, font hérétiques & partisans des erreurs ç!es Jacobites. Quoique tous circoncis , ils considèrent la circoncision comme un usage, plutôt que comme un acte religieux. 11s font foffice en langue chaldéenne, mais très corrompue. 11s eurent des envoyés au concile de Florence. Les Coftes, chrétiens jacobites de l'E- gypte , parlent l'idiome de leur nom mêlé avec le grec. Circoncis comme les Abyssins, ils reçoivent le baptême à trente ou quarante ans. Leur patriarche réside au Caire , quelquefois à Alexandrie, & il est à la fois celui des Abyssins. Les personnes qui voudroient acquérir des connoissances plus détaillées fur les différentes sectes de la religion chrétienne dans f orient, peuvent avoir recours a"x écrivains dont l'objet a été d'en traiter,
CHAPITRE II. Description de la Ville d'Acre , sur la côte de la Syrie , autrement appelée Saint- ssenn d'Acre. La ville ci' Acre est située sur la côte cie Syrie j sous les dçgrés 57 de longitude, zr <& 40 de latitude ; elle étoit comptée ail nombre des anciennes villes de la Phceni- cie, avec les noms d'Ace, d'Accon, d'Ac- ca Sc d'Acre. Celui de S. Jean paroît lui être venu des Chevaliers hospitaliers ds cet ordre , qui s'y réfugièrent après la ruine de Jérusalem. Quelques auteurs -ont prétendu qu'elle devoit plutôt cette dénomination à une belle église dédiée à 5 . Jean, qui fut construite dans ses fauxbourgs, du côté de f orient. L'historien Joseph, dans son livre XI, chapitre X, de la guerre des Juifs, nous décrit f exposition de cette ville. Elle est fur la mer, dans une grande plaine, bornée au midi par le mont Carmel, a u levant par les montagnes de la Galilée , & au septentrion par une autre montagne qu'on appelle Echelle de Tyr.
tíescription d'aíre. 8r Selon les apparences, elle appartient à la tribu d'Aser ; mais rien ne dénote qu'elle ait jamais été a u pouvoir des Israélites. Le même historien que je viens de citer, nous ajoute qu'elle fut possédée par le roi Démctrius, lìls de Seleucus. La trahison la fit ensuite tomber dans les mains d'Antiochus Epipltane. Assiégée quelque tems après par Alexandre, roi des Hébreux, elle fut prise & cédée à Ptolomée, pour passer aussitôt au commandement de Cléopâtre, mere de ce prince. Elle acquit le nom de Ptolémaïde fous les rois d'Egypte qui la gouvernèrent, ôc nous voyons dans les Actes des Apôtres qn'èlle s'appelloit ainiì par les Grecs. Notre navigation étant achevée , nous débarquâmes de Tijr à Ptolémaïde. Les Perses qui la possederent quelque tems, en firent une barrière contre les attaques des Egyptiens de Phcenicie $ comme nous le dit Strabon : Ptolémaïde , ville importante qui se nommait Ace auparavant , offre à la Perse un refuge ajsuré dans les guerres d'Egypte. Différentes médailles nous apprennent que Ptolémaïde fut aussi une colonie romaine. Les Sarrazins s'en rendirent maîtres , âc rappellerait Acca, d'urí de ses premiers
t Z DESCRIPTION noms. Après savoir retenue jusqu'en 1104, íis furent chassés par les Chrétiens. Ceux- ci fe la virent enlever à leur tour en 11 87 3 par Saladin, Soudan d'Egypte ; mais un íiége de trois années la leur rendit de nouveau en 1191. A dater de cette époque, elle fut, l'ef^ace d'un siccle, possédée 6 c gouvernée à la fois par dix-neuf souverains , qui font, Henri, roi de Jérusalem ; le roi de Naples & de Sicile ; le prince d'Antioche ; le comte de Jassa; le comte de Tripoli; le prince de Galilée, le légat du Pape; le prince de Tarente ; le roi d'Arménie ; le duc d'Athenes ; les généraux des armées de Florence & de Pise, d'Angle- terre óc de Gênes ; enfin, les grands-maî- tres des ordres de S. Jean de Jérusalem, des Templiers, des chevaliers Teutoniques 6 c de S. Lazare. Chacun d eux y possédoit une autorité absolue óc indépendante dans leurs dissérens quartiers. Cette diversité de gouvernemens occasionna, par de longues divisions, la chute irréparable de cette ville en 1291. Une fois retombée entre les mains des infidèles , elle fut saccagée 6 c démolie pour ne plus se relever de ses ruines. Nous lisons dans les Machabées, que le peuple de cette ville égorgea par la trahi-
d' a c K t. 8z son de Trífon, Jonatas, frere de Judas Machabée avec vingt mille hommes. Veípasien Sc Titus y séjournèrent quelque te ms pour se préparer à faire le siège de Jérusalem. Dans le douzième siécle, il s'y tint un conseil général, où l'on mit en délibération le siège de Damas. Guillaume deTyr, en son histoire de la Guerre sainte, a conservé les noms des personnages fameux qui s'y trouvèrent; ce furent Gonrard , empereur des Romains , Louis VII, roi de France, Baudouin, roi de Jérusalem, Sc plusieurs autres princes, comtes, ducs , évêques , archevêques & légats, a u nombre dcsquels étoit le cardinal Guidon Beliagi de Florence. Je renvoie le lecteur à l'écrivain cité, s'il est curieux de connoître les autres hommes illustres dont ce conseil remarquable étoit composé. Acre fut aussi visitée des apôtres, âc particulièrement de S. Paul, qui y prêcha le christianisme. On y compte parmi les saints Martyrs , un appellé Paul Sc Julienne fa sœur, qui rougirent la terre de leur sang sous le régné de Valérien. Dans le teins que cette ville étoit chrétienne , elle a volt un évêque suffragant de Tyr. A mon arrivée dans Acre, comme je
84 DESCRIPTION l'ai fait voir au chapitre XXV du premier Tome, je fus contraint de me renfermer dans mon logement pour me garantir de la peste, dont ce pays étoit infecté ; mais les progrès du mal ayant été arrêtés par la découverte de leurs causes, & le foin des traitemens, il,me fut enfin possible d'aller observer l'état actuel de cette ville, & détendre toute mon attention sur son gouvernement , ses usages & son commerce. S. Jean d'Acre resta longtems après fa ruine dans un état de malheur & d'inha- bittìtion. La Porte elle-même , tant qu'elle en fut maîtresse, s'embarrassa peu de la remettre en meilleur ordre. Faccardin, prince des Druses, dont les armes conquirent toute la Syrie dans le dix-septieme siecle, essaya d'y construire quelques édifices & de la rendre plus habitable. Mais on regrette qu'il en ait en quelque forte détruit le port, en le comblant avec les ruines des anciennes maisons. Son but étoit d'empêcher l'approche de la ville aux galères du grand Seigneur, ct de leur enlever par ce moyen un asyle qui pou- voit devenir préjudiciable à la grandeur renaissante de cette cité. 11 est facile de voir par les vestiges de ce port, devenu fort étroit, qu'il avoit été très-commode ct garanti d'ailleurs du
D ! A C R E. 55 soussic de l'occident par une épaisse muraille en forme de môle dont il reste quelques dcbris. On ne peut y entrer qu'aiec des bateaux ou de très-petits navires. Après la chiite de Faccardin , la ville d'Acre retomba fous la puissance Ottomane, qui chaque année y envoyoit, au choix d u hacha de Seide, un gouverneur chargé d'y prélever les droits d'uíage. Le pouvoir de celui-ci ne s'étendoit pas beaucoup hors de la ville , parce que les alentours étoient habités par des Arabes Bédouins, nation hrigande qui n'épargnoit pas les Ottomans eux-mêmes. Le gouvernement de cette ville passa à la famille d'un certain Omar, originaire d une ancienne maison d'Arabes Scenites ou Bédouins. Ce nouveau gouverneur avoit eu peu-à-peu F adresse d'éloigner du voisinage ses compatriotes. Décidé à les avoir pour amis, mais de loin, il vouloit les empêcher de nuire à rétablissement d'un commerce considérable , qu il espérait voir bientôt fleurir par l'industrie des négocians d'Europe attirés dans Acre. II vouloit aussi se rendre maître abíblu de la ville, & étendre ses conquêtes fur tome la Galilée, avec les forces des Arabes. On ne pouvoit prendre des mesures plus infaillibles, mais la mort vint l imer--
J6 description rompre au milieu de ce projet. II lai Ha un frere óc trois enfans après lui, qui, bien au fait des vues de leur pere, n'omirent aucune des précautions capables de terminer une entreprise aulsi importante. Ils virent en effet le gouvernement confirmé sans leur famille par le bacha de Seide, qui ne pouvoit mieux choisir, puisqu'il percevoir des héritiers d'Omar une somme plus forte de tribut ; politique habile, dont usèrent ceux-ci tant qu'ils n'oserent pas s'appuyer fur les secours de l'Emir des Arabes. Le succès de cette affaire répondoit à leurs vœux communs, quand la division vint troubler Ponde & les trois freres ; elle fut affez fatale pour ne finir qu'avec la mort de ce mime oncle & de l'un des freres qui furent étranglés secrètement; un autres'échappa dans les montagnes, ôc ne fit la paix avec son frere Daher qu'aa bout de plusieurs années. Ce Daher d'Omar, qui maintenant est le chef d'Acre, n'ayant plus d'obstacles à craindre, & d'ailleurs assisté de toutes les forces des Arabes , demanda pour lors au bacha de Seide, le commandement perpétuel de la ville & de la Galilée entiers. Le bacha n'avoit pas droit d'en disposer, & il informa la Porte, qui crut devoir ac-
D' A C R *. $7 cueillir toutes les demandes de Daher : s'y opposer dans la circonstance, c'eût été courir les risques de perdre jusqu'au myr, ou impôt annuel que le gouverneur promet - toit de continuer. Daher sentit assez bien quel fondement il y avoit à faire sur cette condescendance du grand seigneur. En homme fin & prévoyant , il s'occupa de rétablir les anciennes murailles de la citadelle ; & fans leur donner toute l'étendue qu'elles avoient, lorsque les Chrétiens prirent cette veille, il crut qu'une petite enceinte bien fortifiée convenoit mieux à l'état présent des choses. II ne reste de cette ancienne ville, que des débris assez informes de monumens qu'y avoient construits les Chrétiens. On trouve dans la partie occidentale quelques ruines d'une église consacrée à S. André. Trois grandes fenêtres que le teins n'a pas encore détruites, donnent une grande idée de cet édifice. Le palais de. l'évêque étoit contigu à cette église, & le gouverneur a fait élever une maison sursesfondemens. Pour en combler quelques parties souterraines, il ordonna d'yjctter un grand nombre de statues âc de bustes de marbre quirepréscn- toient des saints : comme on les trouva enfouis dans les alentours, il ei.proba-
§8 DES CRIP TION ble qu'ils appartenoient à l'église de S. André. A peu de distance de là, on voit îês restes du port des galères óc de l'arsenal. II y a volt dans ce même lieu un bâtiment considérable, presque entièrement renversé aujourd'hui ; c'étoit l'hospice des chevaliers du Temple, qu'on appelloit le Château de fer, parce qu'il avoit été enduit d'écume de cette matière, dans la partie qui regarde la mer. Ce côté de muraille subsiste en son entier, avec un débris de la galerie qui conduisoit d'un quartier à l'autre. Le palais du grand-maître de tordre de S. Jean de Jérusalem, avec toute l'étendue de 1 hospice , sert à présent d'habitation au chef d'Acre, à sa famille, & à une partie de sa cavalerie. Cet édifice doit sa conservation pres- qu'entiere à l'épaiíseur étonnante de ses murs. II est particulièrement remarquable par deux tours très-élevées, & par ses souterrains qui renfermoient des moulins à main, dont on fait encore quelqu'usage. Le gouverneur a formé dans l une de ces tours une salle immense, au milieu de laquelle est une grande fontaine ornée de marbres de toutes especes. Lorsque je passai à Acre pour la premiere fois,
d ' .V C E E. fy C) fois , j'y vis encore une moitié de salon antique qui n'existe plus depuis mon départ ; des colonnes de granit rouge, de douze coudées de hauteur, en soutenoienc la voûte, qui me parut admirable : l'on me dit qu'il y en avoir de pareilles fous terre dans les environs. La chapelle du grand-maître, fous l'in- vocation de la sainte Vierge, subsistoit en assez bon état dans le cours de 1660; mais on l'a démolie en partie Tannée d'a- près, pour en faire le palais d'un fils du gouverneur. Ln Ace du gouvernement est une grande place qui n'étoit d'abord remplie que de monceaux de masures, qu'on a fait diípa- roître pour rendre ce lieu plus spacieux. Dans la partie méridionale de certe place , Sc à côté de la porte de Nazareth.,- s'élevent les débris de Téglise Sc du monastère dç S. Clair. C est dan* cet asyle mémorable que des vierges vertueuses se mutilèrent le visage afin de se soustraire dans le sac de la ville à la brutalité des barbares, qui, ne voyant en elles que des objets d'horreurs, en firent un affreux massacre. Ce qui reste d'habitable de ce monument , sert de caserne à une escouade dc soldats.. Tome. IL K
>}0 D ESCRIPTION Je trouve la description de plusieurs églises , monastères & hospices de Ptolémaide dans le code diplomatique de Tordre religieux & militaire de S. Jean, & encore dans le testament d'un certain Saliba, bourgeois de cette ville, fait en 1264. Ce particulier abandonnoit la totalité de ses biens meubles & immeubles à la maison de Thos- pice, en en réservant toutefois des legs pieux à chaque église, monastère óc communauté de cette ville. Je pcnsois en lisant ce testament, que T esprit monastique avoit été également subtil dans toutes les contrées de la terre, & je plaignois le bon-homme Saliba, dont le cœur égaré par de faux principes, se plai- soit à dépouiller une famille pauvre pour accroître le superflu des gens d'égiise. Cet acte de derniere volonté mal - entendue pourroit du moins être de quelqu'utiliîé aux érudits, qui veulent connoître jus- qu'aux noms de couvens óc d'églises renversées depuis longtems. Le petit nombre de temples religieux, subsistans aujourd'hui dans Acre, est d une époque moderne. II y a deux églises latines, dont Tune très-petite, sert de paroisse, dédiée à S. Jean-Baptiste, & placée dans le district des nations européennes. Elle est desservie par
D* A C K. E. 97. les Peres de la Terre-Sainte, qui occupent à côté, un hospice fort commode, & ouvert en tout tems aux religieux óc voyageurs , assez pieux pour aller visiter les tombeaux de la Galilée. Près de ce quartier d'Europe, au nord de la ville, est une chapelle remarquable dont la Vierge est la patronne, où se rassemblent toutes les femmes qui suivent le rit latin. Les Grecs catholiques y possèdent une fort belle église, élevée en partie sur l'ancien temple de Saint André, duquel elles conservé le nom. L'église des Maronites a été construite d'après leur dessin, depuis ses fondemens. Parmi différentes eípeces de marbres qu ils ont recueillis des ruines de la ville, pour la décorer, on y observe deux grosies colonnes de porphire qui servent de soutien à Parc clu maître-autel. L'église des Grecs schismatiques, est fa plus grande qu'il y ait dans Acre, ôc l'on s fait usage également d'anciens matériaux pour la bâtir. Les Hébreux y ont aussi une petite synagogue, qu'il ne leur est pas permis d'a- grandir, le gouverneur exigeant d eux qu'ils se contentent d'un terrein de maison, dont il leur accorde la propriété. H z
9? beschittion On trouve dans cette ville trois mosquées appartenantes aux Arabes mahométans , de la religion dominante. Deux ont été construites par le gouverneur régnant ; Sc l'autre, qui fut élevée dans le treizième lìecle j eut pour fondateur Seras, fils de Malec Messor, Soudan d'Hgypte. En face de cette derniere mosquée, est une place assez étendue, de la construction d u même Seras, qu'habitent, en quartiers séparés, les différentes nations d'Europe. Les revenus qu on en perçoit, font destinés à entretenir ce temple mahométan. Les rues d'Acre font toutes st étroites, que lorsqu'il y passe un chameau,même dans les plus larges, il feroit impoiìihìe à un autre animal de passer de front arec lui. On n'employe à la bâtisse des maisons que des pierres quarrées, & point cle briques. Les toits, bien différens des nôtres, font faits en platte forme ou terrasses fur lesquelles on fe promeme, & rappellent les pavés dont parlent Vitruve. Dans la construction d'un édifice, lorsque le dernier plancher est couvert de poutres plus ou moins fortes , l'on cloue dessus des planches de cyprès , serrées fortement l'une à l'autre : cette couverture supporte à son tourplufieurs solives, placées en travers, où ïoa étend du foin, de la paille hachée avec
d' a c r e. 93 de la chaux mêlée de petites pierres, & le tout ensemble s'applanit par le moyen d'un maillet ; on jette fur cette premiere couche du charbon pilé , une seconde de chaux óc de fable 3 & enfin, l'on met un troisième lit de plâtre, de chaux, de cendre 6c de charbon pilé qu'on étend avec un cylindre, 6c aliquel on donne le lustre 6c iepoli avec un battoir. Voilà la manicre ordinaire de faire ces terrasses. Si le pavé se lézarde par la force des chaleurs, on en remplit les fentes de chaux , de cendre óc d huile , 6c l'ai observé qu'il résistoit aux plus Longues pluies , jusqn'à devenir impénétrable à l'eau. Les maisons faites en coupole , font enduites ou récrepies de cailloux pilés avec de la chaux, qu'on emploie avec le plus grand foin pour y donner le lustre. On se sert également de chaux dans le crépi intérieur du bâtiment, 6c quand elle eit vive, on étend dessus ou de l'étoupe, ou de la bourre 3 précaution qui devient nécessaire pour soutenir la seconde couche faite de plâtre. II y a dans la ville deux bazzarres ou marchés toujours abondamment fournis. L'un renferme toutes fortes de comestibles, & l'on trouve dans l'autre, un assortiment d'habits 6c d'étoffes d'usage. Ce même emplacement contient auílî
94 DESCRIPTION deux bains publics ornés de marbre, "Sc dune construction passable, enfin, il réunit plusieurs cafés, qui le rendent vivant & fréquenté. On voit fur l'ancien port de mer, une citadelle ou plutôt une grande tour fur laquelle font montés différais canons; mais ce lieu ne m'a point paru d'une importance bien remarquable. Le gouverneur y a fait aussi placer des armes anciennes qui furent d'utage a u tems des chrétiens , ct il y dépose encore de la poudre, & autres munitions nécessaires à la guerre. C'est dans cette tour qu'il ordonna d'étrangler son oncle & son frere , qui pouvoient, comme je l'ai dit plus haut, être un obstacle à fa grandeur présente. A la distance d'un mille de la Cité neuve, on trouve les débris de la tour Maudite , qui forme une efpece d'angle vers le nord de la mer. On y avoit fait monter depuis peu de tems un moulin à vent. O est de ce co té-là que les infidèles entrerent, lorsqu'ils prirent Acre fur les chrétiens. L'cloignement de la ville, nouvellement construite , aux anciennes murailles, n'est pas de plus d'un mille ; mais il faut plus d'une heure pour parcourir cette enceinte de terrein. On distingue encore quelapre-
n' A c R E. 95 miere Acre étoit enfermée ci'une triple fortification , séparée par cieux fossés, dont l'un au-dehors Sc l'autre au-dedans , rece- voient les eaux de la mer. Comme ils étoient creusés dans le roc, il s'en ess conservé quelques parties. De distance à autre, les murs étoient flanqués de grosses tours. J'ai vu dans les alentours plusieurs pierres énormes Sc rondes, dont on fe servit pour battre la ville avec des machines, au défaut de canons qui pour lors n'étoient pas connus. L'air n'est pas sain dans cette ville, Sc chaque année, il y régné des maladies nombreuses , au tems des chaleurs. 11 faut eti attribuer la cause au peu de largeur des rues & à quelques marais qui avoiíìnent ia ville. On cherche à remédier à ces in- convéniens; Sc afin d'en- faciliter l'exécu- tion, le gouverneur accorde la propriété de ces terreins à qui les desséchera Sc les cultivera. La meilleure précaution que puissent prendre ses Européens, pour se garantir de la malignité de cet air, c'eltde s'astreindre à une nourriture modérée, Sc de fuir surtout 1 humidité de la nuit, comme auíîì de ne pas se lever avant que le soleil n'ait dissipé ou fondu samas de nuages Sc de
Çj6 B E SCRIPTION vapeurs, dont l'atmoíphere est infectée chaque matin. S.-Jean-d'A'ère, comme je l'ai dit, est possédé par Dahcr d'Omar, homme d'un âge fort avancé. Quoiqu'il ait réellement la propriété de cette ville ôc de la Galilée,, il consent à s'en laisser investir chaque année par le hacha de Seide, à titre de fermage. C'est pour cela qu'il paye an tems de l'investiture, le myr ou tribut convenu. Cette condescendance de Daher n'em- pêche pas qu'on ne le considère à la Porte , comme un rebelle , qu'il faut souffrir, à cause de ses forces ôc de l'affstance des Arabes ses alliés. Dans le mois de juillet de 1760, le hacha de Seide se vit forcé de l'investir auíli d u commandement sur quelques peuples, habitans des montagnes, entre Acre ôc Sur , ou l'ancienne Tyr , appelles Mentales , qui d'eux-mêmes s'étoient déclarés du parti de Daher. On découvrit bientôt que ce mouvement avoir été suggéré par les intrigues de celui-ci, curieux depuis long- tems , d'attirer dans son obéissance une nation assez forte pour le mettre en garde de toute invasion de la part de Seide. En effet, il peut rassembler dans toute circonstance , jusqu'à douze mille hommes à cheval, parmi ses nouveaux sujets. Les
d' A C R E. 97 Les titres dont se revêt Daher d'Omar, sont ceux de Sciehk ou de chef d'Acre, de prince des princes, de seigneur de Nazareth , de Saffet, de prince 6c seigneur de toute la Galilée. Les Européens en lui parlant , l'appellent du nom d'Excellence. Outre les secours que peut avoir ce gouverneur, il tient toujours fur pied cinq mille hommes de cavalerie, 6c mille seulement d'infanterie qui restent dans la ville. Ces premiers font montés à la façon arabe, 6c portent des lances 6c des mousquets ; les piétons, qui pour la plupart viennent des côtes de Barbarie, 6c qu'on appelle Metuales, font armés de fusils, de pistolets 6c de poignards. Fixés à Acre, ils n'en sortent que dans les expéditions, oa le chef marche en personne. Daher paísa plusieurs années dans les douceurs de la paix 6c du repos ; mais il eut le chagrin de s'en voir arracher par fa propre famille , devenue nombreuse. Fortifiés par l'ambition autant que par Page, ses fils prétextèrent d'avoir part chacun au gouvernement, 6c commencerent à fe faire, parmi les Arabes, des partis contre leur pere. II fallut que Daher eût recours aux armes, mais fa valeur fut asiez heureuse pour dompter les rebelles, fans répandre son sang j il acheva par sa poli- 'Tome IL 1
98 DESCRIPTION tique de ramener ses enfans au devoir Ôc à la tendresse siliale. On craint qne sa mort ne soit je signal .des plus meurtrières révolutions ; Sc peut- être que le bacha de Seide saisira ce moquent pour forcer la province de revenir à l'obéiísance du grand-seigneur. Le chef d'Acre gouverne ses peuples avec beaucoup de justice ; conduite bien rare dans les hommes qui lui ressemblent! On ne lui reproche qu'un seul défaut, celui de se laisser aveugler souvent par la .paîìon de l'intérêt, commune à tous les princes de 1 Orient. Les ministres de fa cour font pour la plupart Grecs catholiques , y compris son grand-trésorier, ce prince n'ayant d'égard que pour les services A la droiture dans la gestion des affaires, fans distinguer les cultes. 11 a cependant montré quelque partialité pour les chrétiens , ák n'eut pas à s'en repentir, puiíqu'ils peuplèrent en partie la ville & les campagnes de son domaine. Le tribut qu'il perçoit sur ses peuples , n'est pas différent de celui qu'aísi- gne le grand-seigneur dans l'étendue de lan empire, c'est-à-dire, qu'il consiste annuellement en cinq piastres du Levant ou séquins. jDaher d'Omar est réputé pour un riche
D A C R É, 92 4 c puissant seigneur. II paroît néanmoins qu il se trouve quelquefois au dépourvu, ou du moins il veut le faire croire : fans inquiéter alors le bas peuple, il prcssere de demander de l'argent aux seigneurs de fa cour, à titre de prêt, qu'il acquitte exactement à la rentrée de ses fonds. Un délit qu'il fait expier avec rigueur, Sc dont la peine est toujours la mort, c'est la familiarité indécente d'un homme trouvé avec une femme. Celui-ci expire aussitôt fur un gibet, tandis que fa complice , enfermée dans un sac, est jettée à la mer. Moins sévere à f égard du vice contre nature, qui excite pourtant toute f indignation d'un cœur honnête, il le châtie par la bastonade sur les pieds, qu'on répété trois jours de fuite, au nombre de cinq cents coups par fois; Sc encore arrive t-il au coupable de s'en racheter avec une bourse d'argent. Daher a l ame sensible envers les pauvres , Sc se plaît à descendre jusqu'à la misère, quand il la connoît. Le 12 de Mars de 1 760, une tempête désastreuse brisa íiir les côtes du golfe d'Acre, deux vaisseaux, dont l'un étoit de France ôc l'autre de Trieste. Il's'y trouvoit, tant Grecs qu'Armé* niens Sc François, deux cents passagers qui, de l'Archipel, sepropofoient d'alleràjaf- 1 2
ÎOO BESCRIPTI0N fa , pour se rendre aux saints lieux de Jérusalem. Echappés à la fureur des flots, ils furent moins heureux fur terre. Quelques paysans des alentours, appelles Gorans, ef- p>ece impitoyable Sc brigande, vinrent les assaillir & leur voler j avec les habits, roue jee qu'avoit épargné le naufrage. Les deux capitaines des navires ne furent pas plus respectés que le reste de la troupe, dont quinze seulement parvinrent à fuir, Sc à gagner Acre , dans le teins où la peste y faisoit d'affreux ravages. Le gouverneur instruit de ce massacre , dépêcha, à la hâte, une escouade de soldats, qui ne trouvèrent fur la rive qu<e des cadavres ensanglantés. Leurs ordres étoient de prendre tous les Gorans, fans distinction de coupables ou d'innocens. On pendit ceux qu'on put saisir d'entre ces assassins : Sc la vengeance du prince une fois satisfaite , fa compassion prit plaisir à consoler les malheureux voyageurs. Ií leur distribua des íogemens, des robes & de quoi se nourrir. Mais la destinée n'étoit pas lasse de les poursuivre ; ils furent attaqués de la peste, qui n'en épargna que huit; ému de cette nouvelle disgrâce, Sc pour les garantir déformais de tout accident, le chef J j es sit escorter par vingt hommes à cheval jiiíqu'à Jérusalem, en lçur donnant de son j
D* A C R E. ÏOf trésor, une somme d'argent raisonnable ; action noble & généreuse qui lui mérita la bienveillance de son peuple. Elle eurd'ail- leurs une autre récompense, dans le profit qu'il tira par la fuite des Arméniens eux- inêmes. Cette nation fut sensible aux bienfaits, dont le gouverneur d'A.cre avoir comblé ses huit concitoyens ; ôc quand les ha- bitans de ces contrées vinrent en péléri- nage à Jérusalem, ils débarquèrent à Acre de préférence à JafFa, pour y payer le droit, de descente : an retour , ils firent la même chose, & comme la plupart de ces pèlerins étoient des négocians fort riches , ils accrurent le commerce de cette ville par Pachat & la vente de diverses marchandises. La ville d'Acre est distinguée, dans la religion mahométane qu'elle professe , par la dignité de Muphti qui la préside. Le gouverneur veut bien que la Porte le choisisse , mais il ne permet pas de le changer annuellement, prétendant que cette charge se continue à sa volonté dans le sujet qui en est une fois revêtu. La même chose- n'a pas lieu dans le reste de la Syrie, oìì l'on nomme chaque année de nouveaux ministres religieux. L'Aga de la douane ou douanier, veille à la recette des droits de cette partie, ôc- I 3
r 02 bescriftion son pouvoir s'étend à faire punir les contraventions Ic-geres. L'habillement des citoyens d'Acre ressemble à celui des Turcs en ampleur comme en longueur ; il n'y a de différence que dans l'ornement dont ils couvrent leur tête. Chez les Turcs, c'est un simple cauk ou espece de grand bonnet enveloppé d'un turban. Les citoyens d'Acre portent un tarbusc rouge, qu'ils entourent d'une étoffe de foie ou de coton, relevée de fleurs d'or, d'argent & de soie; & à l'extrémité de ce tarbusc, ils attachent deux ou trois bandes de toile qui leur tombent fur les épaules. Les femmes font également habillées fe- / Ion la mode ottomane; & quand elles sortent de leurs maisons, elles s'enveloppent de la tête au pied, d'un vêtement blanc qui ne laifle voir aucune partie de leur corps. Dans'toute la Syrie, elles font sujettes à cet usage, même les femmes catholiques & les Européennes. Aussitôt que Daher d'Omar se vit maintenu dans le gouvernement d'Acre, en homme intelligent, qui ccnno^t la source de 1 opulence, il chercha les moyens d'y introduire le commerce. La maniéré adroite & caressante dont il usa envers les négo- cians d'Europe, jointe à la prompte & exac-
d' A C R E. iog te justice qu'il maintenoit dans le trafic,- y attira des établissemens de toutes les parties du monde. Les Anglois, les François Ôí les Holiandois , voulurent à l'envi profiter des avantages que la ville d'Acre leur offroit, pur l'abondance de ses productions , considérables surtout en coton. Daher prévit bien que le nombre des marchands d'Europe accroîttoit en proportion qu'ils auroient de facilité dans le débit de leurs marchandises originaires. Pour y parvenir, il diminua d'abord les droits de douane ,& rendit son pays auíli avantageux que commode aux commerçans Turcs & Arabes, de la ville de Damas, qui se pourvoyoient auparavant au marché de Seide. Ceux-ci, prefqu'auslìtôt commencèrent à venir à Acre , en nombreuses caravanes , ce qui fit tomber le commerce des villes voisines, 6c ouvrit à l'Europe une communication facile pour l'exportation de toutes les marchandises, comme drogues & toiles de toutes especes que fournit abondamment le vaste commerce de Damas. Enfin, le trafic de la ville d'Acre - s'éíeva à un tel point d'importance 6c de considération, que plusieurs princes d'Europe y envoyerent des consuls respectifs, pour protéger 6c soutenir les sujets de leur-
104 DESCRIPTION empire qui s'étoient établis dans cette contrée à titre de négocians. Les François y ont eu un vice - consul pendant quelque tems, en fous-ordre de celui de Seide. Mais certains débats avec le corps des négocians , ont exigé son rappel ; & depuis, il est remplacé par les marchands eux-mêmes , qui en font les fonctions à tour de semaine, mais toujours fous la dépendance du consul général de Seide. L'Angleterre y tient à domicile un vice- consul, qui releve du consulat d'Alep. Des patentes de l'internoncc impérial de Constantinople & du consul des Vénitiens , résidant en Chypre, l'ont chargé de protéger à Acre les négocians de ces nations. II veille également aux intérêts du Ragu- sain, de la part du consul de Chypre , quoique cette petite république n'ait point de consul en Chypre. Les affaires du commerce hollandois y font gérées par un consul particulier dépendant , comme" celui d'Angleterre, du consul général d'Alep. Les frais réexpédition, pour les marchandises exportées d'Acre en Europe, se règlent du plus au moins, d'après le taux ordinaire de Chypre, dont j'ai parlé dans le premier volume, Chap. XXI, & l'on s'y conforme dans le reste de la Syrie..
d' a c r e. roy Tant que le chef d'Acre n'eut à se garder que des ennemis dii dehors , il ne tint fur pied qu'une forte petite troupe, pouvant avec confiance se reposer sur les secours arabes, prêts à toute heure. Mais les affaires changèrent de face avec les années. J'ai fait voir comment ses fils, orgueilleux Sc rebelles, se formerent des partis , Sc voulurent, d u vivant de leur pere, se partager le commandement de la province , ou plutôt décider en leur faveur le choix de la souveraineté. On se rappelle le courage Sc l'adresse de Daher, qui d'uns main les soumit, Sc de l'autre les rapprocha de son cœur. Mais ce pere éclairé sa- voit trop bien qu'il ne faut pas s'endor- mir fur des passions assoupies. La nécessité l'obligea donc de doubler ses soldats ; Sc depuis cette fatale époque, il vit tomber ou d u moins beaucoup décliner, le crédit de son commerce:en vain sa vigilance Sc sa protection essayerent-elles de soutenir cette richesse chancelante ; il ne lui a jamais été p o-lubie de concilier la tranquillité du négoce avec la force impérieuse des armes; Différens débats survenus entre les marchands Sc assureurs fur les chargemens faits pour Caiffa au lieu d'Acre, ou pour cette ville en place de Caiffa , me donnent une raison d expliquer la différence
10 6 DESCRIPTION •de ces deux côtes, avec les usages qu'y observent les François , dont la conduite a servi de réglé aux autres nations européennes. Les contrats pour le fret des navires chargés de transporter des marchandises à Saint - Jean - d'Acre, se font directement pour cette ville. II est d'uíage de les y adresser, parce qu'il y réside habituellement des consuls & ncgocians, & que cette place feule donne aux bâtimens, destinés àl'Europe j les expéditions de leurs charges. Malgré cela les capitaines savent fort bien qu'ils ne doivent pas débarquer à Acre-; mais à Laissa, qui en est distante d'environ huit milles dans le même golfe. Le port d'Acre j ayant été comblé, ne peut plus recevoir de gros vaisseaux; d'un autre côté , ce seroit les exposer à des risques , que de les laisser fur la côte , tandis que Laissa offre dans le voilinage, un havre très - avantageux. Cependant on a établi, depuis une année, que les bâtimens jetteroient Fancresur la plage qui fait face au port d'Acre, à dater du mois de mai jusqu'en septembre inclusivement. L'avan- tage des chargemens a donné lieu à cette réglé; óc je n'y vois aucun inconvénient, dès-lors que les vents contraires ne s'y font pas sentir dans cette saison réglée..
d' A C K E. 107 Pendant l'eípace des autres sept mois, il faut absolument charger & décharger à Caiffa les marchandises d'Acre qui se transportent succeíììvement d'un lieu à 1 autre par le moyen de petits bateaux, ct cette coutume locale fait la loi aux contrats d'assurance. Ce fut dans Acre que je vis arriver, pour la premiere fois, le jeûne & la pâ~ que des Mahométans. II commença en 1760, le 16 d'avril , jour de nouvelle luise , appellée , parmi eux, lune de Ramazan , qui fait auíîì un de leurs mois. A peine a-t-on distingué la premiere 'lueur de cette lune , qu'on se hâte d en avertir le Cadi, ou antre juge, homme de loi ou de religion, selon les lieux, qui en dresse acte dans fa chancellerie. Si la lune ne paroissoit pas le jour qu on l'actend ,. on diffère îe jeûne de vingt-qua- tre heures, d u moins dans quelques endroits. Les forteresses donnent le lignai du Ramazan au bruit du canon. Cette abstinence générale coníîste à ne manger, ni boire, ni fumer, depuis le lever du soleil jusqu'à son coucher, de sorte qu'on fait dans ce mois la nuit du jour , ct du jour la nuit. Les femmes enceintes, les malades, le.s-
10$ DESCRIPTION voyageurs, & les soldats, en tems de guerre, n'y font pas obligés rigoureusement ; mais ce n'est qu'une suspension, il faut qu'ils y satisfasiènt dans un tems plus libre ôc plus opportun. Si quelqu'obstacle interrompoit ce jeûne une fois commencé, la loi du prophète oblige également de le sinir plus tard. II n'est de précepte pour les enfans , qu'à l'âge de dix ans commencés. A ce jeûne de trente jours , succède le Bairam ou la pâque mahométane avec le premier du mois de scieuval, qui vient le dixieme de l'année. Cette fête solem- nelle s'annonce aussi par une salve d'artil- lerie, ôc oblige les chrétiens eux-mêmes de fermer leurs comptoirs. Les trois jours que dure le Bairam , se passent au milieu des chants, de la musique du pays, des danses & des farces dans tous les lieux publics, Il semble aux Mahométans que la sainteté de cette pâque exige avec leurs ennemis une réconciliation génc-rale ; & c'est pour cela qu'ils sombrassent publiquement dans les rues quand ils se rencontrent. Quinze ou vingt jours après le Bairam, il part pour la Mecque trois caravanes turques , de Damas, du Caire Ôc d'Alep. Celie de Damas étant la plus distinguée, je va:s en offrir un détail, d'après ce que m'ena
" A C R E. lOf communiqué M. George Speltos,î'un des meilleurs interprètes de la Syrie, qui joint à la connoissance des langues orientales, la pratique même des usages & des loix mahométanes. J'ajouterai que son long séjour dans ce pays, le mit à portée d'affis- ter souvent à la célébration dss fêtes turques. La marche, donc, de cette caravane de Damas est ouverte par quarante Delis ou soldats, montés à cheval, & tenant chacun à la main une petite bannière de foie verte, rouge ou jaune. Ils font suivis de trois compagnies de Segmens , autres gens de guerre, ôc d'un pareil nombte de Sa- phis, troupe de cavalerie. Vient en troisième lieu un bataillon de soldats barba- resques, qu'on nomme Mugrabins, piétons destinés à la garde de six pieces de canons de campagne. Une escouade de la garnison de Damas, armée en mailles de fer, marche à la fuite, accompagnée de deux détachemens de Janissaires, cavalerie , que commande l'Aga en personne : celui-ci a derriere un autre officier de son nom, gérant à la cour du hacha, la charge, qu'on appelle en Espagne, de Major- Donie. Trois queues de cheval íiispen- dues à des javelines, annoncent la présence
ï IO D E S C R I î T I 0 N du bacha, qui vient au milieu de ses courtisans , avec six chevaux de parade, enhar- nachés de la maniéré la plus pompeuse. Paroît après 1c Mahmal, grand étendard de foie noire, que porte un chameau superbe, orné de la maniéré la plus bisar- re, avec des plumes, des sonnettes & des colliers de diverses couleurs. Ce Mahmal est entouré de plusieurs franges d or, & brodé en paillettes de même matière , en considération de l'Alcoran qu'il doit envelopper. II est recouvert d'un riche tapis, que Je grand seigneur envoie au tombeau du prophète, à la place de l'ancien qu'on rapporte chaque année : ornement précieux <Sc vénérable dans l'esprit d'un Turc, qui ne balanceroit pas de le préférer au premier trésor du monde! Le chameau, qui une fois a été honoré de cette charge, est dispensé à l'avenir de porter aucun fardeau. Trois compagnies de soldats terminent respectueusement la marche, dans laquelle )e ne comprends pas les approvisionne- mens, & la garde-robe du bacha, portés par difFérens~chameaux. Je n'y fais pas entrer non plus la fuite des pèlerins mahométans, quoiqu'en très- grand nombre, par ce qu ils vont fans s r-
D 1 A C ï t. I X l dre &sans distinction. II ne faut pas omettre que ces Kaggis ou pèlerins, acquièrent par ce voyage de la Mecque , une considération importante parmi leurs compatriotes. Ils ne font sas -plus saints , mais ils ont fait voyage. Cette caravane, ainsi que celles du Caire & d'Alep , doit arriver à la Mecque, le premier ou le deux de la lune de zulhidge, troisième mois après la pâque, pour y célébrer, le onzième jour, le Corban-Bai- ram, qui signifie pâque du sacrifice. Cette solemnité est remarquable par f immolation d'une grande quantité de moutons, dont les chairs se distribuent aux pauvres, Sc elle se continue l'espace de trois jours fur les montagnes d'Arafat. Les pèlerins ne restent à la Mecque que dix jours feulement, & retournent ensuite dans leur pays respectif. La caravane de Damas est obligée d'aller à la rencontre du bacba de Tripoli en Syrie, qui lui porte des rafraîchisièmens & des vivres, Sc la reconduit à vingt journées de Damas. II est bon de savoir pour 1 intelligence de Tannée turque, dont j'ai nommé quelques-uns des mois, que Tan 622 de T ère. chrétienne, est le commencement de Tan-
J I 2 BESCRIPTION née mahométane, appellée Bgire , de divisée de cette maniéré en douze mois : Muharrem. . . Sefer. - - 2 9 Rebiul-Euvel. . . . 30 Rebuil-Assir. . . - 29 Giamzil-Euvel. - - 3 ° Giamzil-Affir. . - - 2 9 Redgèb. 30 Scianabàn. . . - - - 2 9 Ramazan. . . - - - 3 ° Cieuval. . . . - - - 2 9 Zutkaadè. . . . . . zo Zulhidgè. . . . . . 29 Ce qui forme en total 354 jours. Le premier mois avance chaque année de onze jours, & de douze quand nous avons Tannée bissextile. Daher d'Omar est tellement redouté de la Porte, que les hachas de Syrie ont ordre du grand seigneur d'éviter toutes les occasions de lui déplaire. Enhardi par la terreur qu'il inspire , ce chef d'Acre a, dit- on, quelquefois soulevé les Arabes contre l'empire ottoman. Les Turcs l'accusent particulièrement d'avoir conseillé le pillage de la caravane de Damas en 1757. Je rapporterai
D' A C R E. II 3 rapporterai ce fait, parce qu'il est mémorable Sc très-extraordinaire. II faut dire, avant tout, que le bacha de Damas est dans f habitude d'acheter, des Arabes, le droit de passage dans les déserts, pour la sûreté de la caravane, que' ceux-ci escortent d'ordinaire. On leur en paye le prix convenu en cieux fois , moitié au départ & moitié au retour, Cette fois on ne fut pas d'accord pour' la somme. Les Arabes s'adresserent à Da- her d'Omar pour qu'il voulût bien leur servir de médiateur auprès dn bacha de- Damas, qu'on croyoit íbn ami ; ce dont il se chargea sans peine. Mais fa recommandation n'eut pas l'effet d'obtenir, pour les : Arabes , tout le contentement qu il s en a" tendoient. Le bacha refusa, en conséquence, leur escorte ordinaire, & parvint jusqu'à la Mecque y avec sa caravane, sans essuyer de dommage. Cependant les Arabes étoieiit rebutés' ainsi que leurs chefs ou Sciehk, qui découvrirent au chef d'Acre l'intention où ils étoient d'assaillir & de dépouiller la caravane à son retour: Daher mécontent lui- ménae du mauvais succès de fa médiation-, les approuva ouvertement. ^ Ils se disposèrent donc à exécuter ce Tome II. K-
114 DESCRIPTION dessein, & y réussirent pleinement. Mais comme le butin ne coníìstoit qu'en bijoux, toiles , baumes, bois d'aloës "Sc étoffes très- riches, dont les Arabes ne font aucun usage , ils furent embarrassés de s'en défaire. Toutes les côtes maritimes de la Syrie , étant sujettes du grand seigneur, ne pou- voient acheter des effets volés à un bacffa, ôc surtout la dépouille d une caravane, qui pour un Turc est un objet de vénération. Le chef d'Acre les tira de cet embarras , en leur offrant son pays , comme un níile assuré, où ils vendroient librement* óc publiquement ce qisils avoienten mains. On sent que les Arabes s'empresserent de profiter de cette permisson. Le peu de connoiílance qu'ils avoient dans leurs déserts, de la valeur des étoffes 6c autres marchandises, leur fit donner le tout à bas prix. Us se crurent trop heureux encore de se délivrer pour quelques sommes modiques, d'une riche proie qui les gênoit. Daher d Omar, dont les vues furent toujours intéressées, tira grand parti de cette vente ; & d'ailleurs il en eut des préfens considérables. On lui fit accepter, à titre de reconnoissance, presque tous les chevaux de la prise, qu'il partagea entre les chefs de ses campagnes Sc les soldats de fa garnison^
•d' à c r" EV- 2Ï ' 5 " La cour ottomane se plaignit amèrement au chef d'Acre de la liberté qu'il avoir accordée anx Arabes, de vendre leur butin daus son gouvernement. Daher répondit au bacha, en homme fier & indépendant qui se repose sur son épée: " Les " Arabes, dit il, sont trop mes amis, pour ' " ne pas obtenir de moi assistance & pro- " tection, quand iis me demandent un:' " asile. Au surplus, je les comtois capables " de me défendre moi-même, si quelqu'in- " fuite m'étoit faite dans mës possessions* ,, Une feule parole les réuniroit fous mes: ,, drapeaux, si je pensois à étendre mes " conquêtes Ay."- cette réponse qu'il écrivit air grand-visir, il renvoya le Mahmal ou étendard rapporté d u tombeau de Mahomet,- qu'annuellement on déposoit dans le trésor du grand seigneur. Daher vit la Porte; se radoucir, jusqu'àmême lui adresser des. remercîmens. Le bacha de Damas , dont la caravane avoit été pillée, eut la tête tranchée dans une ville de l'Asie mineure , en entrant au bai n ; il retournoit pour lors à Constantinople. Au mois d'août de satinée 1760, je fus témoin dans Acre, de l'apostasied'airs K 2 -
II6 DESCRIPTION chrétien grec schiímatique , qui embrassa le mahométisme. 11 étoit allé d'abord instruire le muphti de son intention, & ce pontife mahométan s'étoit assuré de ses motifs, par diverses questions qu'il lui avoit faites fur son changement de croyance. Quoi qu'il en soit,, Fon passa acte de fa demande en chancellerie , & il fut reçu à la foi de l'Alcoran, avant d'en avoir même connoissance ; parce. qu'il est d'usage de n'instruire óc de ne catéchiser les récipiendaires, qu'après leur admission. On le décora d'une robe verte ^ selon la coutume , & puis monté fur un superbe cheval, au milieu de soldats, cavaliers ctpiétons qui relevoient son triomphe, il parcourut toutes les rues de la ville. Les acclamations du peuple infidèle accompa- gnoient le son des inctrumens & les chants d'alégresse. Quand cette cavalcade fut achevée, on conduisit le nouveau croyant dans.un lieu paré pour la cérémonie, où, d'après les formalités décrites au premier Tome, on le circoncit, ôc on lui fit écrire fa profession de foi. C'est ainsi qu il devint Mahométan. On saura que lès Hébreux, pour embrasser ce culte, font obligés de confesler
D* A C R E. ir^- qu'ils croyent à la vernie du Messie. Autrement on ne les y admettroit pas. On a des exemples assez fréquens de ces apostasies , parmi les chrétiens catholiques eux-mêmes. Mais il est de réglé que le muphti, auqueL ils s'adressent, en avertisse le consul de leur nation, si toutefois ils jouissent de sa protection. Celui-ci leur demande les raisons qu'ils peuvent avoir de renier le christianisme ; ôc pourvu qu'il ne parle pas de la loi mahométane , il est libre de remettre sous les yeux des futurs apostats, tous les avantages de la religion catholique ; mais si les forces de son éloquence ôc de son zele ne parviennent pas à ramener ces cœurs endurcis , l'interprête envoyé comme témoin, par le muphti, en fait un procès-verbal, qu'on inféré ensuite en chancellerie. Ce qui porte les Européens à changer de croyance , c'est l'espoir d'acquérir des dignités £c des richesses dans le gouvernement mahométan. Mais bientôt ils s'ap- perçoivent qu'ils se sont trompés. Loin de voir leur misere se changer en bien, elle s'accroît davantage par le mépris dont les couvrent leurs nouveaux freres eux-mê- mes. Quoiqu'attachés de bonne foi à leur religion , les infidèles ont peu d'estimepour l'homme foible qui renie la sienne ; en ou-
11S Voyage tre ils le regardent comme nn bâtard d s la foi mahométane. 11 est vrai qu'on a vu quelques-uns de ces apostats s'élever aux emplois éminens de l'administration ; mais ce font des phénomènes qui rarement pa- redisent fous le ciel ottoman. CHAPITRE III. Voyage de leu Ville d'Acre au Mont- Carmek. Pour aller au Mont-Carmel, on fort de ia ville d'Acre par la porte de Mugrabins, pu autrement porte de Nazareth. En suivant les bords de la mer , du côté du midi, l'on arrive, après deux cents cinquante pas ou stades, aux eaux du fleuve Relus, dont le Ut étroit 0 resserré mêle avec son sable des parties abondantes de verre. Pline, qui nous en parle ainsi, nous fait voir comment cette matière transparente dut fa premiere origine à ce rivage oriental. Découverte précieuse qui, en fe perfectionnant , éleva l'homme dans les cieux., rapprocha de son œil des distances immenses qu'il put calculer & mesurer, lui fournit dans un point la vaste étendue des pla^
d' a c r Ej £#•■ n 9 netes & des astres, & lui permit comme à l'aigle de s'approcher des rayons brû- íans de la lumière, qu'il divise Sc réunie à son gré! Découverte non moins utile, lorfqu'en nous garantissant des injures de i'air, dans le sein de nos foyers , elle nous offre à travers ses pores tranfparens, tout 1'éclat du jour fans l'altérer ! Ce fleuve Relus est également vanté par l'historien Flavien , digne d'admiration , dit-il } autant far la vallée agréable qui V entoure, que far le sable de ses bords. Lorsque les vaisseaux étrangers parcourent ces côtes, ils relevent quelques parties de ce fable pour leur servir de lest. Les Vénitiens font dans l'usage d'en emporter plus que les autres marins. Et c'est encore à ce fleuve. Relus que nous fumes, redevables des glàces magnisiques, que Venise fabriqua pour embellir les apparte- mens d'fiurope. /ajouterai que ce fable mêlé de verre, n'est pas particulier au fleuve , dont je parle, il s'en trouve.fur les rivages voisins , depuis Tyr jufqu'à Jaffa. Dans la proximité de Relus, s J élevoit anciennement le tombeau de Memnon, mais. aujourd'hui, le voyageur le foule aux. pieds, fans en distinguer même la place. Ce petit fleuve tire fa source des moiïr t-ignés de la tribu d'Afer.
Ï20' V b Y A G E II s'appelle maintenant Kardanè par les Arabes. On le traverfok jadis fur un très- beau pont quéles Sarazins yavoient construit , & que le tems a depuis renversé. Au reste, il offre un endroit agréable assez près de la mer. Au-delà du Belus, à la distance d'environ neuf milles d'Acre, fur la côte maritime, coule le fleuve Nahr-el-Mechatte. Ses bords font très-sableux, & lorsque dans Tété le vent les soulevé, ils obstruent ce petit fleuve dans son embouchure, de maniéré que trayant plus son cours dans la mer, il s'étend & forme au loin uns eípece de lac. Comme aucun pont n'en facilite le passage, il est dangereux de le traverser dans la saison des pluies, qui accroissent étonnamment fes eaux. If interprète de la nation angloife s'y noya avec son cheval, au mois de février 1761. Ce fleuve Nahr-el-Mechatte est également appellé k torrent Cifon. Je me souvins fur son rivage, qu'il fut le tombeau de quatre cents cinquante prophètes de Baal, qu'y jetterent, dans leur fureur, les tribus d'Ifraël, quand Elie retraça à leur souvenir l'image du vrai Dieu, seul digne de l'adoration de son peuple. L'on voit le Cison jaillir du Mont-Tha- bor;
BACHE. 121 bor , Ôc prendre, à sa chiite, deux directions différentes. La moins considérable fuit le côté de l'orient, & recevant les eaux dtt Mònr-Hermon, elle fe perd dans la mer de Galilée ou lac de Tiberiade. L'autre bras , beaucoup plus étendu, borde le Naïm, se grossit des ruiffeaax des plaines, qui découlent du Mone-Efraïm , de la Samarie, des campagnes de Maggedon & d'Esdre- lon, vient arroser ensuite le pied dn Carmel , óc enfin, se précipite dans la mes méditerranée, au nord de Caiffa. Quelques écrivains ont avancé que le Cison tom- boit dans la mer, vers la partie septentrionale du Carmel, au lieu de la partie occidentale. Cette observation assez indifférente en elle-même, n'est pas exacte, je m'en fuis assuré de mes propres yeux. A un mille ou deux de la mer, entre le Ëelus âc le torrent Cison , restent campés en tout tems ces mêmes Gorans , donc j'ai eu occasion de parler, qui ne font qu'une eípece de Kurdes. Daher d'Omar, qui fut garantir son pays de l'insolencS des Arabes, tient dans une crainte continuelle ce petit peuple barbare, naturellement élevé dans le brigandage ; & le voyageur aujourd'hui peut côtoyer le Mont- Carmel, fans avoir à redouter ses attaques. A la distance de trois milles du fleuve Tome IL L
irr voyage Nahr-el-Meshatte, est la Nouvelle-Caiffa, qui pendant plusieurs années ne fut qu un misérable hameau, sorti des ruines de l'an- cienne ville de ce nom, & construit du reste de ses matériaux. Elle est à présent enfermée de m-.railles, du côté de la mer, depuis qu'elle releve du chef d'Acre, qui l'a fortifiée d'une citadelle, & y a établi une douane. Cette nouvelle cité n'offre aux observateurs aucune particularité remarquable, ne renfermant que des elpeçes de cahutes, entassées fans ordre. Elle est gouvernée par un seigneur arabe , qui en même te ms y fait les fonctions de douanier. Les habitans font Grecs catholiques, Grecs schisinatiques & mahométans. Cette ville fait payer aux voyageurs la dévotion ou la curiosité qu'ils ont de voir l'églife consacrée à la Vierge duMont-Car- mel ; le droit qu'on prélevé par tête est d'un gafar, qui équivaut à cinq fauls de notre monnoje. II est vrai qu'on ne l'exige que des étrangers, fans y assujettir les Européens fixés à Caissa. Dans la proximité de cette ville, on voit les restes de l'ancienne Caissa, appellée auílì Porphire du tems des chrétiens, qui fut ls siège d'un évêque suffragant de Tyr :
d' A C R E. 123 depuis que Saladin la détruisit, l'on n'y trouve plus que les ruines de l'église métropolitaine , dont on ne peut rien dire de positif. Toutes les maisons sont démolies , fans en excepter celles que les Turcs y avoient bâties postérieurement. L'on a quitté cette enceinte, pour aller s'établir à la Nouvelle-Caiffa. D'après quelques géographes, & particulièrement Ptolomée, il sembleroit que cette ancienne cité fût jadis Sicaminon ; cette conjecture m'a paru vraisemblable , en observant qu'aucun autre lieu que celui- là n'a pu renfermer de ville entre Pétole- maëde & le Carmel. L'ceiln'apperçoít dans les alentours, que des plaines sableuses óc trop mouvantes pour soutenir même les appuis d'une chaumière. L'auteur du Théâtre de la Terre-Sainte nous décrit cette ville, comme construite par le pontife Caife. Mais quand on découvre qu'anciennement elle se nommoit Ephe, Kephe, Caphe & Gabe, dont les significations sont bien opposées , l'on s'em- presse d'écarter cette étymologie invraisemblable. Je trouve à propos de relever ici une erreur du Dictionnaire de Calmet, qui, s'autorisant d'Adrien Roland, compte de la ville d'Acre i Caiffa, trente milles par L 2
124 V O Y A G ï. terre , & quinze milles par mer. Ces deux écrivains se sont servis de la description géographique de Scicrif-Ibn-Idris , qui mesura cet espace avec une échelle différente de la nôtre, ou se trompa lui -même. Mais bien sûrement, je n'ai trouvé qu'un éloignement de huit milles par la traverse de mer, <sc de treize milles feulement par la route ordinaire. - Csctoit à la côte de l'ancienne Caiffa que les vaisseaux jettoient autrefois l'ancre ; mais aujourd'hui ils débarquent devant la nouvelle cité, ou le fond est sûr, au lieu qu'en face de la vieille ville, il est rempli de grosses pierres , qui coupoient les cables <sc exposaient les bâcimens à se perdre. Un peu plus loin qua l'ancienne Caiffa, sur une langtiede terre qui s'éleve en mer, <sc qu'on appelle la pointe du Carmel, est construite une forteresse où le grand seigneur entretient garnison. 11 a voulu parla, mettre obstacle au débarquement des corsaires chrétiens, esc les empêcher de venir vendre, fur ses bords, les marchandises "sc navires qu'ils prenoient aux Turcs. Le gouvernement de cette petite place est confié à un Ottoman, qui n'y joue pas un grand rôle. L'élévation de cette forteresse maritime frustra Dahcr d'un intérêt réel qui reve-
!>' A C K E. 125 noit à ses douanes dans la vente des diffère ns effets, pris par les corsaires chrétiens. Mais il s'en dédommage quelquefois en dépouillant , par la force des armes, cette foible citadelle, dont il fait passer l'artil- lerie à la Nouvelle-Caiffa. j'oubliois de dire qu'on a construit ee petit château fort, furies ruines d'une ancienne tour , dans le genre de celles qu'on rencontre fréquemment le long des côtes de la Syrie. Ce furent les chrétiens qui les élevèrent pour la défense de ces contrées , quand ils en étoient les maîtres. Elles fervent encore à {'exécution des avis & des ordres militaires, qui se communiquent promptement par des signaux de feu. Lorsqu'on est parvenu au pied du Mont- Carmel, il faut descendre de cheval, pour en gravir le sommet, extrêmement rapide óc escarpé. CHAPITRE IV. D u Mont-Carmel , & de ses Contours . En montant cette partie du Carmel, quï s'avance en mer comme un promontoire, l'on trouve à main gauche, un jardin, en^ t 3
126 DU MONT-CARMEL. touré de murs assez foibJes, qui conduit à deux grottes remarquables. La premiere, qui est aufíi la plus grande, s'étend fur vingt- quatre coudées de longueur, dix-huit de large & huit en élévation : on l'a rendue presque quarrée par le moyen du ciseau. De celle-ci on passe dans l'autre qui m'a paru de deux tiers plus étroite, & bailleurs irréguliere. Ces grottes font en grande vénération dans l'esprit des Mahométans , qui les regardent comme l'ancienne demeure du prophète Elie. Ils en ont fait une mosquée , fous le titre d'El-Kader, c'est-à-dire, la verte , que dessert un Derviche, forte de religieux turc , retiré dans une chaumière voisine avec toute fa famille. Ce lieu servit aussi d'asile à quelques moines Carmes, qui le quittèrent ensuite pour se soustraire aux insultes habituelles des Arabes. En esset, il étoit trop voisin de la route, pour la vie tranquille des cénobites. Au sortir de cette grotte , dom quelques pieces de monnoie vous donnent l'er- trée, on gravit un sentier très-rapide Sc très-étroit, qui, dans certains endroits, est taillé dans le roc en forme d'escalier. Avant d'atteindre le sommet de la mor.-
BU MON T - C A R M E I.. I 2? tagne, l'on rencontre le couvent de ces solitaires, que je viens de nommer. 11 faut en admirer autant qti'en respecter la structure. Ce paisible édifice doit presque toute son étendue aux mains de la nature elle-même , qui sembla le construire en faveur de la vertu champêtre & isolée. Les petits laboratoires, les cellules, les chambres destinées aux voyageurs, font autant de grottes fort commodes aux besoins de la vie. C'est auffi une grotte qui sert de temple à la religion de ce lieu saint. On se croit encore plus retiré du monde, lorsque l'ceil se porte & se perd sur l'im- mensité des mers, que commande cette partie de la montagne. Les négocians François de la ville d'Acre y viennent quelquefois respirer l'air qui n'en est pas moins pur que 1 innocence fixée dans cet asile. Ils y ont élevé une petite habitation pour leur commodité , avecd'autres cellules qui donnent aux solitaires le moyen d'augmenter leur nombre. La grotte qui forme l'église, offre deux entrées que le ciseau a su façonner en portes L une est fur la petite place du monastère , & F autre correspond à 1 intérieur. Cette église assez irrégnliere , peut avoir quinze coudées de long Sc six de large : elle renferme deux autels, dont leprinci-
12 % BU MONT-CARMEL. pal est consacré à la Vierge, <Sc le second à S. Elie. Deux prêtres &: deux laïcs Carmes y font presque toujours en oraison. Le peu de loilìr qu'ils se permettent de prendre, est employé à la culture d'un petit jardin, contigu au monastère. Ces religieux vivent de la charité des mahométans, qui souvent ont été les témoins de leur vie exemplaire. En voyant apporter ces aumônes, je bénissois la vertu , dont l'empire irrésistible parvient à rapprocher les hommes, & force nos ennemis eux-mêmes à fournir à nos besoins. Ce couvent est fous la protection du consul françois deSeïde, ou-plutôt du consulat d'Acre j qui en releve. Daher d Omar, maître de ce pays, garantit aux cénobites la possession de leur retraite, moyennant un petit tribut qu'on lui paye annuellement. Chaque fête principale, on arbore l'-ctendard de France sur le monastère. Les peres Carmes de cette montagne viennent faire leurs provisions annuelles dans la ville d'Acre, où ils possèdent un hospice, mais qu'aucun d'eux n habite, sinon dans les momens de besoin. Quant aux comestibles journaliers, ils s'en fournissent à la nouvelle Caissa, éloignée de leur couvent d'environ trois milles & demi.
D V MONT-CARMEL. I 2 9 Les mœurs pénitentes des religieux du Mont-Carmel ont auíîì inspiré anx Mahométans la plus grande dévotion pour l'é- glife de ce lieu. A u milieu de leurs extrêmes néceístés, &. particulièrement dans leurs maladies, ils invoquent les images de la Vierge & du prophète Elie, chose étonnante quand on considéré l'article de leur loi, qui fait défense d'honorer les tableaux des saints, j eus plus d'une occasion d'observer leur zele & leur ferveur, pendant quarante jours que je passai dans le monastère. En 1763 , tems où le chef d'Açreavoit à repousser les efforts de ses propres fils, quelques Arabes Bédouins mirent à profit cette division, pour venir piller le couvent des pauvres solitaires. Cette eípece barbare leur arracha tout ce qu'ils possé- doient en meubles & en provisions. Cependant ils se sauvèrent à Acre, à f exception d'un seul, que respecta la fureur des brigands. Mais lorsque l'union se fut rétablie entre le pere & les enfans , ces religieux revinrent à leurs cellules, qu'ils remirent dans le meilleur ordre poffibie. Sur le penchant du Carmel, dans toute retendue de terrein qui divise les grottes El-Kader du couvent des cénobites, l'on remarque plusieurs citernes, destinées
Izo DU mont-carmel. anciennement à recevoir les eaux clu ciel. Je fus curieux de me faire descendre dans une des plus apparentes, que je troiivai spacieuse. Elle me sembla ne devoir àl'art que rendait solide dont son pavé étoit revêtu ; cependant il est lézardé âc même détaché cn dift'érens endroits, de maniéré à ne pouvoir plus retenir l'abondance des pluies. 11 y en a deux autres un peu plus loin, dans le même genre, mais capables au moins, de conserver un peu d'eau dans l'hiver, pour 1 usage des bons religieux. A quelques pas du couvent, l'on trouve une grotte solitaire, qui , selon la persuasion des Orientaux, fut la demeure du prophète Elisée , diiquel elle porte le nom. Parvenu au sommet de la montagne, on voiries ruines d un antique édisice, qui inclinent visiblement fur les cellules des Carmes. L'auteur du Théâtre de la Terre- Sainte , cité déjà plus haut, nous assure que ce monument étoit un monastère de la construction de sainte Hélene. 11 est facile de reconnoître la solidité de ces débris , qui même ont l'apparence d une muraille de forteresse. La premiere fois que je visitai le Mont-Carmel, )e les trouvai beaucoup plus élevés qu'à mon retour. Mais on me dit dans le monastère, qu'ou
DU MONT-CARMEL. IZ L les avoit démolis de six coudées, pour prévenir leur chûte, dont les cellules pou- voient être couvert es j dans la fureur dgs ouragans. Cette excuse légitime ne plut pas aux amateurs d'antiquités, qui préfèrent un monceau de quelques pierres remarquables à la sûreté & à la vie des hommes. je n'arrêterai pas le lecteur fur d'autres vestiges d'anciens convens qui peuploient cette montagne; ils n'ont rien offert à ma curiosité de bien remarquable. II paroít que saint Elie habita fucceíïï- ment tous les parties du Carmel, puisque la plupart des grottes, des fontaines âc des champs , font appellés de son nom. Après cinq milles de marche, l'on descend dans une vallée, où l'on observe avec intérêt un lieu aífen vaste qu'on a creusé dans la pierre. Destiné à recevoir des chevaux, il cn peut réunir jusqu'à douze. Une fontaine voisine , qui promena son eau dans la vallée, se jettoit dans un canal également taillé fur la roche vive, oc faifoit tourner les roues d'un moulin à peu de distance de la mer. Mais le canal <Sc le moulin font détruits, fans qu'onpenscà tirer d'autre avantage de cette eau excellente , qui se perd dans l'immensitédes îlots.
IZ2 DU MONT-CAKMÏL Un peu plus bas, est une seconde source auffi pure à auíli bonne, où viennent puiser les bons cénobites , lorsque la chaleur de Tété dessèche la citerne du courent. - On entre ensuite dans un champ qui le nomme Champ des Concombres. 11 est ainsi désigné, parce que son soi contient une quantité de pierres rondes, dont s intérieur de matière cristalline, a beaucoup de ressemblance à la moelle d'un concombre. La superstition orientale corùìdere cet effet singulier, comme une malédiction,du prophète Elie , qui ne pouvant obteriir du propriétaire de ce terrain, un de ces concombres pour se rafraîchir, ordonna qu'ils se changeassent en pierres. Mais le philosophe européen qui s'amuse de cette fable , y reconnoît Lotit rage ordinaire de la nature. Au reste, on trouve beaucoup de ces especes de pierres dans toutes les montagnes de la Syrie. Les édisices de cette partie du Carmel se détruisent sous les efforts des .Arabes, qui en transportent les matériaux à I>3- miette, où l'on manque de pierres pour la bâtisse. Dans la distance de huit milles du promontoire, en s'avançanr à L orient, l'on arrive à un certain endroit de la montagne qui fait face au couchant. Les Arabes
DU M O N T - C A R M E L. lZ Z i'appellent Mansur, 6c les Européens Lieu du Sacrifice, en mémoire de ce qu'y tìt le prophète Elie, inspiré des cieux. Je veux parler de la flamme divine qu'il attira sur son sacrihce, afin de donner une idée visible du vrai Dieu à la nation d : Israël, tandis que les prophètes de Baal trouvèrent le ciel sourd à leur invocation. J'ai fait voir dans ce volume, comment le peuple, ramené de son erreur, s'en vengea fur ceux qui l'y avoient plongé. Ce même alentour présente à la vue quarante grottes, enchaînées l'une à l'autre; & c'est la feule probabilité qui nous reste de f existence des anciens anachorètes du Carmel. Certe montagne, située dans la Phcení- cie , appartenoit, selon Calmer, à la tribu d'Aser & à celle de Mariasses, dans la partie méridionale. Elle a trente milles d'éten- due. Célébré dans i'Ecriture sainte , par le séjour qu'y firent les prophètes Elie ói Elisée, le Mont-Carmel n'y est pas moins vanté pour l'abondance de ses productions & la bonté de ses fruits; mais cette terre heureuse n'est plus couverte que de forêts. II faut qu elle soit naturellement fertile , puisque diverses plantes y croissent sens culture, comme la sauge, l'absynthe, la rue, l'hyssope, la lavande & le persil; on
134 r> V MOUT-CAUIEL, y voie auífì des fleurs , telles que I'hyacin- the, le lys, l'anémone, la tulipe 6c la renoncule. II y a quelques années, que deux Allemands vinrent exprès au Carmel, pour recueillir toutes les plantes rares qui s'y trouvent : l'on me dit qu'ils s'en étoient allés fort contents de leurs observations. Ce lieu est très - agréable , Sc surtout avantageux au plaisir de la chaste, par la quantité des oiseaux <5: des quadrupèdes qui s'y retirent. Dans le nombre de ces derniers, j'ai apperçu quelques tigres. Depuis qu'il fait partie des domaines de Daher d'Omar, il est purgé des Arabes Bédouins , répandus auparavant dans la plaine avec le chef qui les commandoit. II existoit anciennement fur cette montagne une forteresse, appellée Hecbatane. Pline nous ajoute qu elle se nomma postérieurement le Carmel, comme le promontoire sur lequel elle étoit construite. Pithagore seplaisoit à rêver dans ces endroits solitaires ; ôc seul avec lès pensées, il les y méditoit & les fortisioit, avant de les communiquer aux écoles de la Grece. Veípasien y alla consulter l'Oracle, qui, selon Tacite, n'y avoit qu un seul autel, sans statue 6c fans temple. Saint Louis, roi de France, vint Audi
DU MOKT-CUMÍL. I 3 5 au Carmel en 1254, & obtint d u supérieur des Carmes, que six de ses religieux raccompagnassent en Europe, pour s'éta- blir dans son royaume. Quelques années auparavant, il en étoit venu un petit nombre en Toscane, comme le prouvent certains momimens authentiques. II est aisé de rcconnoître que cette montagne fameuse porta jadis fur son sommet des édifices superbes. Les matériaux qui en restent, donnent une grande, idée de leur construction. Employées à des bâtimens plus récens, qui sont aussi détruits, ces pierres antiques ont encore échappé aux ruines. Un architecte européen eût regretté plus que moi, de voir fur ces débris de belles colonnes de granit oriental, dont peut-être on ne fera jamais aucun usage. Depuis que 1 ignorance âc la barbarie succédèrent aux siécles du bon goût & de l'architecture, on trouve dans toute la Syrie & particulièrement dans les villes maritimes , de pareilles colonnes entassées en murailles ou perdues dans des fondemens. Si les idées du grand & du beau renaissent un jour dans ces contrées enveloppées des ténèbres, la main du goût n'aura besoin que d'ouvrir la superficie de la terre, pour retrouver des modelés qui la guident âc la perfectionnent.
CHAPITRE V. Route de la Ville d'Acre à la forteresse de Geddin , an Village de Zib S leurs Alentours. La porte méridionale d'Acre aboutit à un chemin exposé au couchant, qui, après un demi-mille, conduit à Bohattebe, endroit situé fur une petite éminence, en partie vers le lever du soleil. 11 renferme les ruines d'un ancien temple, qui servit au culte des Chrétiens Sc des Turcs , mais dans des teins différens. Ce qui reste de ía construction paroît du moins le prouver,. Quelques pas plus loin, est une mosquée , remarquable par soh cimetiere, où l'on déposa un nombre pnodigieux d'infi- deles, qui périrent fous les murailles d'Acre. En prenant une autre route, en face du nord, on entre dans la plaine d'Acre, fertile en grains, en orge, en légumes, en coton. C'est au milieu de ces belles campagnes, que Paniques premier, roi de Jérusalem , comte de Gand, Sc gendre de Baudouin III, perdit la vie. Emporté par Tardeur
ROUTE D* A C R E £sc. I q <J- l'ardeur de la chasse , il tomba de cheval, ôc se brisa ia tête sur le pommeau de la selle.. Cet accident eut lieu en novembre 1142,, ôi l'on en trouve les détails dans 1 'Histoire- de Guillaume de Tyr. Après six milles démarché, l'on monte une colline , du côtédel'orient, en laissant à fa droite le village d'/'buiíinau, abondant en coton. Je ne dirai rien du Kuichad, dont les -terres ingrates payent à peine les foins du cultivateur. A la descente de cette monticule, l'on suit le chemin pendant trois milles,pour détourner ensuite vers le levant. II faut monter une seconde colline un peu plus élevée, & marcher l'eípace de deux milles , dans un sentier fatiguant, qui mene à la forteresse de Geddin, éloignée d'A ère d'un peu plus de onze m iles. Je me souviendrai toujours du Sciehk ou chef arabe, qui commande ce château-fort, fous les ordres de Daher.. G accueil généreux qu'il me fit, acheva: de me confirmer dans la bonne opinion que j'avois du caractère hospitalier des Arabes. Sans me connoître, fans même que je lui fuíïe recommandé, il me Ft servir, à mon arrivée, tous les rafraîchissemens en usage parmi eux. Après m'avoir conduit dans un logement commode , ses. Terne IL M
I^S ROUTE foins se porterenc ensuite fur mon donnes tique & mes chevaux. Je tombois dans une circonstance intéressante pour un voyageur : c'étoit le i 3 juillet, jour solemnel chez les Arabes, parce qu il ramene le Bairam ou seconde fête de Pâque. Je vis, au coucher du soleil, le gouverneur & sa cour se mettre à table , Sc célébrer dans un repas pompeux ì'alégresse de cette solemnité mahométane. II ne sera pas hors de propos, que je décrive la maniéré de manger des seigneurs arabes, peu différente de celle des Turcs. Après que l'on a couvert le pavé de divers tapis, l'on dresse, au milieu de la place, une table longue, élevée de terre à peu près d'une palme, & qui n'a de largeur qu'une coudée & demie, fans étendre dessus aucune nappe ou autre eípe.ce d'ornement... Différens plats fort abon- dans de piîau qu de riz cuit fans sauce, dont on entoure un mouton dans son entier & dont on a farci le ventre avant de le rôtir, ces plats , dis-je., font servis à la premiere faim des convives. L'on ajou- teroit un second mouton, si le nombre des personnes à table montoit à plus de trente. Ce principal service est entre-coupé de beaucoup d'autres plats, qui contiennent plusieurs sortes de légumes bouillis
d' A C R E Ç$C. I z- avec des viandes assaisonnées diversement ; enfin, l'on voir paroïtre lin dernier met , qui conlìste en pots de lait caillé âc rendu aigre avec du levain. II feroit inutile de répéter ici que ce ragoût se nomme Le- ben : j'en ai parlé au chapitre des Arabes, ainsi que de l'eípece de fouace mal cuite & déliée qui leur tient lieu de pain. On ne fait point d'usage dans ce repas que je décris, de couteaux , de fourchettes , d'assiettes , de serviettes & de verres. Je n'y ai vu que deux ou trois cuillieres faites d'os ou de bois simplement, qui même y font inutiles. Ces mets ainsi disposes, l'on prévient les convives de se laver les mains & d'ôter leurs mules. Tous se présentent à table avec le chef qui invoque la bénédiction céleste sur le festin -, ensuite chacun s'asíìed à terre en se croisant les jambes, & 1 un des valets étend fur les genoux de tous, une nappe qui fait le tour entier, après quoi, l'on commence à manger , fans autre complment. Les Européens habitués aux cérémonies & surtout à la propreté , ne se trouveroient pas à leur aise dans cette table. Je doute fort que leurs estomacs délicats ne se soulèvent un peu de voir chaque convive porter la main dans les plats, la promener M z
I4<5 * © u t e sur tous les ragoûts selon son envie, l'env- plir de pilau on de viandes mêlées, qu'il pétrit en forme de boulettes, & entìn, presser le tout ensemble dans sa bouche. Quant à leur boisson, qui toujours est d'eau, ils en demandent au valet le plus proche, buvant pour l'ordinaire dans des tasses de terre ou de cocotier, & presque jamais dans le verre. Ils restent très-peu de tems à table, & s'en levent ensemble pour remercier Dieu de leur bon appétit. Après s'être lavé de nouveau les mains 6c la bouche; ils passent dans une autre salle , où l'on a préparé des fruits avec ce qui fait partie du dessert. J'ai remarqué qu'ils ne touchoient que modérément à ces douceurs, quipres- qu'ausïìtôt sont desservies. On leur apporte en dernier lieu, le café ôc la pipe., dont ils se récréent, en se réunissant en cercle. Les restes de leur table passent aux gens de la fuite, & en seconde main aux valets inférieurs. Mais dcvineroit-o.n pour quelles bouches est destinée la desserte cì'e cette infâme valetaille ? Serois-je bien cru de ces contrées d'Europe , qui font leur plus douce gloire d'encenser les femmes, où celles ci sont reines, & surtout dans les tables chargées pour elles de mets friands , 6c de sucreries exquises , où rien ne paroít
d' a. c r e Ç$c. 141 bon s'íl n'est offert de leur main, où le maître du logis iui-même n'oscrok toucher au plat le plus ordinaire, fans la per- miiíìon des daines ? Eh bien ! dans ce pays barbare, l'on porte aux femmes , & j'en- tends parler des maîtresses de maison, l'on leur porte ce qui a pu échapper à la dent mal-propre du dernier des esclaves. Elles boivent le café <k fument à la maniéré des hommes. Tout le monde fait qn'il est défendu aux sectateurs del'.ilcoran de manger d'aucun animal, designé comme impur par l'Ancien Testament; mais peut-être ignore-t-on que la prohibition du vin n est pas tirée de la loi du prophète, mais d'un autre livre saint qu'on appelle le Taalim, & le Mahométan qui seroit pris en contravention de ce précepte, fùbiroit une peine rigoureuse. Istauteur du Taalim fonde la raison de cette défense sur une histoire, ou pour mieux dire, fur une parabole, dont les Orientaux font souvent usage dans leurs discours. II dit donc que deux anges nommés, l'un A rot & l'autre Marot, furent envoyés par prédilection , pour gouverner le monde, avec Tordre exprès de ne pas boire devin. Un différend domestique vint diviser la plus belle union : ík f épouse qui
142 ROUTE, desiroit se rapprocher du cœur cìe son mari, crut y parvenir aisément par ia médiation des deux favoris du ciel. Elle les invita de le rendre à fa maison, où ils furent accueillis avec beaucoup de fête. On leur présenta du vin dans une coupe, qu'ils n'oserent refuser aux mains gracieuses qui I'apportoient. N'est-il pas bien pardonnable de devenir mortel pour une belle femme ? ils goûtèrent donc cette liqueur qui leur parut exquise, Sc ils en burent un peu trop. Echauffés 6c bientôt enivrés, Messieurs les auges voulurent remercier leur charmante hôtesse avec une express on de sentimens nn peu vifs, dont l'amant fait usage encore plus que 1 époux. Cette femme étoit chaste óc fidelle, Sc par conséquent se trouva confuse Sc embarrassée. Pour sortir avec honneur de ce pas épineux, il falloit de l'adresse. Elle en eut. Sous le prétexte de la curiosité, elle demanda aux deux messagers célestes de quelles paroles ils se servoient pour retourner vers Dieu. Une premiere foiblesse conduit à une autre, lorsqu'on en attend le prix. Ils lui révélèrent ce secret important. La femme s en prévalut soudain, s'arracha de leurs mains, & perça juíqu'au trône de l'Eternel. D un ton suppliant elle exposa ses doléances , qui furent entendues avec jus-
d' A C R E &C. 145 tice. La bonté du roi des cieux alla plus loin. Cette ; ame. pure devint une étoile rayonnante , ôc les anges prévaricateurs , attachés: par les pieds avec de grosses chaînes , furent plongés dans un puits, appelle Babil, Ce ne seraqu'au jour du jugement, que la rigueur suprême finira 011 changera leur supplice. Cette histoire assez singulière n'est connue que des savans ôc des docteurs de cette religion. Si l'on demande à la plupart des Mahométans, ée'surtoutauxmoins lettrés, d'où provient la défense de boire d u vin, ils disent que Mahomet traversant un jour un village , remarqua qn'on y étoit en fête ôc en joie. Une célébration 'de noces en étoit la premiere cauíe óc le vin la principale. Le prophète jugeoit dans fa sagesse, que le plaisir étoit l ame de la vie. ïl conçut donc beaucoup d'estime pour la liqueur bienfaisante qui ravit les sens en faisant oublier les maux. Mais le lendemain, il repassa dans ce même lieu, ôc n'y vit plus que la terre arrosée de sang. II apprit bientôt que les convives, portés à la fureur par l'excès du vin, s'étoient battus cruellement, que quelques - uns avoient été tués , ôc que la plupart étoient couverts de blessures. Mahomet, en homme sage, changea d'avis ôc ne voulut plus d'un plai~
I44 ROUTE sir, dont la fin est si arriéré & si mortelle. En conséquence, il conseilla - à ses sectateurs de renoncer au vin. Je viens de décrire le souper du chef de Gcddin, auquel falsifiai ; il voulut à son tour me voir à table. Comme je favois que les Arabes font satisfaits qu'tón adopte leurs usages, il m'cn coûta peu de m'y conformer j juíqu'à même me priver de vin pour lui plaire. J eus à m'applaudir de cette déférence qui me concilia ses bonnes grâces, puisqu il me permit d aller observer tous les alentours du château. 11 fut assez honnête pour me faire accompagner d une partie de ses seigneurs. La matin'ce suivante, j'examinai 3e château de Gcddin, reconstruit en partie sur les ruines de 1 ancienne forteresse Dindin, que poffedoientles chevaliers Teutoniques. 11 se trouve dans ses environs quelques habitations d'/.rabes mahométans, sujets du chef même. Située sor les confins du Mont-Saron, vers l'Orient, sette citadelle jouit d'une expofitir.n avantageuse , dominant sur différentes Collines , fur les campagnes abondantes autant qn'agréables de la ville d'A- cre, & fur retendue des mers. Le Mont Saron , dont j offrirai quelques détails, appartenoit à la tiibu d'Afer. Le
d' A C R E , &C. 1 45 Le chef me fit conduire par dix ou douze personnes de fa cour, à son jardin appelle Geddin. II est éloigné de six milles du château , Sc le chemin en est difficile, escarpé & très-mauvais , mais du moins planté de petits arbres qui l'onibragent. Ce jardin q plusieurs milles d'étendue, dans une vallée spacieuse, couverte de fruits excellens, tels que solive, l'amende, la pêche, s abricot 6c la figue. Toutes les sources de la montagne y découlent en abondance, 6c viennent arroser le coton qui croît facilement sur ce sol. On aime à rencontrer de distance à autre, de^beaux réservoirs d'eau lympide, dont les Arabes sont très curieux. Une collation bien choisie quim'attendoit fous l'ombrage des arbustes, Sc furies bords d'un ruisseau paisible , me sit éprouver un plaisir plus doux encore. Après nous être rafraîchis, nous retournâmes au château de Geddin, ôc je remerciai de bon cœur mon hôte généreux. Je le quittai le même jour, quatre heures avant le coucher du soleil, Óc ce ne fut pas fans regret, comme on le pense bien. 11 me sit shonneur de paroître sensible à mon départ, & me donna des lettres de recommandation pour le premier secrétaire qu'il occupe àTeschia, village éloigné de Geddin d'environ six milles, où je Tome II N
I 46 ROUTE couchai. On eut l'attention de me construire , ati frais, une efpece de berceau couvert de branches d'arbres, pour que je pusse mieux reposer, parce que la chaleur brûlante ne pçrmcttoit pas d'habiter alors les maisons. Ce village est, il est vrai, exposé sur le Mont-Saron, mais de petites éminences qui l'entourent, obstruent la fraîcheur du grand air , & le rendent fort incommode en été. II est très-abondant en eaux, qui fertilisent son coton, ses arbres fruitiers, âc íurtout la plante du tabac, mais beaucoup moins soignée qu'elle ne devroit l'être : si le cultivateur entretenoit cette production, comme on le fait sur les montagnes de Gi- belet, elle deviendroit plus parfaite encore dans cette contrée.- Je ne dirai rien d'un hameau que l'on rencontre cent pas plus loin, parce qu'il o'a de remarquable qu'unc ancienne église , où les Grecs catholiques font quelquefois l'okhce. A six milles de ce lieu, est une vallée très - étroite , nommé Kerein ; le sommet du Saron y décharge ses eaux, qu'on reçoit dans de grands réservoirs dignes d'être observés. Ils font d'un bon destin óc construits en forme de tours. A mesure qu'ils se r emplissent , ils s'écoulent par dMrens con-
B' A C R E 3 ÇJc. 1*47 duits qui font tourner autant de roues de moulins. Réunies ensuite dans des baíïïns semblables aux premiers, ces mêmes eaux se divisent encore pour fournir au même usage. En descendant dans cette vallée qui incline au couchant, l'on trouve quelques anciens édifices, que l'on croiroit avoir été occupés dans le principe, par des moulins de la même forme. Mais aujourd'hui ils font abandonnés aux injures des saisons. L'écoulement des canaux, dont je par- lois, vient au milieu de la vallée former un petit fleuve , très-abondant en poissons. Son cours qui ne s'étend pas loin , s'assoi- blit & se perd au milieu des jardins & des campagnes de la plaine d'Acre , jusqu'à la mer, qui recueille ses rameaux. Les collines circonvoisines font couvertes de forêts, & dans le fond qu'elles enchaînent , l'on peut se promener au frais , fous de belles avenues de platanes, donc la grosseur annonce assez la vieillesse. Les eaux abondantes , qui arrosent cet endroit, contribuent autant que l'ombrage à le rendre délicieux. Je fus surpris, en avançant l'efpace de quatre milles, d'appercevoir, à main gauche , une grande église d'une construction gothique, mais superbe & régulière. Alibi 2
14 $ ROUTE près de ses murs, est une maison, qui me parut avoir été Taille des ministres qui def- servoient le temple. Ces deux édihces fervent maintenant de retraite aux troupeaux qui fréquentent ces pâturages. Je découvris sor le sommet voisin, le fameux château de Montfort des anciens chevaliers Teutoniques. Le chemin en est si roide Óc si escarpé, que je n'aurois pu le gravir fans T appui des arbres dont il est couvert. L'on n'y voit plus que des monceaux de pierres , des maisons détruites , & quelques débris considérables. Je ne fais pas trop si cet antique monument n'auroit point été antérieur à Tordre teutonique même ; je ferois tenté de le croire, d'après les marbres óc les colonnes qui portent l'empreinte dune plus haute antiquité. Mais ce qui m étonna beaucoup, ce fut de voir fur cette montagne des matériaux immenses óc prodigieux , que la route, étroite óc impraticable, n'a pas dû permettre d y transporter, ou bien il faut que T outrage des tems Tait rompue Sc détruite. Je hafarderois presque de dire, qu'on ar- rivoit autrefois à ce château par un pont- levis, appuyé d'un côté, fur la cime d'une montagne qui fait face à la partie méridionale du bâtiment. L'on y distingue un
D' A O R E j gfr. 149 sentier fort commode qui m'a fait naître cette idée. Si l'on suivoit sa pente, on tomberoit dans un précipice profond, dont les deux sommets font séparés. Les Arabes appellent cette forteresse de Mont Fort, le château enchanté; ils m'a- jouterent qu'il y avoit dans l'intérieur de L église, élevée au pied de la montagne, une voie souterraine qui conduisoit au plus haut de l'édifíce. En esset, je m'enassurai, mais elle est presque comblée par la chute des terres. A la descente du Saron, en traversant la plaine d'Acre , dans l'cxposition du couchant , l'on rencontre des endroits détruits , qui, par leurs ruines remarquables , annoncent une grandeur ancienne. De ce nombre, est la municipalité de Be- dar, dont Baudouin f rentier, roi de rtisalem, fit tine concession à Vévéqtie de Bethléem , comme n nus le rapporte Guillaume de Tyr dans son Histoire de la guerre sainte. L'on traverse la même plaine , du levant à la partie occidentale, distante d'un peu plus de six milles, & l'on parvient à Zib , furies bords de la mer. Au milieu des débris , qui attestent 1 importance de cette antique cité, l'on volt une forteresse de N 3
150 voyage date plus récente, gardée par un petit no ""fibre de soldats. Cette Zib, connue dans l'Ecriture sainte 1b u s les noms d'Achsaph & Achzibe, vit son roi combattu & défait par Josué sous ses propres murailles. On compte neuf milles de cette place aux portes d'Acre. CHAPITRE VI. Voyage cPAcre à la Ville de Nazareth en Galilée. Le gouvernement paisible de Dahcr , âc fa vigilance à écarter les Arabes des terres soumises à son domaine, ont applani aux voyageurs tous les passages de la Galilée. La persuasion de n avoir à courir aucun risque, me fit naître le désir de visiter les lieux les plus célébrés de cette province. M'étant informé de quelle maniéré je pouvois satisfaire à ce désir, l'on me dit qu'un simple guide me suffiroit dans ma route. Mais le hasard me procura la compagnie de gens très aimables, qui dévoient suivre le même chemin que moi. En sortant d'Acre par la porte de Nazareth, on avance quelques pas du côté
ss A C R F., î3c. ï 5 1 de P orient, où P on voit des débris d'édifices fur un tertre assez étendu, qu'éleve- rent les troupes ottomanes , pendant le dernier siégé de la ville, pour leur servir de retranchement. L'on continue de traverser cette plaine très-fertile qui conduit à une petite colline appellée Telkissm, où étoit jadis un village de ce nom. Dans la proximité > l'on apperçoit Miar & D a mu n , dont les •dernieres habitations aboutissent à des vallées. étroites , mais délicieuses & embellies d'arbustes sauvages. Heureux les cultivateurs fixés dans les hameaux djalentour. L'on découvre, à fa droite, fur une belle éminence, le château d'Abelin , & le bourg contigu où commande , en fous - ordre } Joseph d'Omar, frere du chef d'Acre. Un amas de ruines, qu'on observe dans ce lieu, a fait conjeéhirer qu'il avoit été l'enceinte de Pancienne Zabulon, saccagée & incendiée par Cestius, général des troupes Romaines. Les écrivains de ce tems, se répandent en reproches amers contre les maîtres de la terre, dont la fureur n'é- pargua pas cette cité, rivale de Tyr & de Sidon , tant par l'ctendue que par la rna- gnsscence de ses édi'ces. Elle fut postérieurement le fiege dun évêque qui vint au concile de Nicée en 3 2 5.
I52VOYAGE D* A C R E, £$C. On appelle de son nom la vallée la plus voisine , large de deux milles 6c longue de seize, bien cultivée & abondante en toutes especes de productions. Elle renferme les villages de Benedie ôc de Tabul. L'on voit près de là, une assez belle fontaine qui porte aussi le nom de Zabulon. Mon appétit avoit besoin d'une imagination poétique, pour se faire illusion, dans la misérable 6c chétive hôtellerie qu'on trouve sur les bords de cette source limpide. Par malheur je ne suis pas poëte, 6c je soupai fort mal. De cette fontaine à la ville de Nazareth, on compte six milles , ôc le chemin depuis les portes d'Acre se fait à cheval dans l'es- pace de sept heures. CHAPITRE VII. 7 le la Ville de Nazareth , 0 ? de ses Alentours. Nazareth, ville de Galilée, si célébré parmi les chrétiens, est située fous les degrés quinze & cinquante-trtíis de longitude , trente 6c trente-deux de latitude. Elle occupa le troisième rang entre les
VILLE DE NAZARETH. IZ Z cités métropolitaines de la dépendance du patriarche de jérusalem. Les Hébreux continuèrent de l'habiter au teins des Romains , jufqu'au régné de Constantin , & depuis cette époque, elle passa alternativement des Chrétiens aux Sarrazins. Présentement, elle fait partie des domaines- du chef d'Acre. Cette ville ancienne, que renversa le fanatisme , ne fut après ses outrages, qu'un misérable hameau formé de quelques chaumières arabes. Au commencement du siecle passé, on crut d'abord qu'elle se releveroit de ses ruines, par la protection de Faccardin, prince ou émire des Druses, qui permit aux religieux de l'Observance d'y construire un monastère. Mais la foiblesse de cet émir, dont la mort fut prochaine, fournit aux Turcs les inoyens de recouvrer Nazareth. Avec la tyrannie ottomane, cette ville eut à souffrir le brigandage des Arabes. Ensin elle reípira, quand Daher d Omar eh devint ie maître. Ce prince assez philosophe pour s'élever au-dessus des préjugés de fa religion, assez habile pour saisir an premier coup-d'œil la situation morale & physique des lieux , ce prince , dont je me plais à faire l'éloge, pensa qu'il lui im-
154 VILLE portoit de tirer Nazareth de son état d'a- hailleraient. Après savoir délivré des incursions des Arabes, il s'occupa d'y attirer des habitans. Pour parvenir à ce dessein , il la visitoit fréquemment, & de préférence à toutes les villes de Galilée , il l'habitoit plusieurs mois de Tannée, avec le foin d'y faire rendre une prompte & exacte justice. Sa politique avoit bien prévu quel'af- fection des Chrétiens pour Nazareth, y en attireroit un grand nombre. 11 les yaccueil- loit avec caresses, il agrandissait, pour leur facilité, toutes les maisons incommodes & trop étroites. Ensin , la liberté qu'il y établit, parut en quelque forte changer en hommes les pierres de cette montagne naturellement stérile. Assuré de son ouvrage, Dalier cessa de demeurer habituellement dans cette ville. I.e palais qu'il y a fait bâtir, n'est plus qu'un lieu de plaisance, où il vient se récréer deux ou trois jours par an. II abandonne aux Peres de la Terre- Sainte la perception des tribus & octrois de la cité & des campagnes. Ces bons religieux lui en font passer ensuite la totalité , en y joignant une petite somme qu'ils lui payent à titre de fermage. Les maisons font bâties de belles pier-
DE N A Z A R E I H. I55 res , 6c la rue qui m'ait semblé la plus remarquable, est celle dont retendue coupe la ville du couchant au midi. Dans la partie de l'orient est une très- belle église, sous l'invocation de la Vierge , détruite anciennement par les Sara- zins, & rebâtie par le zele des zénobites. Avant d'y entrer, je m'arrêtai quelque tems à considérer une petite place dont la façade du temple reçoit quelqu'embellisse- ment. On volt bien qu elle est dhin goût barbare -, mais elle a pourtant un mérite réel, &í annonce du génie dans le dessin.. L'cglise est composée de trois nefs, que divisent deux rangs de pilastres en pierres. Celle du milieu renferme le maître-autel, auquel on monte par deux escaliers assez nobles , dont l'on admire surtout les balustres de fer, ouvrage habile de l'un des religieux du couvent. Sous ce même autel , est une grotte remarquable, appellée la chapelle de l'Annonciation. On y descend par des degrés de marbre fin, 6c taillé avec goût. C'est, dit on , dans ce lieu qu'apparut à la Vierge l'Ange vénérable qui lui portoit les ordres du ciel. Deux colonnes de beau granit oriental frappent, en entrant, la vue del'observa- teur. Elles paroissent avoir été construites pour servir de point d'appui & tout à la
15 6 VILLE fois d'ornement à la grotte. L'une est rompue dans la partie de fa base, de maniéré qu'eile feroit déjà écroulée, si des ferre- mens nel'attachoientaux pierres de la voûte. Mais comme on ne peut les apperce- voir au-dehors, le peuple s'imagine que cette même colonne fe soutient ainsi par l'effet d'un mirad.e toujours subsistant. L'autel de ce souterrain a beaucoup de dignité & de magnificence. Les différais marbres qui le décorent, reçoivent un nouveau lustre de la luhiiere répétée de plusieurs lampes d'argent, que les princes chrétiens donnerait à cette église. Dans les solemnités l'on orne les murs & les pilastres de diverses tapisseries, où font exprimés les mystères de la Vierge ; présent superbe de la maison d'Autriche. J'allai ensuite visiter toute s enceinte du couvent avec ses dépendances. Grand ôc spacieux j il ressemble plutôt à une forteresse qu'à une habitation monastique, par la hauteur & la force de ses murailles. La porte même est en fer, óc résistèrent aux efforts des massues. II fut heureux pour ces bons Peres de s'être 1 ainsi retranchés contre les incursions des Arabes, qui tenterait plus d'une fois de pénétrer dans l'in- térieur ; je pourrois ajouter que cette maison religieuse est une espece de ville, où
DE NAZARETH. I 57 J'on trouve toutes les choses nécessaires à la vie. II n'y a ordinairement que douze ou quinze religieux attachés à ce monastère : mais on y voit en tout te ms un nombre considérable de pèlerins & de voyageurs, auxquels on donne généreusement l'hos- pitaíité. Deux de ces Peres bien instruits dans la langue arabe , fervent de curés aux catholiques de la ville. Deux autres font chargés du foin d'élever 1^ jeunesse, à laquelle ils apprennent Pitalien, de forte qu'il est familier aux habitans de Nazareth. Cette affection naturelle qu'o n a pour son pays fe réveilla dans mon cœur, en attendant parler mon idiome originaire. J'en aimai davantage les bons peres qui renseignent, & )e me figurai quelques instans être au milieu de mes amis & de mes compatriotes. L'accueil franc & gracieux qu'on me faifoit, ajoutoit encore à cette douce idée. Je ne parlerai pas de Phabillement des Nazaréens, modelé fur celui des Arabes, que j'ai décrit. Mais les vêtemens des femmes étant particuliers à cette ville, je vais les dépeindre. Couvertes d une chemise turque, elle" cn tiennent les manches si larges & si longues qu'on les voit raser la terre ; ce qui
T 5 s VILLE les fait paroítre encore'plus bisarres, c'cft le mélange des bandes rouges & blanches dont elles font composées. La blancheur entiere de la chemise, des couleurs plus tranchantes dáns les manches, Óí une broderie assez grossière, distinguent les femmes des personnes qui font encore filles. Sur ce premier vêtement, elles en portent un autre de pareille toile qu elles serrent à l'endroit de la taille , avec une large ceinture de cuir. La coupe des bras est la même que dans la premiere chemise. Communément elles vont fans chaussure, ou très-peu , du moins, font usage de mules. Elles se couvrent la tête d'une espece de bonnet plat, entouré de plusieurs doubles de toile turque & de longs morceaux de foie rouge. On ne leur distingue pas le Front fous le bandeau qui l'enveloppe. Elles l'attachent derriere avec deux barbes, dont l'une retombe fur les épaules, tandis qu'el- les se servent de f autre pour se voiler le menton & la bouche. Cette façon de s'habiller, assez ridicule en apparence, a pourtant fes avantages. En dérobant à l'œil presque tout le corps des femmes, elle empêche de se familiariser avec des beautés qui perdent toujours 4 être trop apperçues, elle fait supposer
BE NAZARETH. lZ P des grâces & des attraits à celles qui n'en ont point. Elle tient en haleine la constance ôc le respect des hommes pour un sexe foible, dont la modestie est l'arme la plus sûre, & toujours la feule invincible. Les Mahométans ne possèdent aucune mosquée à Nazareth, quoique ce lieu soit soumis à 1 empire d'un prince de leur culte. Daher d'Omar, que l'intérêt portoit à favoriser les chrétiens, ne voulut pas faire résider de Muphti dans cette ville. Pour donner même une plus grande preuve de fa protection au catholicisme, il confia la souveraineté de ce pays au gardien du couvent, qti'il ne dédaigne pas d'appeller du nom de chef. Dans la partie occidentale de la ville, est un temple chrétien, bâti, dit-on,àIa place de l'ancienne synagogue, où Jesus- Christ fit voir aux Juifs l'accomplissement des prophéties en la personne. Ce lieu servit longtems de retraite aux troupeaux, mais il est aujourd'hui assez bien réparé. Dans les alentours, l'on voit une belle fontaine d'excelleHte eau, mais estimée d" peuple par une autre raison. II conjecture qu'elle étoit contiguë à la maison de la Vierge, & fournissoit à son usage. Cette idée ajoute beaucoup, dans son esprit, à la bonté de la source.
IÓO VILLE A quelque distance de là , l'on remarque une grosse pierre de forme ronde, ap- pellée Table du Christ. On prétend qu il y vint manger plus d une fois dans la compagnie de ses disciples. Les habitans de Nazareth lui rendent une elpece de culte, en brûlant autour d'clle des parfums & de l'encens. Dans l'éloignement d'un mille.de la ville, du côté du midi, l'on arrive à une montagne , que les Arabes nomment Sein , & les Nazaréens Montagne du Précipice, parce que les Juifs voulurent en précipiter le Messe. On trouve fur son sommet une petite grotte, taillée dans la pierre, en forme de tabernacle, pour retracer à la mémoire des hommes la puissance miraculeuse qu'y manifesta le Fils de Dieu , en échappant aux mains des impies. Le pinceau de ces contrées barbares essaya d'en consacrer auss le souvenir, au- dessus de ce sanctuaire isolé ; mais le talent ne répondit pas à Fintention, ôc je pensai que l'artiste eût bien fait d'écrire au bas ce qu'il exprimoit, comme ce peintre européen qui dessnoit un coq. II y avoit jadis fur cette montagne,un monastère fameux , que la fureur des tems a renversé. Quelques citernes à moitié détruites ,
DE NAZARETH, íét truites, font les seules preuves de son ancienne existence. Une autre montagne fait face à celle du précipice, óc n'en est séparée que par un torrent, à la portée d'un trait d'arba- lêtre. Les pluies de f bi ver accroissent tellement ce courant , qu'il inonde tous les alentours, & même une partie de la plaine de la Galilée. A trois milles de Nazareth, entre le couchant ôc le midi, est f enceinte de Cantique cité de Saffe, Jase ou Saffre, de la tribu de Zabulon ; à peine en reste-t-il quelques pierres informes, peu dignes de 1 attention d'un voyageur. En avançant un peu plus loi", ma vue fe porta fur une colline charmante, fertile en productions de toute efpece. Je m'empressai de f atteindre , óc je la montai, au milieu de 1 ombrage d une vigne touffue qui tapisse ôc enrichit ces coteaux délicieux. Les grappes en étoient mûres, óc fembloíent inviter ma main à les cueillir. J'étois altéré & j'en détachai quelques- unes. Un petit bourg est élevé fur ce fol heureux , avec un autel champêtre , où les Peres de Nazareth viennent célébrer la fête des Apôtres. Leur piétié ne pouvoit mieux faire que de consacrer un temple à l'au- Tome II. O
1 6 Z V ï> Y A G E teur de la nature, dans un lieu qu'il combla de toute l'abondance de fes bienfaits. CHAPITRE VIII. Voyage d* Nazareth aux Villes de Cana 0? de Tibériade. Apres avoir traversé plusieurs plaines ôc collines dans la partie septentrionale de Nazareth, l'on arrive à Cana en Galilée, ou autrement appellée Cana mineure. Cette ville, si connue par le miracle fameux de seau changée en vin, n'est plus aujourd'hui qu'un très - chétif village. Je fus surpris même du petit nombre d'ha- bitans que j'y trouvai, d'après la fertilité de ses campagnes, couvertes de bled & d orge. Ce lieu dépend , comme le reste de la Galilée, du domaine de Daher d Omar, qui s'y fait représenter par divers Agas ou seigneurs Arabes. J'y fus reçu avec affection par un pauvre prêtre Grec catholique, dont une petite chaumière fait toute la fortune. II m'apprit que différentes sectes de fes compatriotes formoient la principale partie de #e hameau, & que le surplus étoit com-
DE NAZARETH, Çjc. posé d'Arabes mahométans. Me conduisant ensuite sur des monceaux de ruines, il prétendit que cette enceinte avoit servi de salle pour les noces ôc le festin. Je ne voulu* pas combattre son idée, mais je vis aisément que cet édifice renversé annonçoit la forme d une église. Nicephale nous en donne quelques détails, 6c en attribue la construction à sainte Hélene. Elle devint dans la fuite une mosquée mahométane , jusqu'à l'époque d'im tremblement de terre, qui lit un ravage universel dans ces contrées orientales. Ainsi démolie , elle fut abandonnée aux injures des saisons : il m'a paru par quelques bases de colonnes, que ce temple renfermoit des beautés. Lebonpere, dont je parlois, y vient de rems à autre célébrer la messe, Au sortir de Cana I on rencontre diffé- tens villages, comme Traan, Kan-Loup , 6c autres, peuplés par les Chrétiens óc les Mahométans. ,e n'y arrête pas mes lecteurs, parce qu'ils ne présentent rien à leur cu- rio té. Toutes les campagnes, dans la distance de huit milles , font appellées du nom des miracles que le Christ y manifesta. Ici, c'est le Champ des Epies , là, c est la Multiplication des pains, plus loin la Monta- O 2
164 V O Y A G ï gne des Béatitudes, & de cet autre côté, la Table dú Sauveur. Enfin , l'on parvient à Béthulie, aujourd'hui Sasset. Cette cité qui vit en 1759 , presque tous sés habitans engloutis dans les abymes de la terre, s'est repeuplée depuis cette année fatale. Tous ses citoyens font Hébreux , 01-1 du moins il y en a fort peu de catholiques. C'est un des fils du chef d'Acre qui la gouverne fous les ordres de son pere. L'on reprend la campagne pour gravir une montagne, au pied de laquelle est; la ville de Tibériade. Ses alentours, assez incultes, font remplis d'animaux sauvages, tant volatils que quadrupèdes, & parmi ces derniers, l'on voit beaucoup de gazelles, espece de petits cheveaux. La ville de Tibériade étoit une des plus considérables du Decapolis. Elle fut bâtie par Hérode-Antipa, Tetrarque de Galilée, qui la nomma Tibériade, en honneur de Tibere-Auguste. Située vers la partie méridionale du lac de Genezarct, elle étendoit ses anciens murs l'efpace de trois milles en longueur, du côté du midi, & dans son large, elle occupoit le tcrrein qui conduit depuis le même lac jusqu'aux montagnes.
de Nazareth, 0c. 16 5 Cette cité se soumit à l'empire de Ves- pasien , & reçut parmi ses habitans, tous les juifs échappés des ruines de Jérusalem. Les chrétiens s'en emparèrent en 1100, fous Godefroy de Bouillon , mais ils la per-, dirent en 1186, par la trahison dé Rai- mond III, comte de Toulouse. Elle fut le siège d un évêque, suffragant de Nazareth, tant que les rois de Jérusalem en furent les maîtres. Présentement, elle est beaucoup moins grande qu'autrefois, n'ayant guere qu'un mille de circuit ; fa forme est presque quar- rée, ct l'on m'a dit que ses murs étoienc de la construction d une femme hébreuse. Elle a deux portes, dont l'une au couchant 6 c l'autre au midi. Cette derniere est la plus petite ct la feule ordinairement ouverte. L'apparence extérieure de cette cité fait naître des idées sombres & mélancoliques. Si la beauté du ciel n'eut un peu rassuré ma vue, j'aurois cru descendre dans la demeure des morts, les murailles étant bâties de pierres rembrunies ct dé couleur de fer, comme la fable nous dépeint l'enceijnte du palais de Pluton. Ce sentiment d'effroi s'accroît encore dans 1 intérieur. Vous n'appercevez partout que désolation ct malheur: ce sont
l66 ' VOYAGE des ruines à moitié englouties dans la terre , de ce côté-là ; vous voyez de cet autre 3 quelques masures réparées en forme de cabanes. Une centaine d ombres 3 qu'on m'a dit être les habitansde ce lieu, s'agke çà & là, autour du voyageur, qu'elle considéré d'un air étonné , & peu propre à lui donner de la confiance,. Avant x 7 5 9 , cette ville étoit plus habitée & moins effroyable. L'on y trou- voit quelques édifices affez beaux, &d'an- ciens temples dignes d'observations. Le chef Selobi, fils de Daher, y avoit élevé un vaste palais , où il faiffit fa résidence. Mais tous ces monumens, ouvrage d'une longue fuite d'années, ont disparu sous terre, dans l'espace de quelques secondes. Au couchant de cette cité, fur la rive du lac, est une grande église, qu'épargna la secousse du tremblement. Elle fut abandonnée longtems aux troupeaux qui s'y re- tiroient. Mais les chrétiens eurent le courage de la réparer , quand Daher les engagea de venir habiter les ruines de Tibériade. Cet endroit religieux sert d'hofpice aux étrangers qu'on y accueille affez généreusement. Lorsque le chef d'/cre étendoit se5 armes victorieuses fur cette province, il prit
D E NAZARETH, 0 ?C. 167 sans peine Tibériade, dont il lit un retranchement pour se? troupes. Cette place le mit à portée de suivre les mouvemens du hacha de Damas, duquel elle relevoit. Ce gouverneur Turc vint en faire le siège avec quatre-vingt mille hommes -, mais la fortune de Daher, Ôc plus encore fa propre inexpérience , le forcerent, après huit mois d efforts, d'abandonner une entreprise facile, qui n'eut pas retardé la marche d'un chef européen. Hors de la ville du côté du nord, s'éle- vent les ruines d une citadelle qui dut être inexpugnable. Située fur le sommet de la montagne d'où elle dominoit la cité, elle dcfendoit aux ennemis l'approche de ce poste avantageux ôc décisif. Les outrages du tems n'avoient pu en arracher une feule pierre, lorfqu'elle fut enveloppée dans la commotion générale. La mer de Tibériade eut, avec les années , différentes dénominations ; tantôt on l'appella mer de Galilée, tantôt mer & lac de Genezaret ; dernier nom qui lui vint d une cité bâtie entre Betfaide & Cdfarnaé, de la tribu de Nephtali. Les eaux de ce lac, douces ôc délicieuses , dont les habitans de Tibériade font usage, découlent des sources de Jor ôc de Dan, où étoit Panéades, appelle e depuis Cxsarée ,
l6g VOYAGE au piecî de I'Anti-Liban. Ce lac se confond ensuite avec le Jourdain, óc tous deux vont tomber dans la mer Morte. Ce même lac a six milles d'étendue du couchant au levant, óc dix-huit environ du septentrion au midi. Son lit est sujet à des soulevemens furieux , ce qui provient de la chaîne des montagnes voisines, où les vents combattus óc repoussés, agitent aisément ce fleuve , trop peu considérable pour résister à leur violence. 11 est bien rare d'y rencontrer quelques navires & bâtimens, parce que ses bords font déserts óc incultes. L'on m'a même dit qu'on n'y en avoit pas apperçu depuis trente ans. Plusieurs cités mémorables existoient fur cette côte, telles que Cafarnaé, Betsaïde, Betsan, Gadare , Tarichée, Corozaïn , des- quelles on ne voit plus que des débris informes. Cette mer de Galilée est un objet de vénération parmi les chrétiens d'alentour, comme étant la patrie des Apôtres, qui souvent y jettoient leurs filets, quand ils n'ctoient que simples pêcheurs. Au nord de Tibériade, dans la distance d'un mille, étoit jadis un bourg célébré par
I) E N *A Z A R E T H , &C. I 6 l par les victoires de Vefpafien, dont on observe quelques vestiges. Ce bourg s'appelloit Ammaus, ce qui signifie Therme, d'après les eaux chaudes qu il contient. L'on m'a assuré qu'elles avoient la vertu de guérir diverses maladies. Elles jaillissent, avec abondance, des racines d'une montagne voisine de la mer de Galilée. Leur chaleur est si forte, qu'il ne seroit pas possible de tirer avec la main une feule pierre du ruisseau qu'elles parcourent. Elles vont à quelques pas de leur source, former un petit réservoir, qu'on a construit & divisé en bains. Les Arabes en font un usage habituel, & y fortifient leur santé. Ces eaux reprennent ensuite leur Cours pour directement se décharger dans le lac de Tibériade. II est probable qu'il y avoit anciennement dans ce lieu, des édifices commodes 6c fréquentés par les habitans des villes circonvoisines ; mais l'on n'y trouve plus aujourd'hui qu'une misérable cabane, à peine défendue des injures de l'air. Elle n'y seroit pas même bâtie, si le chef de Tibériade n'avoit été contraint, par quelqu'in- eommodité, de prendre des bains dans ces eaux. Depuis lors, il est libre au premier > Tome II. P
ï6z V O Y A C E passant de s'y rafraîchir & de s'y laver à son aise. Je voulus porter de cette eau fur mes íevres, mais elle me parut sulfureuse, salée, d une exhalaison désagréable, óc laissant même sur le palais une eípece de sédiment de couleur de brique. CHAPITRE IX. Voyage, de Tibériade ait Mont-Thabor , i3 de là à- la Cité de íisaïm. E^' allant de Tibériade par la partie du couchant, l'on arrive à Ei-Net-Teígiar , ou place des négocians. Je fus étonné autant qu'ébloui de l'éclat âc de la magnificence des murailles, dont elle est entourée. Plaquées du plus beau marbre, que la main de l'art fut y disposer avec goût, elles annoncent de loin un palais enchanté , surtout lorsque le soleil y darde ses rayons. Encore accablé par les idées tristes & sombres que m'avoit inspirées Tibériade, je sentis mes sens se réveiller à la vue d'Ei-Net- Tesgiar; je devins plus léger, St redoublant ma marche , je me hâtai d entrer dans cette enceinte qui me sembloit dr-
DE TIBERIADE. &C. l6z Voir être le séjour d'hommes industrieux. Je ne fus pas trompé dans mon espoir. Un commerce florissant anime & vivifie Ei-Net-Teígiar. Chaque lundi de satinée, il y vient par affluence des marchands de divers pays , pour la foire qui s'y tient régulièrement. Elle est également fournie d'étoffes, de provisions de toutes eípeces, & de bestiaux, de forte que l'on peut dire qu'elle ne le cède en rien aux plus riches marchés de I'Europe. Cette place est le rendez-vous des caravanes qui vont au grand Caire , 6c le hacha de Damas s'y arrête avec toute fa cour, dans le voyage qu il fait chaque année à Jérusalem. L'on apperçoit en face la forteresse de Finchiar, où l'on prélevois assez récemment fur chaque passager un gafard, ou droit de péage , dont une moitié revenoit au hacha de Damas, & l'autre aux Arabes Bédouins. Mais ce chemin est devenu libre , depuis que Daher l'a conquis par les armes. Dans le voisinage de cette forteresse, est un lieu appellé Siub-jufef, c'est-à-dire, Citerne de joseph. Les habitans du pays prétendent que cet enfant de Jacob y fut jette par ses freres, qui l'en tirèrent ensuite pour le vendre à des marchands "s Egypte. P ï
164 VOYAGE Assez près de Finchiar est le Mont-Tha- bor distant de douze milles de la ville de Tibériade; il faut une heure entiere pour < arriver à fa cime, que l'on monte assez facilement à cheval, quoi qu'en aient dit certains écrivains. On le distingue par dif- férens noms, tels qu'Itabyrion, Tabu- rium , Sc maintenant Gebel-Ei-Tor dans la langue arabe. Combien son exposition est ravissante! Elevé au milieu des campagnes de Galilée, Je Thabor offre à la vue la plus belle variété de tableaux, De ce côté, font des lacs, des fleuves, ôc une partie de la mer jnéditerranée -, de cet autre, une chaîne de coteaux avec leurs petites vallées que la nature ombragea d'arbustes sauvages, Sc que la main du cultivateur a semées de riches productions. Par ici, vous plongez fur une immensité de plaines, coupées Sc entre-mêlées de hameaux, de forteresses, de villes Sc de monceaux de débris ; parla , votre œil fe plaît à tomber fur le champ de Jezrael ou Maggedon, nommé par les Arabes Ebn-Aamer, ce qui signifie le pré du sils d'Aamer. Un peu plus loin, vous distinguez les montagnes d'Hermon, de Geboé, de Samarie Ôc de l'Arabie Pé- trée. Vous éprouvez, enfin, toutes les íèn- simons que peuvent produire le mélange
v r TIBERIADE, Çfic. ï 6 5 & la succession rapide .d'objets champêtres, gracieux, sombres ôc majestueux. C'étoit fur ce mont enchanteur que l'A- pôtre saint Pierre disoit au Christ : nous sommes bien ici, fi vous le voulez, faisons-y trois tentes, , une four vous , une four Moy- fe, une four EUe. Joseph Flavien, gouverneur de la Galilée, sit, en moins de quarante jours , environner de murs le sommet de cette montagne , dans une circonférence de vingt stades ou deux milles ôc demi. Les habitans de Thabor bravèrent long- tems toute la puissance des armées romaines ; mais privés d'eau par la fuite des chaleurs , ils furent forcés de se rendre à la discrétion de Placide, général de Vcspil- lïen. Plusieurs églises furent bâties fur cette montagne par sainte Hélene, qui y fonda disserens monastères. II y en eut deux principaux, l'un fous l'invocation de Moyse , habité par des cénobites de l'ordre de saint Benoît, lesquels suivoient le rit latin, ôc 1 autre, dédié au prophète Elie par des religieux de l'ordre de saint Basile , attachés au rit grec. Les rois de Hongrie y construisirent austi un couvent assez spacieux pour des moines P 3
I 66 VOYAGE de leur nation , de l'ordre de saint Paul, premier hermite. Le Thabor étoit le siégé d'un évêque dépendant du patriarchat de Jérusalem. Quand Godefroy de Bouillon s'empar^ de cette montagne, il y rétablit les anciens temples, qui commençoient à tomber en ruines. Sous Baudouin premier, en 1113 , les troupes Sarrazines vinrent à bout de reprendre le Thabor, 6c leur fureur langui-* naire se fit autant de victimes qu il y avoir de prêtres ôc de cénobites. Cette montagne retomba dans les mains chrétiennes , mais Pétendard catholique n'y fut pas arboré longtems. Saladin T en arracha Tannée suivante, en 1187 , & abattit tous les temples dn Thabor. Les Chrétiens le reprirent une troisième 'fois , en 1253, ôc leur zele reconstruisit tous les lieux saints. Dans ce tems-là, Rome étoit dans Thabitude de donner des empires , & le Pape Alexandre IV accorda le Thabor aux Templiers , qui le fortifièrent de nouveau. Enfin, dans le cours de 1290, le Soudan d'Egypte détruisit & dévasta cette montagne , qu'on ne put réparer depuis lors,
DE TlBERlAD.E, £&. 167 de sorte qu'elle n'est plus habitée aujourd'hui. j r ai décrit la vue extérieure du Thabor / mais jc n'ai rien dit encore de fa forme âc de son étendue intérieure. II ressemble parfaitement à un pain de sucre : de petits arbres 1 environnent du pied jusqu'an sommet ; sa cime est enfermée dans les débris de murailles, dont je parlois pins haut ; elle forme au-dedans de ce circuit, une petite plaine de deux milles de contour, où, selon les apparences , il n'y eut aucun édifice. Je remarquai que toutes les maisons pa- roisscient, par leurs débris, avoir été conss truites fur la ligne du mur. On distingue, parmi les ruines des églises, trois- tabernacles assez beaux , qui fai- soient partie de 1 ancien temple élevé par sainte Kelene, en mémoire de la Transfiguration. Çì âc là, sont épaisses diverses citernes , destinées à recueillir les eaux des pluies , parce qu il n y avoit pas de fourre fur eette montagne. Quoique la plaine de la cime soit très- exposée anx rigueurs de 1 hiver , je la trouvai couverte de fleurs âc d'herbes odorantes , au milieu de cette saison. Une abondance de troupeaux & de bétail vient ha-
r 68 VOYAGE bituellement se nourrir ôc s'engraisser dans ce lieu fertile en pâturages. Hors.de cette plaine , du côté du midi, étoit un bain fort étendu, ôc subsistant encore en grande partie ; mais incliné fur le penchant de la croupe, ôc battu continuellement par la chiite des terres, il s'af- faiffera bientôt ôc s'écroulera, de maniéré que dans quelques années l'on n'en recon- noîtra pas même la place. Peu de tems avant mon voyage , l'on observoit sur le Thabor beaucoup de débris curieux d'anciennes tours ôc de palais , que les ouragans ont abattus ôc brisés. Brocard nous en offre le détail, en nous ajoutant que ces mêmes ruines servoient de repaire aux lions ôc aux bêtes féroces, j'ai apperçu , en effet, dans les alentours, une quantité considérable de tigres ôc de sangliers , mais je n'y ai pas vu de lions, & l'on m'a dit qu'il ne s'y en trouvoit pas. Plusieurs personnages religieux visitèrent cette montagne , illustrée , comme je Pai dit , par ks prodiges du Christ ; elle n est pas moins fréquentée aujourd hui par la foule des Chrétiens orientaux, fans distinction de schismatiques ou de catholiques. Les peres de la Terre-Sainte y viennent annuellement célébrer la Transfiguration.
DE T I B F. K I A D E , £jc. I 6 f A la descente de la montagne, l'on se trouve entre Saad & Tabur, villages de peu de population, qui s'éleverent fur les ruines de l'ancienne cité de Thabor, d'a- près les conjectures les plus probables. On y remarque le reste d'un temple qu'on y construisit en mémoire de neuf Apôtres, qui se tinrent dans ce lieu, quand le Sauveur étoit monté fur le Thabor. A deux milles de là, est Naim, ville de la tribu d'Islacar, situé au pied du Mont- Hermon, en face du nord. Ce fut dans le voisinage de ses portes, que le Sauveur ressuscita le fils unique d 1 une veuve ; ii y sir un autre miracle, en inspirant à Marie Magdeleine de venir à ses genoux pleurer fur ses attraits & ses erreurs. Naïm n'est présentement qu'un hameau , habité des Chrétiens, des Mahométans âc des Hébreux, ^'observateur n'y trouve aucun monument digne de fa curiosité. Le torrent Cison, dont j'ai déjà parlé, coule auprès de Naim, & va se partager en deux rameaux dans la plaine d'Esdre- lon, pour se jetter ensuite , d'un côté, dans le lac de Tibériade, & de l'autre, dans la mer mediterranée. La vallée d'Esdrelon, qu'on nomme indifféremment Maggedon & [ezrael a vingt milles en longueur, ct douze dans son plus
170 VOYAGE large. Divers faits mémorables eurent lieu dans son enceinte. Sifara, général des troupes cîe jabin., roi de Canam, y fut défait par l'armée dc Barac. Jehu ôc Pharaon, roi d'Egypte, y remporterent deuxvictoi- res célébrés fur O cordas ôc josias,' rois d'Israël. En retournant de Naïm à Nazareth, qui en est éloignée de huit milles, l'onn'ap- perçoit de remarquable, que la beauté ôc la fertilité des campagnes, dont la vue ne peut assez fe repaître. Parmi mes compagnons de voyage, fe trouvoit le procureur de l'églife grecque , établie à Acre , qu'on pria dans Nazareth, d'assster aux épousailles d'une jeune personne de sa nation. Chacun de nous fe fit un plaisir d'accepter avec lui cette invitation. J'avois dejà vu célébrer en Chypre, plusieurs mariages, selon la coutume des Grecs; cependant je fus très curieux d'être témoin de celui-ci, qui ne différé pas des autres pour les formalités & cérémonies. Mes lecteurs me sauront quelque gré de leur en offrir le détail. Les deux parties étant convenuës de contracter mariage , ce qui le plus souvent a lieu fans que l'une ôc l'autre fe soient jamais vues, on réglé à l'amiable , entre familles , tous les divers articles d intérêt ôc
DE TIBERIADE, i3c. 1 7 1 de fortune. La veille du jour fxé pour les épousailles, les parentes <k amies de la future fe réunissent & vont ensemble la conduire au bain. Pendant qu'elle se lave , on chante en choeur, autour de sa baignoire , des chansons agréables, fur la félicité & les douces jouissances de l'union conjugale. Arrive ce jour heureux ; toutes les con- noissances des deux époux viennent en pompe à la maison de la jeune file, sur 1 heure du midi, moment où l'on doit se rendre à l'église. Cependant la future ornée de ses plus beaux atours, reste a lisse au milieu d'une grande salle, où chacune des femmes invitées vient lui faire son compliment d'usa- ge qu'elle reçoit avec modestie , en bégayant quelques paroles ; je deíirois lui offrir aussi le mien avec tous les vœux quo lui méritoient ses grâces naïves âc son air d innocence; mais les hommes n'ont pas cet avantage en Syrie, comme en Chypre. L'instant de la célébration venu , on conduit -cette épouse dans une autre place où est élevé un autel. II faut dire ici, que les Grecs nomment pour les mariages un parrain & une marraine, dont la fonction est de diriger les
172 VOYAGE conjoints dans les cérémonies , comme de les instruire de leurs devoirs réciproques. Pendant que le prêtre prépare les choses nécessaires à la bénédiction, les parrain <Sc marraine font les couronnes qui doivent ceindre les deux époux. On les compote de rameaux d'olivier qu'on entrelace de faveurs rouges. Cependant les voix des femmes s'élevent à la fois, pour célébrer l'approche du bonheur mutuel. On fait avancer les époux devant le prêtre & ses acolytes décorés tons de riche* ornemens, La conjointe donne la droite à riromme , mais, d'après la coutume de 1 Orient, le côté gauche étant le plus honorable , l'cpoufe , ainsi placée, reçoit la droite de son mari. Le diacre prononce des prières, répétées tour-à-tour par le papas ou prêtre, que les auditeurs interrompent fans cesse par des Kyrie-Eleison <k des Amen, en encensant tantôt Pépoux & tantôt l'épouse. Dans cet intervalle, on bénit les guirlandes que le parrain tient suspendues fur la tête de la conjointe , <k la marraine fur celle du mari. L'anneau nuptial également béni, le papas le met d'abord a u petit doigt de la main droite de 1 homme, & ensuite à celui de la femme; formalité qu'il réitéré jufqu'à trois fois.
I) C TIBERIADE, (fC. 17; ° Cette fonction achevée , les époux font le tour de Pautel, suivis de leurs peres, tandis que les prêtres entonnent des cantiques, & que les deux familles jettent en l'air du bled à pleines mains. Cela indique la prospérité & Pabondance qu'on désiré aux conjoints 6c à leurs defcendans. Le papas vient ensuite présenter aux époux du pain trempé dans du vin. Ils le mangent ensemble, & vuident la coupe qu'ils jettent à terre pour la briser. C'est la derniere "érémonie qu'on pratique à l'églisc. De retour du temple, la mariée danse une fois avec son conjoint, mais pour ne plus recommencer du jour: le ballet se continue entre les conviés , auxquels on sert des rafraîchissemens en café, vins de Chypre , liqueurs & pâtisseries de diverses sortes. Vient l'heure de laisser les époux ensemble ; aussitôt tout le monde se retire âc se garde bien d'interrompre le tête-à-tête si bien employé. C'est un usage général, dans toutes les contrées du levant, d'exposer le lendemain de l'union , les marques & preuves de Phy- mcn accompli, que les parens avec les intimes amis ne manquent pas de considérer. Cette nation, simple & crédule, scpersua-
r>74 b e r a r t de bonnement qu'on peut connoítce ía virginité d'une femme ! J'ajouterai ici que les Kosinicus-Jereus ou prêtres, peuvent fe marier quand ils ont reçu l'ordre du diaconat, auquel on est admis chez eux à trente ans environ. Leurs épouses prennent le nom de papa- dies, ce qui veut dire prêtresses ou femmes de prêtre ; mais si celles-ci meurent, ils n'ont pas droit de contracter un second mariage. CHAPITRE X. Départ de Nazareth pour Saffure , Scie- famer , Çj Retour à Acre. En partant de Nazareth, vers le nord, óc détournant, après quelques pas , du côté du couchant, Ton arrive à une plaine, dans laquelle s'éíeve une petite montagne. L'on y trouve un village appellé Saffure, qui jadis étoit la cité de Sepphoris, lapremiere de toutes les villes de Galilée, dans la tribu de Zabulon. On la nomma en divers tems, Saffure, Seffore & Diocé- fàcré.
* E NAZARETH, &C. T 7 y Ce n'étoit qu'une citadelle an teins de Gabinius , général romain. Antigone, sils d'Aristobule , s'en rendit maître, mais il en fut chassé par Hérode- le-Grand, lìls d'Antipatre. Quelques années après, un certain Judas vint s'y établir avec une troupe de brigands qu il commandent. Elle rentra fous la puissance romaine, par les armes de Varon, qui la mit en cendres, & emmena tous ses habitans pour en faire autant d'esclaves. Hérode-Antipala reconstruisit en la fortifiant de retranchemens, qui la rendirent "ne des places importantes de la Galilée. Cestius-Gallus, gouverneur de la Syrie, envoya Cesenius devant ses murailles pour châtier la rébellion des Hébreux. Effrayés de son approche, ceux-ci allerent à sa rencontre implorer sa clémence. Cette ville ne fut pas moins intimidée par les victoires de Veípasien, Sc lui ouvrit ses portes, en le priant d'y laisser une garnison de six mille hommes d'infante- rie, avec mille chevaux. Voilà ce que j'ai pu recueillir fur cette ancienne cité, qui fut détruite Sc saccagée cn 1339, parla fureur de ses propresha- bitans armés les uns contre les autres. Les ruines que renferme encore Saffure ,
17 6 B E P A R T démontrent l'existence d'unc grande ville. Je conjecturer ois par quelques restes de tes murailles , qu'elle a pu appartenir aux Chrétiens latins, quand ils regnoient dans ces contrées. Du moins, l'on n'y trouve aucun monument de plus haute antiquité. Dans la partie orientale de cette enceinte, l'on ^observe les débris d'une église, qui a dû être vaste & magnifique; les Mahométans en firent une mosquée , tant qu'elle fut habitable, mais depuis, ils l'a- bandonnerent aux Chrétiens, qui la consacrèrent à sainte Anne. L'on remarque dans les alentours, dés chapiteaux de marbre, des morceaux de colonnes cannelées, de l'ordre corinthien, restes de quelques anciens palais. SafFure , comme je l'ai dit, n'est plus qu'un village du domaine de Daher, habité par les Arabes & par un petit nombre de Chrétiens. Au sortir de ce lieu, je m'écartai de la route ordinaire qui conduit à Saint-Jean- d'Acre. Curieux d'examiner les campagnes, je pris plaisir d'aller à travers les champs, où je vis une abondance de bled, d'orge Cc de coton bien soignés par les cultivateurs. Après avoir parcouru quelques plaines, &
de NAZ ARETH, £fc. 1 77 âc monté diverses collines couvertes d oliviers , l'on parvient au village de Sciefa- mer, lequel est situé fur une petite montagne , au couchant de la ville d'Acre, d'où je jugeai qu'il n'y avoit guere que douze milles d'éloignement. Plusieurs édifices détruits me firent croire que ce village avoit été anciennement un endroit considérable. 11 est très-peuplé, Sc ses habitans font la plupart Grecs catholiques. Daher d'Omar en afferme les revenus ou impôts à l'une des principales familles chrétiennes, à laquelle il donne le titre de Sciehk. On regarde le coton de Sciefamer, comme le meilleur de la province, &il fe débite chez les négocians de la ville d'Acre, A la descente de cette colline, l'on tombe dans une belle plaine, qui s'avance jufqu'à la mer. J'examinai, chemin faisant, le marais de Cendevie, d'où le fleuve Belus tire fa source, Sc enfin, je retournai à Saint-Jean- d Acre. Dans ce moment où je rédige mes voyages , je me reporte encore, en imagination , fur la Galilée, province délicieuse par fa belle ftuation, par la fertilité de son fol, par les sources âc les fleuves qui I arrosent. parles avenues d'arbres sauva- Tome IL Q
178 V O Y A G E ges dont elle est ombragée. On croirait, en appercevant la verdure de ses prairies & de ses bosquets, toujours fraîche , toujours animée, au milieu de l'hiver même , on croiroit, dis-je , que cette contrée ravissante jouit d'un printems perpétuel. Elle seroit plus propre que toute autre partie du monde à devenir le séjour des sciences, des arts ôc des muses. L'anti- quaire ôc le poëte s'y plairoient de-préférence, parce que l'un y trouveroit des monceaux de ruines à étudier, Sc l'autre des fleurs à cueillir dans toutes les faisons. CHAPITRE XI. Voyage de Tyr.. Avant de retourner en Toscane , je voulus visiter les lieux saints de Jérusalem. & observer sur ma route quelques autres villes de la Syrie & de la Palestine. Je m'embarquai fur un senaut qui f ai soit voile pour Tyr, où nous arrivâmes après trois jours de navigation. Avant de parler de cette ville, je crois à propos de prévenir mes lecteurs, cue
de t y k. r 79 routes les cités commerçantes des côtes du levant, & particulièrement celles de la Syrie, se nomment Echelles-; ce qui veuc dire lieux de commode descente pour les marchandises. Ce nom d'Echelles est venu; à ces contrées des échelles elles-mêmés 3 faites en forme de petit pont, dont on fait usage pour faciliter 1 approche de la terre. Tyr, ville de l'Asie sûr la cote de Syrie, est située sous les degrés cinquante quatre , ôc trente de longitude, Ôc trente-deux de latitude. Elle étoit comprise dans le district de la tribu d'Aser, quoique les Israélites n'en ayent jamais été pleinement le® maîtres. Selon Ezechiel, elle étoit dans cet même tems, une des plus célébrés cité® de la Phœnicie, comme on le trouve établi dans la Description qu il a donnée d" son illustration ôc de sa richesse. 11 y eut deux villes de Tyr; la plus ancienne est appellée Palœtyrusôc l'autre; simplement cité de Tyr : celle-là étoit situés; en terre ferme , ôc celle-ci dans une île. La ville de Tyr, dont parle Josué,doítr s'entendre de l'ancienne, puisque Joseph) L historien nous dit dans ses Antiquités Judaïques, que la cité de Tyr fut. construites 240 ans avant le temple de Salomon, con- séquemment 2 00 depuis Josué. Mais je crol- Q 2;
I80 VOYAGE rois que l'Auteur de la guerre des Juifs a voulu parler d'un rétablissement ou de quelqu'augmentation faite à la premiere Tyr, la nouvelle n'étant pas encore bâtie su teins de Salomon. Cette cité, selon Isaïe, dut sa construction aux Sydoniens, e'est pourquoi il ? appelle fille de Sidon. Justin qui la croît postérieure à Sydon , dit cependant qu'elle fut fondée par les Sydoniens. Nabuchodonofor s'en empara & la détruisit. Divers sentimens s'élevent alors, & I on ne fait trop, si la cité , abattue par ce prince, fut Palse-Tyrus ou laNouvelle- Tyr. Les prophètes en a voient également prédit la ruine & la reconstruction. Mais comme Ezechiel avoit expressément annoncé que T ancienne ville ne se releveroit pas de ses ruines, les écrivains les plus judicieux s'accordent à dire que la désolation totale de la cité de Tyr regardoit la premiere, & que son rétablissement de- voit s'entendre de la nouvelle. Quoi qu'il en soit, cette seconde Tyr continua d'être fameuse & renommée par sa navigation & son commerce. La Syrie & la Phœnicie é t oient depuis quelque tems au pouvoir d'Alexandre le- Grand , lorsqu'il se prépara à la conquête
V E T Y R. Igl iie cette place. Elevée dans une île, eile étoit séparée de la terre-ferme de quatre stades ou d'un demi-mille. Le conquérant de l'Asie ft plulìeurs tentatives infructueuses pour s'en emparer. 11 lui vint dans l'es- prit un projet digne de son a me audacieuse, ce qui fut de combler le détroit, ôc de l'unir au continent. Ses troupes se mirent en œuvre de remplir cet espace de mer, de pierres, d'arbres & de terre. 11s parvinrent, en effet, à dompter les flots, qui firent place, en se retirant, à un lieu ferme, solide ôc capable d'appuyer des machines de guerre. Malgré le succès de cette entreprise hardie, Alexandre faillit échouer sous les murailles deTyr,vigoureusement défendue par ses habitans. 11 se retiroit même, quand Pithagore, roi de Chypre , vint lui rendre l'espérance avec une escadre nombreuse de vaisseaux. Battue sur les deux flancs, la ville fut prise le septíeme mois de son siège. Du domaine des rois de Syrie, cette cité passa fous l'empire des Romains. Adrien la répara, & en fit la métropole de la province , dont elle fut encore la place la pins commerçante. L'empereur Sévère la rendit colonie romaine, ôc lui accorda les 1 ix de Rome, cn récompense de sa fidélité pour larépu-
lg3- VOYAGE blique. II ne donna pas moins de foins à la maintenir dans son état d'opulence. De la dòmination de Rome, elle tomba dans les mains des Arabes qui la retinrent assez longtems. En ma, elle fut assiégée par Baudouin premier, second roi de Jérusalem, qu'elle força de se retirer de ses murs. Baudouin II s'en empara, en 1124, après un liège de cinq mois. Saladin vint l'attaquer en ngg , ôc échoua dans cette entreprise. En 12 g p , elle succomba sous les ef-. forts meurtriers du Soudan d Egypte , qui la tint en haleine pendant trois mois d'as- faut consécutif. Ce barbare conquérant, habitué à se jouer des pactes les plus solem- nels , respecta cette fois les conditions du traité. 11 permit, en conséquence, que le" Chrétiens se retirassent à Ptolcinaide ; & le reste des citoyens ne voulut pas, à leur exemple, habiter les ruines d'une cité qu'ils avoient vue florissante. C'est ainsi que cette Tyr fameuse sévit abandonnée pour ne plus sortir de cet état de malheur. Nous lisons dans les postes, que Cadrons fut f 1 s d'/genor, roi de Tyr. Elise ou D id on , nous dit fauteur dé f ./Enéide, des- cendoit de B élus, autre roi de cette cité , d'ou elle prit la fuite pour s arracher à la tyrannie du barbare Pygmalion, qui avoir
B' E TÏK, ï*3 trempé ses mains dans le sang de Sicliée 3 son époux. Mais il faut écarter I'opinion des Muses, qui presque toujours est fabuleuse. L'Histoire Sainte compte, au nombre des hommes illustres de Tyr, le roi Hiram, ami de David & de Salomon , qui accorda des cèdres du Liban à Jérusalem pour la construction de son temple. Le jeune enfant Abdemon , dont l'esprit prématuré donnoit la solution de tous lez problèmes de Salomon, cet enfant admirable naquit à Tyr. Appollonius, historien Grec, qui vivoifi fous la CLXXXe olympiade, étoit citoyen de cette ville. Elle fut le berceau du célébré jurisconsulte Ulpien, digne par ses talens d'être le tuteur ôc le secrétaire dV.lexandre-Sévere. Heureux iì l'ambition ne l'eut porté au premier grade des troupes prétoriennes qui 1 égorgèrent ! Guillaume de Tyr, ainsi nommé parcs qu il en fut l'archevêque, yavoit pris naissance. Quelques écrivains ont prétendu qu il étoit .Allemand , d'autres ont dit qu'i! étoit François, mais tous se sont trompés. II, est vrai que Guillaume de Tyr vint étudier en Occident dans fa jeunesse, mais certainement il étoit Tyrien. En 1179, il aílista au concile de Lacran dont il
I 84 VOYAGE rédigea les actes. Kous avons de lui une Histoire de la guerre sainte, très-estimée pour son exactitude. Lorsque la persécution des empereurs recherchoit les Chrétiens, la ville de Tyr en souffrit plus que toute autre. On peut à peine compter le nombre des victimes que le fanatisme y fit tomber sous ses coups. Que pourrois-je dire des Tyriens qui ne soit déjà connu ? Plusieurs écrivains nous ont donné des détails satisfaisans fur les arts ôí les sciences dont ce peuple fut i'in- venteur, fur le degré d'importance auquel la navigation s'éleva par son industrie, sur l'étendue de son commerce qui se porta dans des contrées de la terre à peine fréquentées jusqu'alors. Pour donner une idée de la gloire de Tyr, il suffit de rappelles qu'elle comptoir au nombre de ses colonies, Thebes, Cadix Sc Carthage, cité rivale óc ennemie des armes de Rome. Les Tyriens servirent sous Salomon, dans la flotte navale qu'il fit construire près d'Ailath, fous le rivage de la mer rouge, éc qu il envoya à Osir. Hercule c toit la principale divinité de Tyr, qui lui avoit élevé un temple. La piété publique s'ctoit plue à 1 enrichir de dons
D F. T Y R. I93 dons rares & précieux, dont l'avarice de César se fit une proie. Un ennemi de la patrie n'a plus de respect pour les dieux. César voulut punir, par un sàcrilege, l'hos- pitalité généreuse que les Tyriens a voient exercée envers la malheureuse épouse de Pompée. Tel est 1 homme dont l'histoire a fait un héros ! Cette ville avoit ausîl élevé des autels à Jupiter Olympien, que Constantin, ap- pellé le Grand, fit abattre avec tous les autres mo"umens du paganisme. Le célébré Origene , né dans Alexandrie, en 185, mourut à Tyr, en 256. On y voyoit encore son mausolée dans le douzième siecle. II s'y tint deux conciles fameux - le premier en z 3 ; , où saint Athanase fut dépouillé de son évêché, & banni d'Alexandrie ; l'autre .en 448, dont le résultat fut d'absoudre l'évêque Ibas, qu'on avoit accusé de soutenir les erreurs de Nestorius. En 5185 quelques prélats s'y rassemblèrent en synode, & s'accorderent à y revêtir de leur sanction les actes légitimes du concile de Constantinople. Tyr fut le ficge d'un archevêque, soumis au patriarche d'Antioche, óc comptoir quatorze suffragans fous fa dépendance. Innocent II ordonna ensuite que cette Tome II. R
194 VOYAGE église rendît obéissance au patriarche de Jérusalem, mais en lui réservant dans cc nouveau ressort les droits qu'elle avoir fous le premier. . Cette ville s'appelle aujourd'hui Sour , nom déjà ancien, qui dérive del'Hébreu, Zor, Sor ou Tsor, dont les Grecs tirèrent le mot de Tyr, & les Romains celui de Sarra. Notre vaisseau jetta l'ancre dans un havre exposé au nord de la ville, dont il est distant d'environ un demi-milie. Divers écueils le défendent au couchant, &l'uniss sent en quelque sorte à la cité. II est gardé par la terre - ferme dans la partie du levant ; 6c l'on peut dire qu'il est auss sûr que commode pour tontes eípeces de navires. Avant le débarquement, j'observai la forme de la péninsule, qui me parut assez ressemblante à une hache, dont le col est l'isthme,. par lequel elle est attachée à la terre ferme. L'ancienne ville oecupoit presque toute l'étendue du terrein, tandis que Sour est maintenant resserrée dans un très" petit espace. Nous eûmes beaucoup de peine à débarquer ; il nous fallut employer l'esquif, pour entrer dans le port intérieur, que
D E T Y K. t 9 1; j'appellerois plutôt une darsine de forme circulaire. Cette entrée étoit plus facile, quand les murailles de la ville subsistoient, ôc même on trouvóit une bouckè commode entre l'orient &le couchant, qui n'étoit défendue que par une grosse chaîne. Mais aujourd'hui que toute l'enceinte est tombée en ruines, l'on ne peut descendre dans la cité qu'avec le plus petit esquif d'nn bâtiment. Des monceaux de pierres ont comblé le fond de l'eau, dont ils ont, par conséquent, diminué le volume. Je ne fus pas peu surpris d'appercevoir au milieu de ces débris, un amas de colonnes de granit oriental, de couleur rouge Ôc grise, avec une quantité prodigieuse de divers marbres. Je me figurai que c'étoit les restes des anciens murs, ôc mon admiration s'accrut encore pour cette fameuse Tyr, qui devoit, félon moi, avoir renfermé des monumens superbes, puisque son enceinte me paroissoit avoir été construite en matériaux fi précieux. Mais l'on me dit qu'ils venoient de plus loin, ôc que les Arabes les avoient transportés dans cette darsine, pour la rendre inabordable aux galères ôc autres bâtimens. Tyr étoit la plus forte place de la Syrie , même dans les derniers tems que les R 2
Chrétiens en furent les maîtres. Ellen'avoit qu une feule porte cìu côté de la terre. Deux murailles très-solides la défendoient vers la partie de la mer j & trois autres beaucoup plus épaisses l'environnoient vis-à- vis d u continent , avec des fosses larges <& profonds -, enfin, elle étoit flanquée de tours fortes âc de bastions redoutables fur tous fes côtés. Combien le fort de cette place fameuse est différent aujourdinú de ce qu il étoit alors ! La fureur de la guerre & les outrages du tems ont tellement renversé toutes les marques de son ancienne- gloire , que l'obfervateur peut à peine distinguer la circonférence du terrein qu elle occupait. Tout est détruit, tout est perdu jusqu aux fondemens des édifices ; ou du moins, le peu qui en est resté, a servi à construire quelques maisons & rerranchc- mens, dont les Turcs ont fortifié ce lieu. Ils y tiennent une garnison de soldats bar- barefques aux ordres du chef résident. Cn entre à Sour par deux portes, assez mal bâties & surtout très-étroites. L une , à côté de la forteresse, fait face au septentrion , ôc L autre regarde l'orient ; cette derniere a été construite par le chef Hanzer. Dans la partie du levant de la cité, on trouve encore quelque débris de L ancienne
D E T Y K. 197 cathédrale , qui, selon Eufebe , surpasseit en beauté & en magnificence tous les temples de la Phcenicie. Le corps de l'église étoit d'un dessn gothique, ainsi que les deux tours élevées fur ses ailes. 11 existe encore des parties de chaque escalier, qui ayoient ia forme de li- maçrn. \ L'intérieur se divisait en trois nefs, que séparoient divers rangs, de pilastres. Je jugeai, par plusieurs de leurs chapiteaux, qu'ils étoient de l'ordre corinthien, & par conséquent assez opposés à la forme extérieure du temple. Dans la proximité , je vis au milieu d lin amas de marbres , d'autres colonnes qui avoient appartenu à cet édifice religieux. Elles me parurent d'un superbe granit oriental. Je trouvai, en les mesurant, qu'eiles portoient dix - huit coudées en hauteur. Mon admiration s'arrêta particulièrement fur trois d'entr'elles, grouppé-es fur le même monceau de granit, ou pour mieux dire d une feule piece. Le travail, qui en est noble & adroit, les rendoit digne d lin meilleur fort. Je supposai par l'élévation inégale du terrein, qu'il y en avoit beaucoup d'autres enfouies ou brisées à la même place. Cctce église fut célébré par le tombeau R 3
7Y8 VOYAGE de l'empéreur Frédéric premier, Barbe- rousse, mort en 1190. Alméric VI, roi de Jérusalem, y épousa la princesse Marie, petite-fille d'Emanuel, empereur de Constantinople, comme nous 1 © rapporte Guillaume de Tyr. Les Grecs catholiques 6c schismatiques y possèdent des temples. Les Mahométans font les seuls qui n'en "vent pas, mais le nouveau chef penfoit alors à construire une mosquée , qui, probablement , existe aujourd'hui. On trouve dans Sour un bazzar ou marché, fourni passablement de comestibles 6c d'étoffes nécessaires, avec un bain public & un café peu remarquable. La douane est placée dans l'endroit de la ville le plus voiiìn du port. Un Aga 011 seigneur Grec la régit, 6c y fait percevoir les droits taxés pour l'importarion & 1 exportation de diverses fortes de marchandises. Je remarquerai ici que les négocians ne payent rien au Sciehk Hanser, pour tous les chargemens qui, faits au port de Sour, ne doivent pas entrer ou passer par la ville. Les vaisseaux d'Europe, destinés pour Seíde, font dans fustige de venir prendre terre à Sour, 6c d'y débarquer leurs car-
D K T V R. 199 gaifons, qu'ils transportent ensuite le long des côtes avec de petits batelets. Ilparoîtroit juste que les droits de péage appartinssent au chef de ce même port, mais le hacha de Seide prétend qu'ils lui font dûs , & fe les fait envoyer exactement. II est probable qu'un jour ou l'autre le Sciehk Hanfer fe lassera de cette condescendance envers le hacha, lorsque la force des armes lui permettra de demander à la forte , liberté & indépendance dans l'étendue de son gouvernement. II y a environ cinq ans qu'il s'est approprié le domaine de cette ville , pour Ja possession de laquelle il est convenu de payer au grand-feigneur un tribut plus ou moins considérable , à íà discrétion. Moyennant cet accord, il jouit du surplus des impôts qui fe prélèvent fur la cité & les campagnes. Ce Sciehk ou chef est né Arabe , dans le pays des Métuales. 11 eut à combattre de terribles difficultés avant de fe voir maître de ce pays. Ses compatriotes eux - mêmes le harcelèrent longtcms , & quelquefois le repoussèrent avec avantage. Mais une victoire décisive qu il remporta fur eux-, en 1766, remit la ville entre fes mains. II y entra en conquérant qui ne fait écouter ni la clémence , ni la politique. Sa fureter saccagea
200 V fí Y A G E tous les édifices, en dépouillant les vaincus de tout ce qu'ils possédoient. Ouverte de toutes parts, Sour pouvoir être aisément reprise en cas d assaut. Han- ser fit élever à la hâte quelques murailles fur les anciens débris. On y travailloit encore à mon arrivée dans cette ville. Comme la partie du couchant est élevée fur une terre, en forme d'amphithéâ- tre, le nouveau chef crut devoir profiter de la situation de ce lieu. Réunissant tous les ouvriers des alentours, il y fit construire une efpece de forteresse, qu'il doit habiter avec fa garnison : dans cette même enceinte , est une vieille tour, en assez mauvais état, mais capable d'être réparée âc de faire défense. j'allai faire visite à Hanzer dans cette nouvelle habitation. 11 étoit aíììs a u milieu des matériaux, avec cinq ou six personnes de fa fuite, qui fumoient & prenoient 1e café , selon Tissage oriental. II voulut savoir de quel pays j'étois originaire, âc quel motif m'avoir engagé à ce voyage ; m'offrant une place à fes côtés , il me présenta une pipe & une tasse poiir que je lui fisse compagnie. On devine bien qu'il me demanda mon sentiment fur le dessin de la bâtisse. La maniéré dont je lui en parlai, le flatta beaucoup,
D S T Y R. 201 & je dus à cette condescendance, les hon- nêtetés qu'il me fit tout ie tems de mon séjour dans cette ville. Sour n'avoit pu se repeupler depuis ss destruction. II étoit impô t ble que le commerce s'y rétablît, a u milieu des troubles continuels qu'elle essuyoit dè la part de ses voisins. Inquiétée tantôt par les Métua- les, tantôt par le bacha de Seide, elle servoit de théâtre à s animosité des diffé- rens partis. fi anse r s'occupa de fermer ses plaies. II promit toutes sortes d'avantages aux familles étrangères qui viendroient s'y fixer. On devoit être exempt de tous impôts l'es- pace de cinq années. 11 étoit libre à chacun de tirer des anciens débris toutes les pierres dont il auroit besoin pour se bâtir une maison : on accordoit gratuitement la propriété du terrein nécessaire aux nouvelles constructions. Le Sciehk ne fut pas trompé dans ses espérances ; on s'empressa de venir habiter cette ville. Plusieurs rues s'y formèrent en peu de tems. Le commerce s'y rétablit, & la population sc porta à trois mille personnes. Je fuis bien éloigné de croire que Sour égale jamais la gloire de Tyr, mais il est probable qu'elle deviendra une des places importantes de cette province, pour-
2V2 T 0 Y * O E vu toutefois que le chef s'y maintienne dans un état de force ct de tranquillité. Trois religions font pratiquées dans cette ville j la Mahométane, qui est la dominante , la Grecque fchifmatique , qui est la plus nombreuse, & la Grecque catholique, concentrée dans quelques familles feulement. Les campagnes de 5 ou r ont été plusieurs années incultes, mais les foins du laboureur y ramènent aujourd'hui la richesse & la fertilité. Abondantes en grain, surtout en orge, elles nourrissent les Echelles cir- convoisines de la Syrie, & fournissent encore atix besoins de l'Europe. La plante du tabac paroît fe plaire fur les coteaux des alentours, où elle est bien soignée. Le débit s'en fait à Damiette, qui est dans Tissage de tout acheter. On faifoit alors beaucoup de plantations de mûriers , qui doivent actuellement produire; 'ct j imagine que ce pays fournit en abondance des foies, aussi belles que celles de Seïde pour Téclat ct .la blancheur. Le commerce des marchandises européennes est très-borné dans la ville de Sour ; à peine sortie de fes ruines, elle n'a pu penser encore à Tambition & au luxe , dont les cités maritimes de la Syrie ne font que trop infectées,
" f- r v r . 203 O11 rrouve dans les plaines voisines de Sour, beaucoup de pierres vitreuses, dont Guillaume de Tyr vante la qualité. Les vaisseaux étrangers, dit-il, en transportent dans les paijs lointains pour en faire des vases , également admirables par leur blancheur & leur pureté. Ces pierres ressemblent au-dehors à la terre de la porcelaine, quand elle est cuite, 6 c l'intérieur en est de couleur verdâtre très éclatante , mêlée de particules rouges assez ternes. Le séjour que je sis à Tyr me laissa le tems de rechercher quelques-unes de ces pourpres renommées , dont les anciens esti- moient tant la couleur; mai? tous mes foins furent infructueux, de forte que je ne parvins pas même à découvrir une feule de leurs coquilles. Mon guide, qui étoit naturel, me sit observer sur le rivage une espece de limaçons , en m'ajoutant que ces petits animaux jettoient au-dehors une liqueur de carmcji, ( nom que les Arabes donnent à la pourpre ) niais qu'il falloir une attention particulière pour la recueillir ausstèt. En effet, je pris dans les mains plusieurs de ces limaçons , qui me les teignirent de la plus belle couleur de pourpre, âc j'obseryai en les rejettant qu ils en
204 ENVIRONS répandoient' dans l'eau une assez grande quantité. Comme je ne me rappelle pas qu'aucun naturaliste ait fait mention de cette espe- ce, qui m'a semblé particulière, jcn tracerai la sigure sous ses disse rens aspects. Ces limaçons font connus fur toutes les côtes voisines; ct d'après ce qu'on m en a dit fur les lieux, ils ne se montrent que depuis le printems jufqu'en automne. Les Arabes ne savent pas tirer avantage cîe ces petits animaux ni de leur couleur. CHAPITRE XII. Environs de Tyr : Puits de Eas-Elein. Av sortir de Sour, du côté de l'oríent, s'éleve uns tour ancienne, qui étoit autrefois renfermée dans l'enceinte des murs. On y trouve divers puits, d'excellente eau qui fournit a u besoin des habitans de la ville, & même à 1 approvisionnement des vaisseaux étrangers , qui la préfèrent à tentes les sources des Echelles de la Syrie. Ces puits furent creusés pendant le siégé que la ville de Tyr eut à soutenir, l'es- pace de cinq années, contre les Assyriens.
D E T y K. 205 Ceux-ci ayant coupé tous les aqueducs qui communiquoient à l'intérieur, la noce!! té ft naître aux malheureux citoyens l'idée de suppléer ainsi à la disette prochaine dont ils étoient menacés. Ces puits cnt quinze coudées de profondeur , âc ne font pas abondans en eau ; d'après la petite quantité qu'on en tire avec les seaux, j'ai conjecturé qu'il n'y en avoit pas plus de deux palmes en hauteur : cependant ils ne font jamais à sec , parce que cette eau provient d une source. On me raconta de ces puits une particularité remarquable. Dans les premiers jours d'octobre de chaque année ; l'eau fermente , soulevé le sable & devient bourbeuse, au point qu'il n'eftplus polí.ble d'en faire aucun usage. On y remédie en y jettant cinq ou six cruches d'eau de mer, qui clarifient la source en moins de deux heures, ôc lui font recouvrer fa premiere qualité. D'où vient l'effervescence périodique de cette eau ? Pourquoi seau de la mer clarifie-t-elle l'eau douce ? Comment est-il venu à i'idée de faire cette expérience ? On ne sut m'en donner aucune raison : les habi- tans de Sour répondent feulement qu ils ont vu pratiquer cette opération par leurs ancêtres, & qu'iís la font à leur exemple -,
2 0 6 ENVIRO NS c'est, ajoutent-ils, le mariage dc l'eau de mer avec celle de la terre. Leur superstition a érigé en fête publique le jour destiné à cette opération. Réunis fur la grande place, ils se rendent aux puits avec le même ordre que nous observons dans nos processions les plus folem- nelles. C'est un honneur de porter les cruches, dont les vieillards eux-mêmes font jaloux ; pendant qu'on les verse, tous s'en- chaînent par la main, forment un long cercle , £c dansent au son des instrumens ; après quoi, l'on retourne à la ville avec toute l'alégreste qu'infpire un triomphe. Je ne me fuis pas trouvé à Sour dans le tems de cette solemnité, mais je tiens ces détails de plusieurs Européens qui méri- toient la plus grande confiance. Pour aller de la péninsule de Tyr au continent, l'on traverse l'isthme, de sept cents pas de'longueur, formé comme je l'ai dit plus haut, par l'armée d'Alexandre. Ce trajet est difficile, étant rempli de fable, que le souffle des vents y porte fans cesse, des deux côtés de la mer. On entre dans une belle plaine, dont l'.exposition est au midi, ôc après savoir parcourue dans son entier , l'on arrive aux puits de Ras-Elein ( mot arabe qui signifie source d'eau ).
U V. 1 Y C. 207 Plusieurs écrivains attribuent la construction de ces puits au roi Salomon, óc les appellent de son nom : c'est un sentiment , selon moi, dénué de vraisemblance. Puisque ce prince ne fut jamais maître de Tyr, comblent supposer qu'il ait voulu ou qu'il ait pu faire élever aucun monument sur une terre étrangère. 11 faut donc appliquer à d'autres puits qu'à ceux de Ras-Elein, ces paroles du cantique : Pu- îeus aquarum viventium qu$ fluunt impetu de Libano. Le plus considérable de ces puits, qui font au nombre de trois, a trente-quatre coudées de diamètre, quinze en élévation au midi, & un peu moins dans ses autres parties. Sa forme est octogone; mais vu d'un côté, on le confond avec une tour quarrée qui l'avoisine. La structure en est admirable. Formé de petits cailloux étroitement unis par un mastic impénétrable à l'eau, 011 le prendroit pour un rocher naturel. Quoiqu'il subsiste depuis une longue fuite de siécles, il n'a pas encore souffert la plus légere altération. On peut monter à cheval jusqu'à sa cime , par une chaussée élevée en pente, construite de belles pierres, mais fort mal entretenue aujourd'hui. Les eaux de ces puits font abondantes,
208 ENVIRONS ôc on croie communément qu'elles découlent des cavités des montagnes de l'^nti- Liban, dont les plus proches font distantes de ce lieu d'environ cinq milles. Les naturels disent qu'on ne sauroit trouver le fond de ce puits : n'ayant pu le sonder moi-meme, je rapporterai ce qu'en a dit M. de la Roque. ,, M. de Nointel est le premier Européen " qui ait fait faire cette épreuve par le " moyen de la fonde, jettée en fa pré- ,, sence dans le principal réservoir. La ,, sonde trouva le fond environ à trente- " cinq pieds de la superficie de Peau. M. " Galland, qui étoit présent à cette épreu- ,, ve, m en a plusieurs fois assuré ,& j'ap- " prends que depuis, d'autres voyageurs " ont fait la même chose avec le même " succès ". II est vraisemblable que les eaux de ce puits fe jettoient dans les deux autres par qm aqueduc de quinze coudées. Ceux-ci font de forme quarrée, ôc construits de mêmes matériaux que le premier. L'un a dix coudées de large, ôc l'autre environ trente. Leurs eaux font visiblement plus basses, ce qui prouve assez que ces deux réservoirs avoient besoin du versement du puits principal , pour pouvoir entrer dans le grand aqueduc,
D F. T Y K. 209 aqueduc, par lequel ils arrivoient jusques dans la ville de Tyr. Les canaux souterrains qui conduisoient les eaux de ces réservoirs, -avoient leur cours du couchant au midi. On en voit encore plusieurs qui s'étendent dans un espace de trois milles, pour prendre ensuite une autre direction de l'orient au couchant, Arrivé à un chemin, qui fait face à la cité , d'où il est distant d'environ un mille, l'on gravit la montagne, & l'on trouve à la descente, une mosquée mahométane peu digne d'observation. Un peu plus loin / font des monceaux de ruines, mais si maltraitées , qu'"n n'y peut rien distinguer de positif. Je crus cependant reconnoítre des débris d'église, âc une tour de construction moderne. Près de là est un village qui n'est. pas important. Je me souvins que Strabon avoit placé la ville de Palœ-Tyrus , à trente stades de la nouvelle Tyr, vers l'exposition du midi. Me trouvant à ce mcme point de 1 ho- rison , & à peu - près dans le même éloignement, il me parut probable que ce lieu avoit été en effet l'enceinte de Paìœ-Ty- rus. Les habitans que je questionnai, me consirmerent en quelque forte dans mon opinion, mais ne purent me donner aucun éclaircissement furie sort de cette ville, Tome II S
•/ 2X0 ENVIRONS J'etois allé aux puits de Ras-Elein avec deux François, dont l'un étoit médecin óc 1 autre simple voyageur. Comme nous parcourions ces campagnes , une foule de leurs habitans venoic à notre rencontre , pour nous prier d'aller visiter leurs malades, dans l'elpérance de recev-, ir de nous des avis & des mé d iraniens. II faut dire ici que dans tous les villages de la Syrie, on croît que les Européens ont la vertu de guérir. Dans la éìrcondance, on ne se trompoitpas entièrement , puisque sur trois personnes que nous étions , il y en avoit une qui professoit la médecine , mais qui ne vouloit pas fe faire connoître, asin de prévenir les importu- nités c'e ces peuples. Çependant nmis fûmes contraints , à la priere d'un prêtre Grec, qui nous accompagnoit, d'entrec dans la chaumière d'un pauvre chrétien, dangereusement attaqué. Notre médecin le .saigna, & voulut rester quelque teins auprès de lui, pour voir si la maladie per- mettoit d'appliqucr d'autres remedes. Ce malade étoit un des habitans le moins malheureux de la contrée. Un amas de branches d'arbres , fur lesquelles on avoit étendu une cou verture de laine . lui fervoit de lit. Dans un ccin de la cabanne étoient deux bœufs couchés à terre ; dans un au-
" r. T Y K. 21 ï tre, on voyoit une femme qui faifoit assez remarquer fa douleur, en se couvrant la mcitté d u visage ; un petit enfant rcstoic à côté de son pere, & lui présentoir de tems en tems quelques cuillerées d'eau où étoit délayé un peu de farine. L'aspect de cette situation déplorable nous entretenoit dans des pensées assez tristes, qui bientôt se dissipèrent par une petite scene que je vais raconter. La chaumière étoit située fur le sommet de la colline, d'où nous regardions les campagnes err ircnnantes. Nous apperçûmes à peu de distance, un grouppe de femmes Arabes fur les bords d'un ruisseau ; les unes y lavoient leurs vêtemens , les autres s'y baignoient, mais te utes croient également nues. Ce spectacle produisit un effet si subit dans le François simple voyageur, que nons eûmes lieu de connoître qu'il étoit d'un tempérament impétueux. II voulut aussitôt descendre la colline, pour aller observer de plus prés, nous disoit - il, le costume de cette nation , dr il m'en- gagea de 1 accompagner. Connoissant mieux que lui l'esprit oriental, )e lui sis appercevoir les dangers sensibles auxquels fa démarche devoir 1 exposer, soit de la part des femmes- elles m unes, soit des Arabes- qu il pourroit rencontrer. Ce fut en vain , S 2
212 ENVIRONS il étoit décidé à s'instruire des mœurs des peuples, au risque même de sa vie. 11 fit ce qu'il put pour déterminer le médecin , qui, comme moi, n'avoit pas son courage. Le besoin que le malade avoit de fa présence lui servit de prétexte. Ce fut alors que notre cher compagnon de voyage ne se contint plus ; il frappa d u pied, accusa sa mauvaise fortune, de ce qu'il n'avoit pas du moins une lunette avec lui, à reprocha à la nature elle-même d'avoir placé tant de distance entre la colline Sc le ruisseau. Emporté par fa vivacité, il ne nons épargna pas davantage : nous étions, selon lui, des esprits pusillanimes Sc des cœurs glacés. Enfin, iis'élança de la chaumière avec une telle promptitude, que déjà il étoit arrivé au bord du ruisseau, avant que nous nous fussions apperçus de son départ. Je fus surpris de voir toutes les femmes sortir du bain, s'avancer quelques pas dans l'état où elles étoient, & l'inviter de venir prendre place parmi elles. Notre François redoubloit de saluts, en employant tous les signes expressifs qui ponvoient faire comprendre fa reconnoissancc. 11 fut reçu avec empressement, Sc presque aussitôt enfermé dans le cercle : mais ces premieres caresses cachoient un piège perfide. Les
D E T Y R. 2 r _£ femmes font partout un peu traîtresses. Toutes l'assaillirent à la fois : celles-ci lui arrachent les cheveux, tandis que celles-là f accablent de violeras coups de poing ; je crois qu'il eût été la victime de leur fureur, 6 son courage ne l'eût arraché de leurs mains ; il esquiva ensuite de son mieux, une grêle de pierres, qui toutes ne furent pas fans effet. Cette fcene tragi-comiqne excita nos ris & notre compassion. II fallut que f amour malade implorât la main du médecin pour panser ses plaies ; il nous promit d'être plus prudent à l'avenir, & nous le crûmes fans peine. Le récit de cette petite aventure, n'est point ici hors de propos. 11 peut servir à faire connoître le caractère des femmes du Levant, qu'il est dangereux d'approcher lorsqu'elles font réunies. Au surplus , elles ressemblent à toutes les femmes de la terre , qui, pour l'honneur du sexe, exigent en public beaucoup de respect des hommes , mais qui ne font pas toujours aussi séveres dans le tête-à-tête. J'ajouterai que les femmes Arabes font consister la pudeur à ne pas être reconnues, quand elles font dans le bain; fans changer de posture, à la vue des passagers, elles se couvnent seulement le visage d'une de leurs mains. C'est ce que j'ai eu occa-
214 EMVÏRONS iion de remarquer dans les diíFc'rentes promenades que j'ai faites en Syrie. En revenant à Sour, je retrouvai une autre partie des mêmes aqueducs, quej'a- vois laissés au pied de la colline. II en est resté trois arches que l'on peut compter parmi les chef-d'œuvre.s de 1 architecture. 11 semble que la nature jalouse de 1 art ait voulut s approprier ce travail. vec le cours des teins, elle s'est plue à le recouvrir d un crépi si solide £c si beau , que les arches parodient être plutôt coulées d'un seul jet qu'un œuvre de bâtisse. Les eaux qui regorgeoient du canal portées fur ces arches ,& celles qui distilloi-.nt des jointures des pierres , mêlees d'ailleurs de particules sableuses, ont, à la longue, f. rmé ce crcpi , ífdi est dentelé , & parla assez ressemblant à l'intérieur de nos grottes. On voit encore dans la même direction, les débris de l'aqueduc principal qui re- cueilloit toutes les eaux, pour les porter dans l'intérieur de la ville ; son canalaéoit deux coudées de largeur. On a prétendu que cet aqueduc n'avoit pu être construit que depuis Ja prise de 1 yr par Alexandre, parceaue 1 s lune, sur lequel il étoit appuyé . n exilìoit pas auparavant. L'est au"E l'oninion c c M. ia Roque.
D E T Y R. 215 Cependant nous trouvons dans les Annales de Tyr, ccrites par Menandre, cjue cet aqueduc avoit lieu au tems de Salmanazar, roi des Assyriens , qui vivoit plus de deux siécles avant le conquérant de 1 Asie. joseph nous rapporte ses propres expressions. Ce f rince à fan retour plaça des gardes le long du fleuve & des aqueducs , pour intercepter toute communication avec la ville. Comment accorder cette citation avec 1c sentiment des écrivains qui placent la cité de Tyr dans une île ? Cela n'est pas impossible, quand on pense que les aqueducs pouvoient traverser le bras de mer par le moyen de quelques arches élevées au milieu des îlots. Si Ion objecte ensuite, que les débris de ces aqueducs annoncent une construction môdr¥ne , feroit-il déraisonnable de répondre que les anciens ont été détruits, & qu'on en a construit de nouveaux? Je me reproche, au surplus, de paroî- tre donner quelqu importance à une discussion , qui n'appartient qu'aux antiquaires. Que fait au lecteur de savoir précisément que telles pierres ont été entassées les unes fur les autres , dans un siecle plus ou moins moderne ? Peut être nTme que dans cet infant, on j'écris, ces vestiges , seuls restes d'une des plus fameuses villes du monde, font ensevelis fous terre"
CHAPITRE XIII. Voyage de Sour à Tmîiir , b à Nahr~ Eltemafieh. L'espoir de découvrir quelque vaisseau , qui fît voile pour jaffa, me retint à Sour plus de teins que je n'avois dessein d'y passer. Mais ennuyé d'attendre inutilement, je rire décidai à louer à mes frais un petit bateau. Plusieurs naturels s'ossrirent de me rendre au port de Jaffa, pour une somme équivalente à dix écus de notre monnoie. Je fis accord avec P un d'enx, en y mettant la condition de border les côtes, pour pouvoir mettre pied à terre dans tous les lieux un peu remarquables. Au sortir du port, je fis diriger mon batelet vers le midi, & après trois heures de navigation, je me trouvai en face de Scanderon, distant de Sour, d'un peu plus de six milles. Je voulois y descendre pour y observer les ruines de la forteresse fameuse, qu'Alexandre y fit construire, & qui depuis fut réparée par Baudouin premier, roi de Jérusalem. Tous deux inar- choient à la conquête de Tyr, ôc l'on fût
V £ S 0 U R. 217 "[ue les armes du prince chrétien n'eurenc pas le smccès de celles de l'autre. Mon batelier me représenta que ce lieu étoit d'un accès difficile , Sc que d'ailleurs il étoit infesté de brigands , depuis que la discorde avoit armé l'un contre l'autre les peuples de la contrée. En effet, la côte me parut inabordable, Sc comme j'avoi§ con- noiffance d'un assassinat commis récemment en la personne d un négociant François , je crus qu'il étoit prudent de passer outre. J'eusse probablement regretté d'y être descendu, d'après ce que m'en dit le batelier. Scanderon est en mauvais état aujourd'hui. Situé dans une gorge étroite, il ne renferme plus que deux ou trois masures , dont une sentinelle fait payer l'approche aux voyageurs. C'est ainsi que l'avarice orientale fait tirer avantage de tous les lieux que l'histoire Sc le génie ont pu rendre célébrés. Cette fortereffe se nomme plus ordinairement Scanderette que Scanderon , pour la distinguer d'unc ville de ce dernier nom, située à l'extrémité de la nier Méditerranée. L'un Sc l'autre de ces mots font arabes , Sc signifient Alexandrin. Un peu plus loin est Anacur ou Nna- ehir, c'est-à-dire, chose faite à coups de Tome IL T
Ll8 V " Y A " E ciseau; cette dénomination est venue à ce village de la route qui l'ayoisine , taillée dans la roche vive. Quelques écrivains ont prétendu que cette route avoit été faite par l'armée d'Alexandre ; mais généralement on la regarde comme une œuvre des Romains : quoi qu'il en soit, elle n'est remarquable que par la difficulté vaincue, étant très - étroite, inégale & même périlleuse. Le jour tomboit quand je passai le cap Blanc, que les anciens géographes nommèrent Album promontorium , à cause des pierres blanches qui bordent la côte dans un espace de plusieurs milles. Malheur aux passagers qui veulent approcher de Zib pendant la nuit ! La garnison du château-sort, qui ne distingue plus la voix d'un allié de celle d'un ennemi, leur prépare un mauvais traitement. J'a- vois permis au batelier de prendre avec lui sept ou huit Arabes qui dévoient débarquer à Zib. Nous nous avançons du rivage pour cet effet. On jette en mer un petit esquif capable de les conduire à terre. A peine y sont-ils descendus , que nous entendons une décharge de mousqueterie ; nous crions de toutes nos forces que nous sommes amis de Zib. On nous répond par une seconde décharge , dont l'un des Arabes est blessé. II nous faut remonter ce
DE S O U R, £$C. 219 blessé & ses compagnons dans le batelet, ce qui laisse le tems à la garnison de recommencer ses hostilités. Une grêle de balles vient cette fois cribler nos voiles Sc nos cordages , 6 c nous nous croyons tous morts ; mais une providence nous couvre , fans doute, de son bras, & personne n'est atteint.. Nous nous éloignons à forcé de rames, de maniéré que bientôt nous sommes à l'abri du danger. Enfin , au bout de deux milles, nous descendons les huit Arabes fur la côte. Par prudence nous regagnâmes la pleine mer, 011 notre trajet devoit être paisible. Ces flots, qui jadis étoient couverts de toute eípece de navires, ne portoient peut- être à cette heure que mon seul batelet. J'apperçus le promontoire du Carmel, avec le premier rayon du soleil. Après en avoir passé la pointe, l'on découvre le Château-Pèlerin, qui n'en est distant que de sept milles. J'y allai faire mes observations. Ce'Châteaii-Pélerin, appellé Attik par les Arabes, fut construit par l'un des fils de Raimond, comte de Toulouse. Les templiers qui depuis en devinrent possesseurs, y trouvèrent un trésor considérable, dont ils fe servirent pour le fortifier, de sorte que cette place fut en état de faire résistance. T L
220 VOYAGE On a cru que ce château tiroit son nora des pèlerins qui y logeoient, en allant visiter les saints lieux de la Palestine & de la Galilce. Mais on écarte bientôt ce sentiment , quand on voit la situation de ce fort, qui n'étoit pas favorable à la communication des deux provinces. D'autres disent qu'il fut ainsi appelle pour avoir été entretenu & réparé aux frais des voyageurs européens. On le nommoit Pierre-Ancife an teins de Guillaume de Tyr. Le terrein où ce château fut bâti, for- moit autrefois une île, comme on peut le voir encore par les eaux abondantes dont il est: presque entouré de toutes parts. Nous débarquâmes dans un havre exposé au midi , où il -ne peut entrer que de très-pe- tits bâtimens, qui même n'y font pas en sûreté, quand les autans s'y font sentir. On voit dans ce lieu quelques débris d'édisices qui durent être considérables. Je crus y reconnoître une portion d'église, de forme octogone , très - élevée. Ce qui reste de la forteresse n'ossre rien de biea important. Plusieurs maisons seroient encore habitables si l'on vouloir les réparer; mais elles font toutes abandonnées aux injures de l'air , & toutes si désertes qu'on n'y apper- çoit pas même aucun animal sauvage. Ce-
DE S O U R, Çjc. 22 1 pendant l'on m'a dit que les Arabes y re- tiroient leurs troupeaux, quand ils les ame- noient aux pâturages voisins. On trouve fous le château plusieurs voies souterraines qui aboutissent à la mer. Ce lieu est compris dans le district du tacha de Damas, ainsi que les campagnes adjacentes, qui font fertiles en orge & en bled. Je remontai fur mon batelet, ct en très- peu de te ms nous arrivâmes à la pointe de Tantur, langue de terre, où jadis étoit élevée une des tours fortes, destinées, comme je l ai dit ailleurs, à garder la côte. En laissant derrière foi cette langue de terre, on voit en mer cinq petites îles ou plutôt cinq rochers , qui font peu distans du rivage. II faut passer au milieu pour aborder à Tantur. Cet endroit, voisin de la mer, est possédé par les Arabes cultivateurs qui n'y font pas en grand nombre. L oppression ct Ja rapacité du gouvernement turc , écartent de Tantur une foule d hommes, que la richesse du fol y apppelle. Les campagnes semblent produire d'elles-inêmes du grain, du coton, ct des fruits de t otites cfpeces. le bled y est surtout abondant, & d'une qualité préférable à celui des autres contrées de la Syrie ct de la Palestine, T 3
222 VOYAGE Les Européens qui veulent s'en fournir, font dans l'usage d'en traiter avec les marchands naturels de la ville d'Acre ; & de ce lieu, ils vont charger à Tantur, aux risques du vendeur, qui garantit les char- gemens jusqu'à leur entrée dans le port. Daher d'Gmar, dont j'ai tant de fois parlé , avoir étendu ses conquêtes jusqu'à ce rivage ; mais la résistance invincible du bacha de Damas le força toujours de rétrograder. 11 essaya, au défaut des armes, d attirer à lui par le commerce toute la fortune de ce territoire, & ce dernier moyen lui a pleinement réuílì. Les naturels, qui lavent apprécier les autres qualités du chef d'Acre , regrettent qu'il n'ait pu retenir la terre de Tantur. Quoique l'ufurpation soit naturellement odieuse, on la pardonne, on se plaît même à la légitimer dans les princes , qui ramènent, fur un fol malheureux, la liberté , l'agriculture 6c la population. Tantur occupoit jadis un rang distingué parmi les villes de la terre de Chanaan , fous les noms de Dor, Dora Sc Nephath, c'est-à-dire , maritime. Prise d'assaut par Jo- sué, qui vainquit son roi, elle fut réunie à la tribu de Manassés. Trifon, tyran de la Syrie, qui sit égorger le jeune Antiochus VI, pour usurper
B !ì SOUK, £jc. 22 Z ses Etats j vint dans les murs de cette ville chercher un refuge contre la vengeance.. Mais bientôt investi par une armée de cent vingt mille hommes, il eut recours à la fuite & rassembla quelques troupes qui ne purent longtems le défendre. Si le ciel permet quelquefois les grands crimes , ce n'est que pour donner ensuite au monde des exemples imposans de sa justice. Trifon perdit avec la vie tout le fruit de son assassinat. Cette ville fut le siège d'un évêque , suffragant de la métropole de Césarée en Palestine. Les écrivains qui nous en parlent, vantent beaucoup la majesté de ses temples & la splendeur de ses édifices. Mais îsiephath a subi le sort de presque toutes les villes célébrés du Levant, dont on ne peut plus même distinguer la place. Six milles au-delà de Tantur, est le Nahr- Estemasieh , ou fleuve des crocodiles. II est devenu-fameux par une erreur de quelques historiens, qui jamais ne font allés fur les lieux. Abusés par le nom, ils ont dit que le Nahr-Eltemafieh renferment un nombre prodigieux de crocodiles, d'une grosseur énorme, & tels qu on n'erí avoit pas de semblables en Egypte ; ce qui n'est point du tout exact. 11 y a bien quelques croco-
224 V O T A G t diles clans ce fleuve, mais tous y fout de la plus petite espece. II existoit jadis fur les bords du Nahr- Eltemasieh, une ville appellée Crocodi- lon , qui étoit détruite au tems de Pline. On regrette que cet écrivain n'en ait donné aucun détail. Au milieu des terres, s'élèvent quelques cabanes qui composent un hameau, a tique! les Arabes donnent le nom de Zerca. On m'avoir dit que cette côte méritent à certains égards , les observations d'un voyageur ; mais comme elle est habitée par un peuple malfaisant <Sc perfide, il n'y a personne aujourd'hui qui se hasarde d'y descendre. Ce peuple est Arabe & originaire de la Samarie. Semblable aux Syrenes de la fable, il guette rapproche des vaisseaux, 6c invite les passagers de venir fur une côte amie chercher des vivres & des rafraîchís- semens que la loi du pays, crie-t-il., oblige de donner gratuitement. 11 n'est pas de démonstrations séduisantes qu'il n'emploie pour vous décider. Si votre crédulité ou plutôt la franchise de votre cœur vous entraîne au rivage, on se saisit de votre personne , on vous dépouille, & vous êtes même exposé à perdre la vie. Les autres Arabes des côtes de la Syrie ne seroient pas
n K s o II R , £r"c. 225 plus respectés que les étrangers, s'ils tra- versoient cette plage, fans une supériorité de forces visible. Pour engager ce peuple à développer toutes les ressources de fa perfidie, je feignis quelqu'incertitude : redoublant ses instances & ses sermens, il me suivit le long de la côte, pendant plus de deux milles, jusqu'à ce qu'emporté par 1 indignation, je lui fis connoître quejenré- tois joué de fa mauvaise foi. On pense bien qu'alors il changea de langage pour nsaccabler de toutes les imprécations qu'il est possible d'iniaginer. Mais la vitesse de mon batelet m'épargna bientôt le désagrément de les entendre , & au bout de quatre milles , je parvins à Césarée. CHAPITRE XIV. De la Ville de Cisai'ie en Palestine. Cesare'f. de Palestine s'appella d'abord tour de Strabon, d u nom d'un célébré général de Darius. EIcrode-le-Grand, ou autrement Hérode -1'Asclalonite, la nomma depuis Céíarce, en honneur de César-Au- guste, qui l'avoit confirmé dans la possession de se s états. Mais cette cité n'offroit
216 • V I r. L K rien encore qui répondît à la grandeur de ce nouveau nom. Hérode invita tous les artistes fameux de Punivers, de fe rendre à fa cour. II leur communiqua son dessein , en conféra avec eux, & de ce conseil des talens , présidé par un grand roi, émanèrent des chef - d'œuvres en tous genres , qui bientôt fixerent les regards de Rome. L'enceinte de Céfarée /agrandit, des rues alignées fe formerent - des palais bâtis de marbre s'éleverent fur les anciennes masures , on vitparoître des cirques, des théâtres & des amphithéâtres , qui, regardant la mer , étonnoient au loin la vue des navigateurs. Hérode fut tirer avantage d'une colline qui divifoit la cité en deux parties égales. II y ht construire un temple qu'il dédia à César, protecteur, en y plaçant sa statue modelée sur le Jupiter d Olympie, ék celle de Rome auíli grande que la Junon d'Argos. Les écrivains d u tems nous laissent une description pompeuse de ce temple, mais il me suffit de dire, pour en donner une idée, que le granit âc le porphire en furent les matériaux ordinaires , ôc que P intérieur réunissoit tout ce qu'on peut imaginer de rare & de précieux. II parut à Hérode que ce n'étoit point assez pour la gloire d'une ville de renier-
DE CESAR E* E. 227 mer des mouumens de simple magnificence -, ses vues se tournèrent vers d'autres objets plus réels, & particulièrement vers le commerce qui ne pouvoit fleurir que par rétablissement d'un havre Cette entreprise demandoit de longs travaux Sc des sommes immenses ; mais tout étoit devenu facile à un prince actif, intelligent, Sc habitué à triompher des obstacles. Césarée eut un port qu'on n'hésita pas de comparer au fameux Pirée d'Athènes. Tant de merveilles furent l'ouvrage de dix ans, Sc la renommée, qui se plaît à divulguer les grands événemens, alla dire à toutes les nations du monde, qu'elles croient invitées à venir être témoins de la dédicace prochaine de Césarée. Attirés par l'appât de for, des musiciens , des lutteurs, des gladiateurs , s'ache- minerent vers Césarée, en se faisant suivre d'un grand nombre de bêtes féroces & de tout saturai! de ces spectacles de sang, dont les peuples guerriers faisoient alors leurs délices. Les chemins furent bientôt couverts d'une foule innombrable d'étran- gers de tous pays , de toutes religions , de maniéré qu'on eut dit que les extrémités du monde, pressées par une force irrésistible, revenoienc à leur centre commun. On vit arriver des ambassadeurs, & des rois mê-
2 2 8 V I X. I. K mes qui voulurent yparoitre en personne. Jalouse de contribuer en quelque sorte à la magnificence des fêtes, 1 impératrice Julie y envoya différentes choses précieuses, dont la valeur fut portée à cinq cents ta- lens. Tout le monde fut accueilli, logé , traité selon se>n rang & celui de sa nation. Chaque personnage considérable eut un palais particulier, des officiers de la couronne pour le servir, & des gardes pour l'es- corter. 11 est ordinaire que l'imaginatìon enchérisse toujours fur tout ce qu'elle envisage , mais cette fois elle resta beaucoup au-dessous de la pompe & del'éclat qu'on préparoit dans Céfarée. Couverture des jeux parut merveilleuse, la suite surprit davantage encore, âc pendant nèuf jours que se continuèrent les divertissemens, 1 admiration alla toujours en croissant, au point qu'on n'avoit plus assez de sens pour suffire à tant de diversité. Les Romains eux-mêmes, qui pleu- roient encore la perte de la liberté, sem- blerent un instant s'cnorgueillir de leurs fers , en voyant élever au rang des dieux, celui qui venoit de les leur donner. Cette dédicace eut lieu danslaCXCIIs Olympiade, & Hérode annota qu'ellefe
DE CES ARE'e. 229 renouvelleroit tous les cinq ans avec le même appareils On fait combien Auguste aimoit l'adu- latíon ; il fut enivré d'un hommage auffit folemnel, & dans la vivacité du plaisir qu'il en ressentit, il ne put retenir ces mots: Hérode est un prince supérieur à fa couronne, qui mériteroit de commandera la Syrie & à l'Egypte entiere ! Un empereur philosophe n'eût pas dit cela, ou plutôt il eut rejetté ces trophées de la flatterie qui déshonorent à la fois celui qui les offre ôc celui qui en est l'objet. Cependant il faut dire que ces fêtes, ordinairement ruineuses pour les états, eurent ici une sin bien différente. Céfarée, nouvellement agrandie, avoit besoin d'ha- bitans. Son port, vaste dc commode, man- quoit de vaisseaux. Les atteliers du commerce attendoient des bras industrieux : en un mot, Céfarée étoit une belle machine , à laquelle il falloit le mouvement qui fait agir. La soleinnité de fa dédicace produisit à cet égard les effets les plus salutaires. Une partie des étrangers, que le désir du merveilleux y avoit attirés, fut retenue par la générosité du prince. On se persuada fans peine qu'on seroit toujours heureux, parce qu'on l'avoit été quelques jours de fuite, & les négocians, qui pu-
2ZV VILLE rem accorder l'intérêt avec Je plaisir, vinrent de préférence établir leurs comptoirs dans cette cité. Céíarée essuya avec les tems différentes révolutions politiques. Gouvernée d'abord par des rois qu'elle avait vu naître, elle devine colonie romaine fous Veípasien , 6 c changea son nom en celui de Flavía. En 548 de l'ère chrétienne, elle eut à souffrir tous les excès du fanatisme, de la part des Juifs 6 c des Samaritains, divisés en deux factions. Nombre de Chrétiens périrent sous leurs coups. Tous les temples furent brûlés, & le préfet Etienne lui-mê- rne fe vit assaillir dans le prétoire où 011 l'égorgea, après qu'on eut pillé ce qui lui appartenoit. Les armes victorieuses d'Omar, l'undes successeurs de Mahomet , forcerent , en 635 , les habitans de Césarée de se rendre à la foi de l'Alcoran. Elle fut reprise aux Sarazins par Baudouin premier, roi de Jérusalem, en 1101 ; les Génois lui furent d un grand secours dans cette expédition, 6 c en récompense, il leur fut accordé le tiers du butin. 11 échut dans leur lot, un vase de couleur verte, qu'on crut être une émeraude , 6 c qui fut porté à Gênes comme une rareté digne de cette ville. II est déposé dans l'église métropoli-
JB E C K S A R E E. 2^1 raine de S. Laurent, Óc j'observerai que peu de voyageurs font .admis à le voir. II faut un decret du sénat & un grand nom pour 1 obtenir. Comme les gens de qualité font rarement connoisseurs ,■ je ne risquerai pas d'asiurer fur leur parole, que le vase de Genes foi t en effet une émeraude. Baudouin se déshonora dans cette victoire , en permettant le sac de la ville. Un grand concours de peuple s'étoit retiré dans l'ancien temple de César, qui pour lors étoit devenu une mosquée. La rage des Chrétiens y poursuivit les infidèles, massacra sans pitié les femmes, les enfans, les vieillards, & fit couler tant de sang que les degrés des autels en furent couverts. Ce font là les effets ordinaires du fanatisme. Les Chrétiens perdirent de nouveau cette ville en 1187, fous le régné du fameux Saladin. Un combat la leur rendit en 1191 } un autre la leur enleva quelques années après. Ils la reprirent en 12 51, fous Louis IX, qui répara ses fortifications, & finalement ils la cédèrent aux infidèles en 1264, pour ne plus y rentrer, Au milieu de ses désastres tant de fois renouvelles, cette capitale de la Palestine vit anéantir fa premiere splendeur & la magnificence de ses monumens. II ne reste
2Z2 VILLE du temple bâti par Hérode qu'un débris de murailles, & une partie de la forteresse qui l'aroifìnoit : çà & là font épar- fes plusieurs colonnes de porphyre ; & dans l'enceinte de la cité on voit encore quelques ruines d'édihces, construits en marbre blanc, mais que f injure des années a totalement noircis. Je n'ai pu reconnoître la place de Pan- tien port que plusieurs historiens ont vanté comme une autre merveille du monde. 11 est probable qu'il n'a pas subsisté long- tems, puisque Guillaume de Tyr n'en dit rien dans la description de . cette ville. Césarée fait partie du gouvernement de Damas, mais elle est tellement abandonnée que le bacha n'en tire aucun parti avantageux. C'est dans cette cité fameuse qu'Hérode Agrippa laissa au monde un exemple terrible de la colere céleste. Enivré de ses succès & des basses adulations de fa cour, ce prince s'aveugloit juíqu'à le croire un dieu ; mais dans un instant, où, revêtu de ses habits royaux, il parloit avec mépris aux Sidoniens qui lui demandoient la paix, il tomba de son trône, âc mourut rongé de vers. Après la chute de Jérusalem, Titus vint passer P hiver à Césarée avec les prisonniers nombreux
D E C E S A R E* E nombreux qu'il traînoit à sa suite. 11 y célébra avec la plus grande pompe la naissance de son frere Domitien, & telle étoit la barbarie de ces tems, que deux mille cinq cents hommes furent livres , en signe de joie , aux flammes & anx bêtes féroces. L'apôtre des Gentils y prêcha la foi catholique , & ne craignit pas de combattre f orateur Tertullus en présence du président Félix. II fut chargé de fers par Tordre du proconsul Festus-Porcius, qui voulut le juger à son tribunal-, mais Paul fit valoir son droit de citoyen Romain, qui î'autorifoit à récuser tout autre juge que César lui-même,- 6c en effet, il obtint d'être conduit à Rome. Comme Ccsarée étoit la résidence da gouverneur de la Judée, on yamenoitles Chrétiens persécutés pour y recevoir leur sentence de mort. Des milliers y souffrirent le martyre, sous les regnes de Gal- lien, de Dioclétieia 6c de Valens. Le fameux Origene y séjourna quelque tems, & y perfectionna le célèbre cantique , dont il avoit conçu l'idée à Athènes. On compte plusieurs hommes illustres parmi les archevêques de Césarée , tels que Théophile , Agricolaus, Talaíflus, Glicon, Elie, Eulogius, 6c particulièrement Ense- be , dont le nom n'est pas moins cheràía Tome II. V
2Z4 route littérature & aux sciences qu'il l'eft à la religion. Cette métropole avoit fous fa dépendance vingt sièges fuffragans qui fe font anéantis avec elle. CHAPITRE XV. Route de Césarée à Arsur t & de là à 'Jaffa. Au sortir de Césarée , en bordant la mer, on rencontre fur son chemin les ruines d'une tour antique, qui vraisemblablement étoít environnée de quelques habitations. J'ai oui dire que cette tour fervoit jadis à la défense de la côte. A peu de distance est un endroit que les Arabes nomment Arsur, où fe trouve une forteresse avec garnison , & une petite mosquée, desservie par quelques Derviches. II peut y avoir de là à Césarée environ vingt milles. C'est dans cette enceinte que Salomon jetta les fondemens de ía cité d'Assor oud'Arsid, qui dans les siéclesfui- vans changea son nom en celui d'Appol- lonie. On a prétendu qu'Arfur étoit la même que l'ancienne Antiputride } élevée par Hé-
DE CESAR e' E, fjc. 2 ^ Ç rode-le-Grand, en mémoire de son pere. Mais cette opinion n'eit pas celle des meilleurs géographes , qui placent cette derniere ville beaucoup plus avant dans les terres, entre Lida Sc Césarée. Arsur essuya toutes les horreurs de la guerre. Deux fois détruite, elle fut encore réparée par Aulus - Gabinius, gouverneur de la Syrie & de la Judée. Godefroy de Bouillon en sit le siégé après la prise de Jérusalem, mais ce fut fans succès. Une forte garnison, de bons retran- chemens, l'impoílibilité de couper les vivres , décidèrent le prince chrétien à remettre la conquête de cette place à des tems plus heureux. Ayant été prévenu par la mort, son désir fut rempli par Baudouin premier, son successeur. En 1265, elle retomba dans les mains des Turcs qui la possedent encore, Sc je crois pouvoir garantir qu'il s la retiendront longtems , parce qti'en bonne foi, Arsur ne peut exciter l'envie d'un conquérant. C'est un misérable hameau, décoré du nom de ville, où je ne conseille pas au voyageur affamé de mettre pied à terre. On poursuit sa route l'eípace d'environ cinq milles, A l'on arrive à Jaffa. Un dîner m'y attendoit chez le vice-eonsul Impérial Sc Toscan. Je reçus de' lui toutes les V 2
2Z6 ROUTE DE CF. S A R E* E. instructions dont un étranger a grand besoin sur cette côte; il se chargea du soin de mon départ pour ,érusalem , en me recommandant de ne pas me découvrir aux naturels , qui presque tous font voleurs de grand chemin. Comme un voyageur n'écrit pas seulement pour les curieux de cabinet , mais encore pour être utile à ceux qui le suivront , il est à propos que je rapporte les précautions qu'il est d'usage de prendre pour éviter tout risque de vol. L'hospice des religieux de Jaffa prend en dépôt votre argent, & vous donne une lettre de change de la même valeur sur le couvent de Jérusalem. Vous laissez croître votre barbe, & vous troquez votre habit pour un vêtement de naturel, asin de donner le change aux brigands. Un tel déguisement d'ailleurs devient nécessaire, parce qu'il est défendu d entrer à Jérusalem en costume européen , à moins que par grâce spéciale on n'en obtienne la permission du gouverneur. Revêtu donc de mon nouvel habillement , on me condui'it sur ma route, sans m'avoir averti que je partirois ce jour-là; êc voici pourquoi : comme il est arrivé à plus d'un voyageur d'avoir été reconnu fous son déguisements les bons Peres de l'hos-
ROUTE DE RAMA. 2 q J picc portent 1 attention jusqu a faire épier 1 heure où le chemin est le moins fréquenté. Je quitte jaffa, lans en rien dire , parée qu'on m'y a retenu presque captif; mais devant être plus libre au retour, je promets au lecteur de le dédommager. CHAPITRE XVI. Route de Rama. Grâces à mon nouveau costume, on m'a pris dans jaffa pour un Arabe. Je fuis sorti à pied, pour ne pas faire na A tre de soupçon ; à quelques pas plus loin, m'a t- on dit, je trouverai une monture commode. En attendant que je la joigne, je tiens à la main une paire d'étriers qui me seront nécessaires. Je gravis la colline qui s'offre devant moi, jugez de ma surprise ; je tombe, à la descente, au milieu de cent ânes, qui attendaient autant de cavaliers. Un guide vient à ma rencontre, & m'aTgne le mien, que je monte auíîîtôt. La selle me paroît gênante , mais quy faire? on est sujet aux désagrémens quand on voyage. La caravane ne tarde pas à íè complet-
2Z8 ROUTE ter ' & à se mettre en marche, ayant à sa tête trois soldats de la garnison de Jaffa. je vois bien des ígures qui ne font pas rassurantes, en vérité, j'ai peur que cette route ne me soit funeste. II est bon quelquefois de regarder en arriéré ; j'apperçois venir à toute bride quelqu'un vêtu à la françoisc & monté fur un bon cheval. II rejoint la caravane , ralentit le pas, & reste avec nous ; je saborde, je me fais cono5tre,& tous deux nous nous complimentons fur la bonne rencontre. Ce particulier se nomme Miolant : il habite Rama, où la France occupe plu- fieurs comptoirs. J'apprends que le passage de Jaffa à Rama est ordinairement assez sûr, mais qu'une querelle , survenue depuis peu de jours, entre le gouverneur & les habitans de Rama, expose les passagers aux insultes cle l'un ou de l'autre parti. C'est pour cela même que la caravane est aussi nombreuse ; & en cas d'attaque, il faut que chacun de nous devienne soldat. - Nous avançons quatre milles & nous entrons dans le village de Zagur ou Jasur, exposé sur un tertre. Des ruines qu on y observe, me font reconnoître un ancien château-fort. Vis-à-vis est une mosquée qui n'a de
B F. RA M A. 239 remarquable que d'avoir été construite par un Derviche , dont la mémoire est immortelle parmi les Mahométans. ,, Ce n'est " pas, me disoit M. Miolant, pour avoir " fui les humains, pour avoir vécu d'her- ,, he, & pour s'être macéré le corps , que ,, ce bon religieux Turc a obtenu la vé- " nération publique; il étoit le soutien de ,, le protecteur du canton, il alloit porter " dans les chaumières des aumônes &les " encouragemens de la religion. Victime ,, de son zele brûlant, il est mort pour " avoir soigné, dans un teins de peste , ,, une famille nombreuse que tout le mon- " de délaisibit. Puisse cet exemple être ,, profitable à tous les Derviches de la " rerre! Notre caravane s'arrête a u pied de la Mosquée , óc nous faisons tirer de Peau d'un puits qui se trouve voisin, pour donner à boire à nos montures. Les campagnes que nous traversons, se nomment champs de Saron. La partie du midi, qui s'étendoit jusqu'aa Caire, ap- partenoit aux Philistins, & celle du couchant , à la tribu d'Ephraïm, Ce territoire est semé de concombres, qu'ici l'on nomme pasteches. La récolte annuelle en est si abondante qu'elle approvisionne les alentours, toutes les côtes de
-4® ROUTE Syrie, l'íle de Chypre 6c la ville de Da- mictte. Quel dommage que des plaines aussi fertiles soient pour la plupart incultes, faute de bras 6c d encouragement! O fatal despotisme , tu amenes la stérilité oii la nature avoit placé l'abondance, tu resserres les facultés de 1 homme, ôc tu étouffes la population dans les abymes de la terre! Cette triste penfce s'évanouit bientôt en contemplant la verdure qui, entre-mêlée de toutes eípeces de fleurs, forme au loin un aspect riant & gracieux. Ces mêmes pâturages étoient jadis couverts des nombreux troupeaux de David. C'étoit un honneur d'en être le surintendant, & le prince lui-même ne dédaignoit pas de les venir viíïter. O les bons teins que ceux où les rois étoient pasteurs ! Pour donner une idée du beau dans fa perfection, Isaïe disoit, il faut joindre la gloire du Liban £3 la beauté du Carmel à t abondance du Saron. An milieu de cette vaste plaine, entre /rsiir 6c Lidda, s'éleve une petite montagne qui porte fur fa croupe un pauvre hameau, appellé Saron, du nom de l'an- cienne ville, dont le roi fut vaincu par Jofué. Ses habitans ne fe doutent pas qu ils occupent un endroit célébré. A
13 t RAMA. 2 4 J A un mille & demi de Zagur, est le village de Betgé ; un mille plus loin, celui de Serfend, tous deux postedés par des Arabes mahométans. Je n'ai rien vu de si beau que la route qui va de 1 un àí'autre. Vous marchez fous f ombrage dune ancienne plantation d'oliviers. La grosseur de chaque arbre est telle que deux hommes réunis ne pourroient l'embraífcr. Sur deux années , ils ne produisent qu'une fois. C'est la main feule de la nature qui en élague les branches parasites; Sc j'obferverai, à cet égard, qu'on ne taille les oliviers dans aucun lieu de la Palestine. Quelques-uns de ces arbres étoient desséchés , Sc quelques autres entourés de paille avec des bandes d'étoffe. M. Miolant m'en apprit la cause. II arrive souvent que les deux villages fe divisent : 6c alors par motif de vengeance, ils cherchent à détruire leurs propriétés. On profite de la nuit pour faire aux meilleurs oliviers des incisions qui en tirent la feve. Heurtux le possesseur qui s'en apperçoit à tems, il y remédie en appliquant une couche de fumier fur chaque arbre malade. Cette maniéré de se venger est auíîi familière aux peuples des environs de Bethléem. Sortis de Serfend, lenégoeiantFrançois Tome II. X
24- R ° u T E m'engage à devancer la caravane, dont 1* marche devenoit ennuyeuse. Nous "'crions plus éloignés de Rama que de deux milles , & nous les faisons fans nous en ap~ percevoir. Je me repose entièrement sur mon guide qui me conduit au couvent des Peres de la Terre - Sainte. On nous ouvre ; pa- roît un convers , qui, à la vue de mon costume , me referme la porte avec violence, je relie interdit de cette réception. M. Mio- íant s'emporte, fait bruit, en assurant que je fuis un Européen qui passe pour aller à Jérusalem, & d'ailleurs il s'offre d'être ma caution. Une voix répond que je dois être porteur d'une lettre de 1 hospice de Jaffa. - je n'ai pas de lettre, si les dehors du monastère valoíent la peine d'tme description , j'en amuserois le lecteur ! Que le ciel en soit loué ! voilà le porteur de ma lettre d'admission. II entre. Les doutes se le vent. On accourt me faire des excuses.--Vous ne m'avez pas offensé, mes Peres , mon habit devoit vous donner de la défiance, puisque je l ai pris pour ressembler aux brigands,
DE X A M A. 24 j Certe maison n'est composte que de Portugais, d espagnols, óc même d'Italiens. Vous jugez bien qu'on m'a fait site : toutes les provisions de bouche font à morï service, & j'en use comme un voyageur de grand appétit. Un des religieux est originaire des environs de Toscane ; il se nomme Baratti, savant profond Sc très-verse dans 1 histoire dti Levant. Nous sommes bientôt amis ; il m'engage de p aster quelques jours à Rama. Jc risque de lui lire une partie de ces Voyages , qu'il veut bien encourager. Ce que je dis des Arabes modernes lui paroît très- exact. II me communique des recherches- curieuses qu'il a rassemblées fur l'ancienne Arabie, ôc me les offre. Je les accepteavee reconnoiffance, & j'espere que les gens de lettres me sauront quelque gré de les insérer ici. II y aura une curiosité naturelle à remonter à l'origine d un peuple connu , ôc l'étudier dans son premier développement, pour comparer ce qu'il fut autrefois avec ce qu il est aujourd'hui. Ce n'est point une histoire des regnes ou des révolutions politiques des anciens Arabes , que le Pere Baratti a voulu composer. 11 se borne à faire connoître la naissance de l'Arabie, son premier culte, ft littérature, óc ses inceurs ôc coutumes. X 2
244 ROUTE î Plusieurs écrivains Orientaux, Mahonié- | tans ou Chrétiens , ont, dit-il, traité cette j matière avec un égal succès. Grégoire Albufarage, archevêque Jacobite, Ismaël Abulfede , roi de Hama, sont des noms | célébrés dans le genre historique. -Vers le milieu du siecle dernier, ils ont été traduits en latin , par Edouard Pocockius éc Abraham Echellens , tous deuxsavans dans íes langues Orientales. Mais leurs ouvrages ne peuvent être lus par tout le monde ; outre qu'ils font volumineux, ils rebutent beaucoup de lecteurs par les discussions généalogiques & chronologiques qui s'y trouvent entassées. En écartant tout ce qu'o n pourroit ap- peller longueur dans un apperçu général, j'ai rassemblé les morceaux les plus insé- ressans de leurs ouvrages. J'ai d'ailleurs véiifié leur autorité , & quelquefois redressé des erreurs dans lesquelles ils font tombés. Origine des anciens Arabes. ; i i L'Arabie étoit anciennement divisée e" | trois parties comme elle Test encore. ! La nation comprenoit deux classes .lune âppellée Arab-Aldarab,c'est-à-dire, composée d'Arabes naturels, & la seconde Ala-
DE RAMA. 245 Arab-Alm-Ostara.bc , c'est-à-dire, composte d'Arabes naturalisés. Les naturels étoient issus de Jactan, de Chus &. de leur postérité. Jactan , autrement appelle Cathan ,■ deícendoit de Noé. II eut treize f is qui habitèrent le Jecmen ou l'Arabie Heureuse. II n'est pas indifférent que je les nomme. Ce furent Elmodad, Saleph, Asarmot, Hélai, Hadoram, Uzal, Decla , Obal, Abi- mael, Saba, Ophir, Hevila, Jabad. Ils formerent autant de tribus qui portèrent leurs noms. Les enfans de Chus, autre pere des Arabes , peuplèrent cette partie de l'Arabie, qui s'étend du golfe Persique à la mer Rouge. Ils s'appelloient Saba, Hevila,Sa- batacha & Adan. Les naturalisés doivent leur origine aux enfans qu*Abraham eut d'Agar ôc de Ce- thure, à Moab & Amman, fils de Loth, âí à Esan 011 Edon , fils d Isaac. De ceux- là, font sortis tous les peuples connus en Arabie fous la dénomination d'If- maélites , Madianites, Moabites, Ammonites & Iduméens. On les appella Arabes naturalisés , parce qu'ils vinrent s'établir dans le pays des premiers Arabes pour ne former ayee eux qu'ime feule & même nation. Le Pere Baratti entre-ici dans des détails X 3,
2^6 ROUTE que je me permets de retrancher. II n'appartient qu'aux érudits de poíleder a', ec l'exactitude des dates, les développemens de chaque tribu , leurs siliations , Sc les divisions de leurs propriétés respectives. L'Ecriture-Sainte parle des Arabes fous le nom de Sabeins, ayant particulièrement en vue les. habitans de leur ville capitale, qui étoit Saba. O 11 lit dans les écrivains Grecs que les Arabes étoient aussi appelles Sarazins, nom qui, dans le principe, servoità distinguer les habitans de l'Arabie Heureuse d'avec le reste de la nation, mais que 1 usage appliqua depuis à tous les Arabes indistinctement. Bu Culte religieux des anciens Arabes. Comme enfairs des prophètes, les anciens A rabes adoroient le vrai Dieu ; mais en s éloignant de leur origine, ils tombèrent dans 1 ignorance , devinrent superstitieux & puis idolâtres. Le soleil Sc la lune qui ont été les premières divinités des peuples sauvages, surent austi les leurs. Ils nommoient 1 un Allah , Sc l'autre A 11at, c'est-à-dire, dieu ôc déesse,
DE RAMA, 247 Théophraste fait mention d'nn temple , élevé dans Sabot à l'astre de la lumière, " Des nuages d'encens, dit-il, s'élevent " fans cesse de fes nombreux autels I,a lune aveit auílì des temples en divers lieux , ék il paroit vraisemblable, que le respect des Mahométans pour cette pla^ Retc, n'eft qu une fuite cle la superstition des premiers Arabes. Un autre dieu , non moins vénéré de l'Arabie , étoit Bacchus ou Bar-Chus, mot composé , qui fgnife bis de Chus. 11 s'ap- pelloiten son nom propre Abdehms, c'est- à- dire , serviteur du soleil ; mais ayant remporté plusieurs victoires & fait un grand nombre de captifs, il fut surnommé Saba, mot arabe qui répond à l'expression latine fy c ci are. C'eft à fes exploits multipliés que ce Sabat dut les honneurs divins. Rien n'éton- ne plus le commun des hommes que la rapidité des conquêtes ; 6c ce qui n'est souvent que 1 effet dune audace heureuse,, paroît une acti n plus q if humaine. Les Arabes crurent découvrir un dieu fous les traits d un guerrier. Saba obtint de son vivant des autels , des statues 6c des prêtres ; óc quand il mourut, on fe persuada fans p<eine qu'il fè dépouiíloit d'une forme pé-
248 R o u r k rislabJe, pour aller reprendre son rang parmi les immortels. Sa mémoire fut si chere aux tribus, qu'elles adoptèrent, avec un égal empressement, les goûts qui lui avoient été familiers. Par exemple, on se rasa les cheveux en forme de couronne , parce que Bacchus se les étoit ainsi rasés. Les couleurs de fa robe furent préférées à toutes les autres. Rien, en un mot, de ce qu'il avoit paru rechercher, ne sembla indifférent. C'eít ce qui fit dire à un ancien écrivain Arabe, que rattachement qu'onpor- toit à Saba, avoit presqu autant contribué à son apothéose , que sadmiration qu'avoient excité ses victoires. Bacchus fut aussi nommé Duíïorah, c'est- à-dire, seigneur du Sorah. Sorah signifie maison ou édifice, & je crois que c'est de cette maison que veut parlai* Mahomet, quand il en attribue faussement la construction à Abraham. Voici ses propres paroles : " La premiere maison que bâtirent ,, les hommes fut dans Becca-, elle fait " face au monde, elle est bénie & consa- " crée, âc l'on y voit des signes certains " de la demeure d'Abraham ,,. Ce temple dédié à Bacchus donna son nom à la ville de la Mecque, quid'abord s'appelloit Becca.
U Z RA M A. 2 4y " C'eft auprès de Becca, disent les écri- " vains Grecs, que Bacchus fut nourri & " élevé par les nymphes. II est devenu le " dieu des Arabes ; son nom est dans leur " bouche un ferment sacré. Soit qu'ils veuil- ,, lent exalter une chose par leurs louan- ,, ges, soit qu'ils admirent une belle ac- ,, tion , ils s'écrient Bacchus, Bacchus ! " expression qui, dans leur idée, signifie " grand, illustre âc merveilleux ". C'est assez m'arrêter fur Bacchus, je passe LUX autres idoles. On adoroit auífi Vénus en Arabie, mais ce n'étoit pas sous les titres channans de mere de l'amour, de déesse de la beauté, ôc de reine des cœurs, ^'imagination n'a- voit encore prêté aucun charme à ce nom chéri que les siécles des arts ont entrelacé de fleurs. Les A rabes ne royoient dans Vénus que I'étoile Zoharah ou Lucifer. On ne fait trop pourquoi une pierre noire devint la statue de cette Vénus. Trois éctivains 'asins en font mention. C'est, nous dit Suida, une pierre quarréc, informe , haute de quatre pieds & large de deux. Elle présence , dit Eutime , une tête qu'on appelle tête de Vénus. Les ferses, lit on dans Clément Alexandrin, adorent un fleuve & les Arabes une pierre. Cette pierre étoit singulièrement véné-
25O ROUTE rée. On fléchissoit les genoux devant elle 2 on passoit dessous, on y appliquoit respectueusement les lèvres, & l'on se croyoit sancti'ìé. Mais quelles saisies ridicules n'in- vencerent point les Mahométans pour justifier ce culte idolâtrique ? Si l'on en croît Ahmed , historien Arabe, la pierre d'ado- ration fut créée avec le monde, déplacée dans le paradis terrestre pour soutenir la tête d'Adam pendant son sommeil. Par une seconde faveur d u ciel, elle fut sauvée du déluge, & déposee aux pieds de Dieu , <jui la renvoya par un ange au patriarche Abraham , lorsqu'il bitissoit un temple. 11 est une autre pierre également en vénération chez les Musulmans, qu il ne faut pas confondre avec celle-ci. L'ancien- ne statue de Vénus se trouve dans un angle contigu à la porte de Caaba. La pierre dont je parle est blanche , & précieusement conservée dans un grand coffre de fer, fous un dôme qui fait face au midi de la ville. On fait croire au peuple que cette pierre a c -uvert le tombeaud'ismaël, & déplus, on lui fait baiser 1 empreinte d un pied, qui fut, à ce que l'on assure, celui du patriarche Abraham. Le temple de Caaba étoit anciennement Je lieu le plus sacré de l'Arabie payenne. 'La description qu'en offrent les c cri-
DE rama. 2 ; r vains est vraiment imposante. Plus de trois cents ^statues d'idoles y étoient renfermées, & entr'autres celle d'Hobel qui les surpassent toutes en grandeur & en majesté. Hobel étoit le premier des dieux : son nom signisie grand & avancé en âge. 11 étoit en effet représenté sous la fgure d'un vieillard . tenant en main six fieches. On fait par tradition que le culte de ce dieu fut apporté aux Arabes par un certain Amni , sils de Lobai, citoyen de Baiclia. Mais tous ces simulacres furent indistinctement détruits par Mahomet, la huitième année de l'cgire, dans laquelle il prit la Mecque fa patrie. " !. e prophète, dit Abulfede, crut voir " dans ces idoles des sigures d'anges , ôc " dans celle dTTobel tous les traits d'A- 55 braham. ÇuoL, s'écria-t il, les pervers 5, ont armé la main du juste ! / braham " eut-íi jamais besoin de steches f Puisse le " ciel vengeur les confondre dans fa co- ,, lere ! Incontinent il ordonne de mettre " en poudre ces images insensées , óc il est " obéi ". Personne, avant Mahomet, ne s'étoit douté qu'Hobel pût être Abraham; mais le prophète eut un caprice ce jour-là , ou si l'on veut, un projet politique, qu'il n'a pas jugé à propos de révéler. Je viens de dire que le temple de Caaba
étoit le principal sanctuaire de l'Arabie j Rajouterai que sa célébrité y attiroit annuellement de nombreuses caravanes de pèlerins , qui rendirent la Mecque auísi fameit- se que l'ancienne Delphes. La garde en fut d'abord consiée à un homme vénérable qui, selon la loi, devoit être indistinctement choisi dans toutes les tribus. Mais comme il est ordinaire que les familles rognantes cherchent à s'approprier teut ce qui est de droit public, les> descen- dans d'isma'él, souverains de Caaba, usurpèrent 1 honneur de cette fonction. Par faveur ou par intrigue, la tribu Khozaa, issue de jactan, parvint à l'obtenir & en jouit assez longtems. Mais les Ismaélites, jaloux une seconde fois de donner des ministres au temple, en consierent les clefs à Abi-Ghabfcian qui étoit enclin à l'ivresse ; dans un moment où ses sens n'étoientpas libres , il vendit le sacerdoce pour une outre de vin, à un certain Codha, de la tribu des Coraisques, d'où naquit Mahomet. La folie de cet Abi-Ghabscian donna lieu à ce proverbe arabe : Qu'on se repent en vain après le mal fait. En brisant les idoles de Caaba, Mahomet en conserva le temple don" il sit une dédicace solemnelle à Dieu & aux patriarches ses amis. Les rits & cérémonies de
D F. RA M A. S)-Z í'ancien culte furent maintenu? en vigueur, êc son: encore suiv is avec tout le scrupule qu'on connoît aux Musulmans. Le prophète les obferv a lui-même, dans le pèlerinage qu'il fit à Médine, la dixieme année de l'égire, qui fut la derniere de fa vie. Ce pèlerinage fameux, qu'a décrit Maracci, mérite d'être rapporté. " Entré, dit-il, dans la Mecque avec fa ,, nombreuse escorte, Mahomet fit sept " fois le tour de Caabà, trois fois en cou- ,, rant & quatre fois à pas posés. II visita ,, ensuite les monts Safa, Merua, la vallée ,, Mina "Sc le mont Arafat, où il parla au " peuple. Ayant encore parcouru d'autres ,, lieux saints, il revint à la vallée Mina, " où, selon son usage, ïl jetta sept pier- ,, res par-deíïus son épaule pour lapider ,, le diable. Cela fait, il immola des ag- " neaux qu'il avoir fiait amener exprès. " Soixante-trois tomberent fous fa main, " & trente-sept sous le couteau d'Ali. " Lorfqu'il eut consommé ce sacrifice, il " retourna à Caaba pour renouveller les " mêmes circuits qu'il avoit faits autour " du temple. II butdel'eau tirée du puits " Zamzam, vint séjourner trois jours dans " la vallée Mina , où de nouveau il lapi- ,, da le génie malfaisant. II revint à Caa- " ba, en fit sept autres fois le tour, ter-
2 54 ROUTE )) mina ainsi sa visite, & regagna Mcdine " avec sa caravane qui croyoit avoir ac- " quis les béatitudes célestes, en le fui- " vant " La visitation de Caaba, de Saba, de Merua, du mont Arafat, avec les cérémonies décrites d une course précipitée vingt-quatre coudées de l'orient au cou-
* e rama. L; ; M chant, large de vingt-trois du nord au " midi 3 cthaut de vingt-sept à vingt-huit. ,, La porte d'entrée fait face à 1 orient, 3, &c n'est guere plus élevée de terre que 3, de quatre coudées. Dans un angle voi- " sin est déposée la pierre noire de Venus. 3, Contigu àcetédifce, est un autre bâti- 3, ment en forme de tour, long de cin- " quante coudées , dans lequel on garde ,, avec respect la pierre blanche ( dent il " a été question ). Le puits de Zamzameíl " à s orient de la Mosquée. La Caaba est ,, couverte au-dehors de draps de foie " dstrac, qui en rendent l'afpect riche óc 3, majestueux : du reste, la ville de la Mec- 3, que est fort misérable , manquant, pour " ain d dire , des choses les plus nécessaires " à la vie. Elle ne reçoit d'eau courante - " que d'un aqueduc, dont elle doit la ,, construction - u Calife / Imcetader-Ab- ,, baiïdas. lí est vrai que les puits y font " en grand nombre, mais leurs eaux sont 3, falces , ameres "L mal-saines. Celle du puits Zamzam ne se boit que par dévo- ,, tion. Le sol ingrat & malheureux ne ,, produit que des arbres sauvages. Heu- " reniement les environs font plus ferti- " les. Le bled, forge, les légumes ,& les " Fruits y croissent en abandance, & ap- 3, provisionnent les habitans de la Mec- >" que ,,,
2)6 -ROUTE On admire à trois milles de là le château du chef, qui se plaît à embellir de palmiers, d'oliviers & de pêchers, les vastes jardins qu'il y possede. Le culte des Arabes ne se reílreignoit pas au seul temple de Caaba ; chaque tribu avoit encore son dieu particulier. Les Ha- miarites adoroient le soleil ; les Kenanites ,1a lune; la tribu Misam l'étoile Aldobran ou l'oeil du taureau; la tribu Gedam Jupiter j la tribu Caís la canicule; la tribu A fa d Mercure j la tribu Takif une maison située dans la partie supérieure de Naehlah. Ii en est encore beaucoup d'autres, dont l'énumération ne pourroit être que fastidieuse. II me suffira de dire que certains étoient adorés fous les traits de 1 homme âc de la femme, tels que Vaddo ôc Savao, âc d'autres fous la forme d un lion, d un cheval. & d'un aigle , comme Jaghuth , Janc & Hasro. Si l'on veut acquérir des connoissances plus détaillées fur cette matière, on peut consulter la Chronique orientale d'Abraham Echellens , traduite en latin par Joseph Aísemani. Jusqu'ici je n'ai parlé que des Arabes idolâtres ; il faut dire un mot des tribus qui ne l'étoient pas. Le christianisme floriíToit dans les tribus de Rabbia, du Ghassan & de Codaa. Celles de
DE RAM" A'.- £ff de Hamiar, de Béni-K.enanah,.d'e Béni-AI- haret, ôc quelques autres pratiquoient le judaïsme. On trouvoit dans le Jecmen ou l'Ara- bie heureuse j plusieurs églises, évêchés & monastères. Mais 1 hérésie musulmane s'est appliquée à détruire une religion, qui ne craignoit pas de l'anathématiser, au milieu même de ses succès. Par crainte ou par amour de là nouveauté, les Arabes admirent tous le Coran, de forte que Jecmen n'nffre plus au voyageur une feule- famille catholique. Sciences b Littératures des anciens Araé'es, Les écrivains modernes Orientaux considèrent les Arabes dans deux états distincts. Ils nomment le premier Hal-Algiahaliat ou état d'ignorance , & le second Alassam 3 , c'est-à-dire état d'ismaélisme. L'un comprend les premiers tems de l'Arabie, 6c l'aiitre commence avec l'égire. Le mot Hal- Algiahaliat, qui veut dire ignorance, ne' signisie point un homme fans lettres, mais un homme privé de la connoissance du vrai Diexv. C est pourquoi l'on dit communément que les Arabes, avant Mahomet, ont vécu dans les ténèbres pour dire qu'iîs Tome IL T
2)8 ROUTE étoient idolâtres. Je ne parlerai que de la littérature des .premiers Arabes , l'état d'is- maélisme ayant été traité fort au long par plusieurs hommes illustres. ,, Les sciences favorites des anciens Ara- " bes, ( dit Abulfede ) étoient la généalo- ,, gis , l'astrologie, la chronologie, éc l'in- " terprétation des songes Voici les paroles d'Albufarage : 5 , Les Arabes mettoient leur gloire à bien çonnoître leur langue, à la parler correctement, à tourner, un vers avec art, & à discourir en public. La marche des étoiles leur étoit familière, cS; l'expérience leur apprenoit à prévoir les change m en s dé tems & les variations des saisons. ,, ,, Dans ces différentes sortes de sciences , ils ne le cédaient pas aux nations les plus cultivées. ,, ,, Quant à la philosophie, on peut dire que la divinité ne leur en avoit pas accordé rintelligence. 11s paroissoient même incapables d'y faire aucuns progrès.,, Je remarquerai qu'Albufarage entend parler de la philosophie grecque qui s'en- feignoit de son tems , âc dont les Arabes n'eurent connoissance que dans l'état d'Is- maéliíme. Le savant Albert Scuítens n'cstimoi: que
DE RAMA. •* açj trois choses dans les peuples Arabes, ,, Pu- " sage i e l'épée, le don de la parole ,6c l'exercice de rhospitalité ". La poésie , au rapport de Pocockíus, leur ten út lieu de commentaire. Par elle,, ils conservoient les généalogies , transmet- toient la mémoire des faits illustres ôc per- fectionnoient même leur langue. Deux maniérés de raisonner étoient en- usage chez les orateurs ; Pline appellée man- thur , & l'autri mantzuin : la seconde étoit i e espece de consonnance, dans laquelle: lomet paroît. s'être complu, en composant son Alcoran. Je ne m'arrêterai pas à démontrer quelle étoit 1 éloquence arabe,, parce qu il. ne nous en est resté aucun vestige. Nous ne connoiffans que les noms de Cossus & de Sciban-Vaiel, qui furent célébrés dans le genre oratoire. Mais on pour- roit en quelque forte juger du style de cet âge par le Coran lui-même. Ce ne font que: phrases sententieuses , paroles gonflées, proverbes qui se succèdent sans art, íans méthode & fans liaison, On en pourra juger par ce chapitre du Coran , la CXIe So- rath, qui a pour titre AstScianu-So , ou le soleil. ,, Parle soleil ôc sa lumière j parla lune' " qui lui succède ; par le jour quand ip s'oíxre dans tout son éclat ; par la nuit Y 2:
33 33 26s ROUTE ,, qui couvre ía gloire de ténebre ; par Ic , ciel & celui qui ie créa ; par la terre & " celui qui la fit sortir du néant ; par l'ame ,, & celui qui la forma, en lui inspirant " à la fois ses vertus & ses vices, heu- " roux l'honime qui a purifié son cœur, âc malheureux celui qui l'a corrompu ! " Les Themudices aveuglés par l'yr- gueil, accusèrent de mensonge l'envoyé de Dieu qui leur apparoiíToit dans un " état de mi se r e : en vain .il leur dit, je " fuis Tenvoyé de Dieu ; je fuis le cha- " meau de Dieu ; je porte fa boisson céleste. Ils lui reprochèrent de nouveau son mensonge, & l'accablerent du poids de leur rage; mais le Seigneur les ré- duifit en poudre, & son envoyé n'aura ,, plus à craindre les Themudites ,,. On n'apperçoit dans ce morceau qu'irrégularité de style 6c désunion d'idées ; cependant il plaît à un Arabe , par la raison qu'il est habitué à ce genre d'écrire. Cette littérature irréguliere finit, pour ainsi dire, avec Mahomet. Les Arabes, devenus conquérans, apprirent à connoître les ouvrages des Grecs ; leur goíit s'y forma , ils les transmirent dans leur langue, 6c les prenant pour modelés, ils devinrent, eux-mêmes, orateurs, poètes & historiens. Je paflè à l'examen de l'ancielihe poésie 33 >3
D E RAMA. 26l arabe. Le savant Giauharius fait mention d'une place publique, où tous les ans se tenoit une foire qui duroit un mois. Les postes s'y rendoient avec les commerçans. Les uns Ôc les autres y occupoient des quartiers séparés ; tandis que de ce. côté- là, on vendoit des étoffes, de celui-ci, on clébitoit des tirades de vers. Les muses échauffées produisoient à f envi, & la victoire restoit à la plus féconde. Heureux celui qui la remportoit ! Son nom étoit gravé fur les pilliers du temple. Sa tribu lui décernait les honneurs du triomphe. Toutes îes femmes, dit Pococke, venaient, au son des instrumens, le reprendre fur la place publique, on jettoit à pleines mains des fleurs fur fa tête. Son chemin étoit couvert de branches de palmiers ; les enfans & les vieillards criaient à haute voix : Célébrons le grand poëte, qui éloigne de nos têtes les maux dont elles étaient menacées ! Béni soit celui qui immortalise le nom de notre tribu ! Une salle de feflin, ou plutôt une salle nuptiale , attendait le vainqueur. II y étoit placé en pompe; on 1 y retenait plusieurs jours de fuite au milieu des jeux & de Concerts ; & son nom continuait d'être chéri & vénéré. Amri-L-Cais, Tarafa, Zohair, Lebid, Antara, Amro, Hareth, font comptés au
262 ROUTE nombre des poëtes illustres qui fleurirent de ce rems. Chacun d'eux, dit Jones, a dans son genre un égal mérite. Amri-L- Cais a la touche'moelleuse , agréable , brillante óc surtout varice. Tarafa est hardi,, véhément, mais parsemé quelquefois de traits de gaîté. Zohair offre des leçons'de morale & de vertu, qu'il faut admirer malgré qu elles soient austères. On trouve dans Lebid une tournure légere , soignée, délicate, & mí-me tendre, qui le fait comparer à Virgile dans l'églogue. Lebid veut corriger dans une amie 1 amour du faste & de la somptuosité , cependant il est tenté de lui pardonner ses richesses en faveur de ses bonnes actions ; Lebid met toute fa gloire à célébrer les hauts faits de fa tribu. /.ntara est emporté & menaçant, mais Il enlevé par la grandeur & la beauté de ses images. Amro n'est pas moins emporté qu'/.ntara , <5c il est peut-être plus magnifique encore. La sagesse, la dignité óc le patriotisme caractérisent Haret. On a de lui plusieurs oraisons poétiques, cui ont pour objet de ramener à l'union deux tribus , devenues ennemies. Albert Scultens , grand admirateur de la littérature arabe, s'est appliqué à transmettre en latin plusieurs fragmens de l'ancien- se poésie arabe ; mais fa version est à peine
d f. rama. 2 insupportable. En voulant conserver avec trop de scrupule les pensées de ses auteurs, il les a rendues ridicules. II a été dit avec assez de raison, que pour biep traduire u® poëte, il falloit être poëte soi-même , & Scultens n'est qu'un savant. D'ailleurs, la muse arabe diffère des muses grecque , latine , italienne & françoife, C'est une autre maniéré de penser , un autre goût & une autre touche. Voici cependant un morceau qui m'a paru se rapprocher assez de la. tournure européenne. 11 est tiré d'un poëme qui z pour titre : les Amours d'Antara âc d'Abla. L'amant est un héros redoutable dontr le nom seul jette l'effroi dans le cœur de ses rivaux. Abla est la vile d'un roi qui adore la valeur d'Antara. Un certain Amarh, riche cavalier, mais obscur dans le métier des armes, ose aspirer publiquement à sa main. Une compagne dV.bla se répand en reproches amers contre cet Amarh , si peu digne d une amante , & trop fiche pour soutenir devant ellel'approche du lion de la vallée, qui est Antara. , 3 Amarh, bannis de ton cceur ce fol ,, amour que tu portes à nos jeunes filles, ,, Quels íbnt tes droits fur la beauté f fus- " tu jamais redoutable un jour de combat ? " rcpoussas-tu. une feule fois les coups
264 ROUTE ,, d'un ennemi ?'& tu oses rechercher Abla ! ,, pense, pense plutôt à la terreur du " lion de la vallée!.... Des épées qui ne " font pas teintes de sang , des lances rouil- " lé es font indignes d'approcher A hia. " A hia méprise un amant qui va se per- ,, dre dans l'obscurité des forêts. Amarh, " cesse de fatiguer Ahla de la langueur, " ou crains qu'Antara ne verse sur toi la " coupe de la mort " 11 n'elì qu'un A n tara qui sache vrai- ,, ment aimer. Lors même que ses regards " respirent l'amour, ils ne font pas lan- ,, guissms. Antara est un lion qui aime " une jeune biche ,,. " Ces vétemens recherchés qui brillent ,, sous tes armes , t'attirent la dérision de ,, nos jeunes siiles ; tu es devenu la fable " de ceux qui t'écoutent; óc l'écho des " collines répete aussi ton nom méprisé, K Crains que ces railleries ameres ne re- " doublent encore si tu reparois dans le " cercle de nos belles. Le lion viendra, " ce lion que redoutent même les autres " lions de la vallée, il viendra pour ne te " laisser que la honte qui feule t'escor- " tera dans ta fuite. Abla fera présente <k " te verra humilié ; nos belles te verront " & applaudiront,,. " Antara est le héros des héros! plus courageux
I) 2 RA MA. 26; 3j Courageux qu'un lion, Usurpasse la mer " en générosité. Nous autres jeunes vier- " ges sommes semblables aux fleurs ; nous ,, avons l'odeur de la violette & de l'ane- " moue. Abla, la belle Abla s'éleve au " milieu de nous, comme un rameau de " myrthe , que couronne la lune ou le pre- " mier rayon du soleil. Mais toi, Amarh , " tu es le plus vil de ceux qui montent " nos courtiers; tu surpasses en avarice j, les plus avares ; tu es plus abject que " le chien qui aboyé. Meurs de honte, ou " consens à vivre méprisé ! Il n'est per- ,, sonne qui s'éleve contre les accens de " ma voix J'ai de préférence cité ce morceau , parce qu'il donne une idée des mœurs guerrières du peuple Arabe. On voit avec plaisir qu'une femme respecte assez la valeur , pour ne pas souffrir qu'elle soit dégradée pat les faiblesses de i'amour. La poésie arabe m'a paru se rapproche? beaucoup du cantique de Salomon. Elle offre partout le même genre de style, les mêmes sigures & les mêmes comparaisons. On reproche au génie arabe de trop se Complaire dans les hyperboles outrées. Par exemple, quand un Arabe veut exprimer l'ennui qu'il ressent d'une conversation insipide , il dit : Tome II Z
366 ROUTE " Cet homme obscurcit de son sourire " toute l'immensité de l'atmosphere, Sc ,, fait rétrograder le premier rayon du so- -, leil La langue arabe est plus riche en expie ions que les langues grecque & latine, Sc je crois qu elle n'est pas moins harmonieuse. Les syllabes les plus dures s'adoucissent tellement dans la bouche d un . ra- be, qu elles ne choquent pas l'oreille la plus délicate. Cependant la prononciation varie selon les lieux. Ici elle eít plus moelleuse , là , plus dure, ailleurs , plus sonore , dans un autre endroit, plus resserrée. Les habitans d'Alep parlent 1 arabe arec douceur, les Druses avec rudesse, les Maronites avec trop de volubilité, les citoyens de Jérusalem avec une inflexion ouverte &c distincte, & les Egyptiens avec plus de grâce que tous les autres. On distinguoit deux dialectes dans cette langue, l'un appelle Arabiat-Homaír, & L autre Arabiat-Coraisque. Le premier étoit celui des Homcrites, issus d'Hamiar, fils de Saba, qui habitoit l'Arabie heureuse. Le second'étoit commun aux Coraisques , descendant d Ismaël, Sc aux tribus fixées dans la province Heggiaz, où se trouvent les deux célébrés villes de la Mecque Sc de Médine.
DE RAMA. 26^ L "idiome Coraisque passoit pour être le plus pur, óc s'appelloit par excellence la langue claire & élégante. Comme Mahomet naquit à la Mecque, il parla ce dernier dont il fit usage pour tous ses écrits. Insensiblement ce dialecte s'altéra par la confusion de plusieurs mots étrangers , de forte que la langue qu'on parle actuellement à la Mecque, n'est plus qu'un mélange d'idiômes africain, asiatique óc' européen. Nous ne connaissons pas le dialecte des Homérites, qui s'est perdu dans les conquêtes de Mahomet óc de ses successeurs. Tous les historiens disent qu'il étoit différent du Coraisque , & n'en savent pas davantage. L'un d eux a prétendu qu il avoir beaucoup d'affinité avec i'Hebreu,un autre avec le Syriaque, un troisième avec la langue Phœnicienne, un dernier avec le Carthaginois, mais aucun ne justifie son opinion. Un géographe célébré fait mention de deux îles, Chartan óc Martan , où cet idiome étoit familier, óc dans lesquelles on le parle peut-être encore. Mais personne n'a pu découvrir ces deux îles. Les Homérites avoient une écriture qui leur étoit aussi particulière , dont les caractères nous font de même inconnus. Elle Z 2
2.-6-Z ROUTE s'appelloit Mosiiad, ôc on lit dans Lben- Chalican, que les lettres en étoient désunies ôc très - distantes l'une de l'autre. II étoit défendu d'en donner conuoissance à un homme du bas peuple , ni à aucun étranger , fans une permistion spéciale. Cependant plus d'un auteur .Arabe dit .avoir découvert ôc interprété des inscriptions homéritiques , entre lesquelles est celle' ci : ,, Moi Giassan, fils dMmru-.Alcail, ( Dieu " seul est immortel) ai vécu au milieu des " travaux, ôc fuis mort au terme de la ,, vieillesse, un jour où la peste moissonna " plus de douze mille personnes C est au hasard, ajoute -1 on , qu'on doit la connoissance de cette inscription , prétendue homéritique. Une pluie violente entr'ouvrit la terre dans un endroit du ec- raen, laissa voir un souterrein dans lequel on put descendre sans danger. On y trouva un lit d'or , où étoit étendu un homme de stature gigantesque j de riches habits enveloppaient son corps, ôc à côté du lit, étoit une table plaquée de cuivre, où il avoit gravé les paroles qu'on vient déliré. Ilparoît que ces caractères hom ritiques étoient déjàtombés dans 1 oubli au tems de Mahomet. Une autre écriture qui les avoit remplacés, étoit devenue commune auxdif*
DE RAMA. 269 sémites Arabies. Elle s'appelloit Cufique 3 du notn de la ville de Cufa, en Mésopotamie, o à elle avoic été inventée. Ce fut un certain Mazar, fils de Morrah, de la ville d'Anbar, qui l'apporta à la Mecque êc à Médine. De cette même écriture sont restés plusieurs monuniens, qu'on a recueillis. Finalement, les caractères cusiques furent eux-mêmes remplacés par récriture arabe, qui s'est transmise sans éprouver de changement. Mœurs fj Coutumes des Anciens Arabes. Les Arabes, dans l'état d'ignorance" croient partagés en deux classes. L'une com- prenoit les habitans des villes, Sc l'autre les vagabonds des déserts. Les premiers vi- ' voient des grains qn'ils semoient, des ft uits de palmier, & de la chair de leur bétail. Adonnés au trafic, ils alloientporter leurs productions dans les royaumes étrangers. Les seconds se nourrissaient du lait de chameaux & de la chair des moutons, qn'ils s'occupoient à faire paître. Toujours errans, ils habitoient fous des tentes ; c'é- toit du moins leur maniéré d'exister dans le printems, l'été & l'automne ; <& à l'ap- proche de l'hi.cr, ils se refugioient dan* Z 3
2 7* ROUTE les villages d'Irac & les alentours de la Syrie, où ils fupportoient avec courage les incommodités du besoin âc de la saison. C est ainsi qu'Abraham Echeilens nous en parle. " Tous font guerriers ôc infatigables. " Leurs Corps font à demi nuds : on leur ,, voit des bandes d'étoffes, de diverses ,, couleurs , qui leur descendent sur la ré- " gion des reins. Ils montent indistincte- ,, ment les chevaux & les chameaux. Au- ,, cun d'eux ne cultive la terre. Sans loix } fans gouvernement, fans habitations, " ils vivent au gré de leur caprice 6c de leur inconstance ". Ces deux e^peces d'Arabes, dont les mœurs étoient si opposées , se rappro- choient dans certaines pratiques. Us res- pectoient également leurs vieillards, & exer- çoient avec une même sollicitude , les devoirs de 1 hospitalité. Quoique très-sobres dans leur nourriture, ils étoient enclins r" rivreíTe, 6c souvent dcvenoient victimes de cette passion, comme Abi-Ghabscian, dont j'ai rapporté faste de felie. Les jeux de hasard ne leur éçoient pas moins chers que le vin. C'est pour cela que Mahomet les défendit, avec menace expresse de malédiction. 11 n y a aucun doute que les Arabes ne
DE R A M A. Ì7I se soient abstenus d.e la chair de porc , de maniéré que Mahomet ne fît que se conformer à l istage, en la prohibant. Ils ob- servoient les ablutions qu'ordonne le Coran , & l'on voit dans Hérodote qu'elle's croient surtout d'usage dans les unions conjugales. Ils se faisoient circoncire, comme ils le font encore après treize années révolues j les femmes s'honoroient deparoître décentes en public ; leur figure étoit voilée à l'exception d'un œil qui servoit àles conduire, aimant mieux, disoient - elles , se contenter d'un demi-jour, que de s'expo- ser aux regards des hommes lascifs. Ciccron & Strabon rapportent plusieurs coutumes des peuples Ar|bes. " Ils con- " fultcnt, dit le premier, le chant des oi- " seaux qu il ont appris à connoître dans " leurs courses fréquentes, 6c 1 ínterprê- " tent d après les idées qu'ils s'en font ,, faites ,,. " Les arts qu'ils ont découverts par l'étu- ,, de, dit le second, ne sont pas commn- " niqués de 1 un à sautre; on est jaloux " d en renfermer l'exercice dans les famil- ,, les.... Les freres font préférés aux en- ,, fans , comme étant les plus âgés. Tout ,, est commun à ceux d'une même tribu, ,, 6c c'est toujours Lige qui marque les ,, premiers rangs. 11 n'y a qu'une femme
2? 2 ROUTE ,5 pour tous. Celui qui, chez elle, entre " 1e premier , laisse à la porte son bâton, ,, fans avoir à craindre d'être troublé par " un rival. Cependant c'est le droit de " 1 ancien d y être reçu la nuit, à l'exclusion ,3 des a turcs. L'inceíle n'eiì pas un crime " parmi eux. Ils entrent fans scrupule dans " le lit même de leur mere. On punit de " mort le péché d'aduitere, qu'onest ré- " puté avoir commis , lorfqu'on a été ,, trouvé avec une femme d une autre fa- " mille que la sienne Ce passage de Strabon a été réfuté en partie par j braham Echellens. En. admettant que les anciens Apabes époufoient leurs- meres, leurs sœurs & leurs filles, il ne convient pas qu'ils n'ayent eu qu'une feule femme dans une famille. En esset, comment concevoir que la population fe soit multipliée f 11 eut donc fallu que les femmes de ce pays eussent été aussi fécondes que la reine des abeilles. " Les Arabes, ajoute Strabon, font " remarquables par l'ausiérité - de leurs ,, mœurs, mais plus encore par leur gran- de économie. L'opinion à cet éffard a éta- " bli une forte de flétrissure pour l'hcm- ,, me qui dissipe fa fortune, comme elle " accorde des honneurs publics à celui qui 3 , l'augmente. C'eítpour cela qu'on voit
B E RAMA. ~ 73 - ,, peu de personnes entrer au service d'au- " trui ; ce font les parens qui se servent, " chacun à leur tour , Sc cet usage a éga- jj lement lieu dans les familles des riches ,, Dans le nombre de ceux qui fiant em- " ployés au service des tables, il y en a j, deux chargés d'exécuter des morceaux " de musique. II est de'coutume que le z, roi de la nation donne en public des re- " pas somptueux j •& l'on a remarqué que ,, personne ne pouvoit y boire plus de " onze fois. Le prince se montre familier " avec tous, jusqu'à même les servir à ,, table. II y a des circonstances où il ne dédaigne pas de rendre compte de son " administration, en présence de son peu- " pie , mais il n est "permis à aucun de ses " sujets de rien révéler de fa conduite se- 55 crete ". Hérodote nous apprend quelle étoit la maniéré de contracter des Arabes. ,, Au- " cune nation ne porte plus loin le res- pect dû à la foi promise. Quand deux ,, hommes veulent faire un paéìe ^ ils ap- 5 , pellent un tiers qui se pi lace au milieu ,, d eux. Celui-ci prend le doigt principal ,, de chacun .des contractans , y fait. une j, petite ouverture avec une pierre tran- " chante , releve un pan de leur robe où y> il a posé sept pierres , les arrose de sang...
274 ROUTE r, 6c invoque sur le traité les noms d'Ura- " nie & de Bacchus ". La divination étoit "n usage en Arabie , 6c se pratiquoit avec les fléchés. II étoit ordinaire que les familles se complimentassent mutuellement à 1 avènement d'un poëte,dun fils & d'un poulain. Le commerce flonflon en Arabie 6c surtout dans 1# jecmen. Bétail, riches étoffes, lingots dor 6c d'argent, parfums, aromates & pierreries , il einbraflbit tout ce qui peut exister d'utile, dagréable 6c de précieux. On ne peut se figurer, dit Bochart, toute la richesse de ces peuples. Les maisons des simples particuliers égalent en magnificence les palais des plus grands princes. On prodigue d ans l'intérieur, les vases précieux, les lustres, les diamans, l'ivoire, les marbres rares , 6c les sculptures les mieux finies. Les dehors font presque aussi riches ; on volt fur la façade desbâtimens, furies j colonnes, fur les portes, des plaques dor > £c d'argent massives, ce qui donneroit à croire que ces deux métaux y font aussi j communs que la pierre. j Un passage du Livre des Fois vient à j l'appui de cette description. On y lit que ' " la reine de Saba voulut vi ter Salomon , " pour s assurer elle - même de fa haute
DE RAMA. 27 ^ ,, sagesse. Elle lui destine les préfens les plus " magnifiques ; plus de quatre cents cha- " meaux chargés à étoffes d'or, de lin- " gots, d'aromates ôc de pierreries, mar- " chent devant son char. Elle étonne Jé- 3 , rutalem ct son roi ". C'est depuis cette époque que la Judce fit un traité d alliance avec l'.\ràbie. Quand Mahomet institua le pèlerinage de la Mecque, ce ne fut pas par un motif religieux. Connoissant s esprit oriental, que la chaleur brûlante du fol affaisse & anéantit , il employa la superstition pour arracher le Turc au repos de ses foyers , & le conduire au sein du commerce ôc de l'opu- lence. Je ne m'arrêterai pas fur le calendrier des anciens Arabes, parce que j'ai parlé plus haut de celui des Musulmans , qui est à peu-près le même. II me suffit d'observer que l'Arabie n'avoit point chère ou d'époque commune. Les Homerites comp- toient leurs années depuis 1 installation de leurs rois ; les Ismaélites depuis la fondation du temple de Caaba ; quelques tribus depuis le débordement d'Are m, ôc d'au- tres enfin, datoient de telle ou telle guerre qui leur avoitété glorieuse ou meurtrière. Les Arabes n'avoient pas non plus de gouvernement uniforme. Ici c'étoit un
2-7 6 K 0 U T E roi, là un chef de tribu, ailleurs une el- pece de république, mais partout regnoient í'indcpendance & la liberté. Ce tableau gcncral de I ancienne Arabie me paro;t avoir un intérêt qui lui est particulier ; c elì qu il présente à la fois Phom- mc ébauché par la nature & l'homme per- perfectionné par la civilisation. CHAPITRE XVII. Route de Rama à Jérusalem. Je sortirai de cette ville comme de Jaffa, fans y avoir rien observé. Mais au retour S ■ je donnerai la description de l'une & de l'autre. Onm'apprend qu'une caravane doit partir à 1 heure même pour Jérusalem ; je me prcpare à la suivre. Le pere supérieur me donne des lettres de recommandation .& des avis pour ma route. Vous avez , me dit il, des risques à courir ; plus d un brigand arrêtera la caravane , fous prétexte de lui demander saumoné : ne répondez à aucun , & refusez- les tous. II est postble qu'ils vous maltraitent . jusqu'à vous frapper. Mais il faut tout souffrir avec rcsgnation , en vue de Dieu.
19 E RAMA, ?Jc. 27? <Se conseil-là me rassure peu ; & ce qui m'inquiete bien autant, c'eít d'aller seul rejoindre la caravane qui me devance d un demi- mille. On me selle un bon cheval que je lance à toute bride. Mais qu'apperçois-je de loin ì Ce font quatre Arabes qui viennent à moi, la lance en viiìere. Ils me barrent la route, m environnent ôc m'obligent de ralentir le pas. En cheminant, ils m adressent la parole ; mais sideles aux avis , que je dois croire, je ne réponds rien. On m'interroge de nouveau, óc je fuis encore muet. Mon stlence est mal interprété. Ce cavalier fans langue, dit l'un des quatre, va,-je le jure, ma foi, quitter les étriers! Une telle apostrophe me détermine soudain k changer de principe ; je parle donc, & je vois qu'on m'en fait gré. Ces quatre Arabes font vraiment de fort honnîtes gens. Ils fe détournent de leur chemin pour m'indiquer la caravane, ôc n'attendent pas même que je les en remercie. Cette caravane est compofce de Chrétiens grecs, d'Arméniens & de Mahométans, avec lesquels je ne pense pas devoir beaucoup m amuser. Nous entrons dans un village qu'on nomme Amoas ,rendez-vous ordinaire des passagers qui vont à Gaza 6c de là au Caire"
278 ROUTE Amoas , autrefois Amaus, est la même que Nicopolis, ainsi appelléefous le régné de 1'empereur Alexandre. Cette ville fut, au tems des Chrétiens, le siège d'un évêque, suffragant de Cétarée de Palestine. Elle est plus célébré dans les Annales Ecclésiastiques que dans 1 Histoire du monde. Plusieurs écrivains placent ici le château d'Emmaus où vint le Christ, le jour de fa résurrection. Mais c'est une erreur, dans laquelle la conformité des noms les a fait tomber. II y a trois Emmaus dans les alentours de Jérusalem ; celui où apparut le Christ, n'en est distant que de soixante-dix stades, tandis que de l'Em- maùs, où je passe , on en compte plus de sept cents vingt. A peu de distance du village Amoas, est un champ d'oliviers, où se trouve un ancien temple abandonné aux animaux sauvages. C'étoit dans 1 origine une église dédiée aux saints Martyrs Machabées. En reprenant le grand chemin , on rencontre à gauche le village de Latrun , que les auteurs Latins nomment Cajìrum boni Lcttrcmis. II est situé fur une éminence, Sc présente à l'observateur quelques ruines d'anciens édifices. Près de là , s'élevoit anciennement une chapelle célèbre, construi te
DE R A M 4 , &C. 279 en mémoire du bon larron, dont il relie encore des débris. Posté fur la route qui fait face au village , des Arabes nous comptent de loin , iSc nous attendent avec impatience pour prélever fur chacun de nous, un droit de péage, dénommé gafar. Gafar est une imposition que les rois de jérufalem mirent jadis fur la t?te de chaque passager. Le produit fervoitàl'en- tret'ien des routes , <$c à nettoyer les alentours des Arabes vagabonds. 11 yavoit des gardes dans chaque bureau qui efcortoient le voyageur d'un endroit à 1 autre. Les insideles ont toujours maintenu cette imposition, avec cette différence qu'ellc ne tourne plus à l'avantage du public. Le droit de gafar est encore le m'me, mais il s'est multiplié. Vous trouvez fréquemment des troupes d'Arabes, qui vous demandent, à ce titre , quelques pieces de monnoie. Notre caravane met pied à terre à un mille de Latrun , pour aller voir le puits de job. C'est là, me dic-on, que le saint homme vint habiter dans son malheur; ôc comme si l'eau de ce puits de oit donner de la patience & de la résignation , les plus religieux fe félicitent d'en pouvoir boire.
.2^0 K O U T E Quels regrets ne causerois-je pas A ces bons Orientaux, si je leur prouvois par l'Ecriture - Sainte , que job ne quitta ja mais ses premières posseísions f Maisilraut mieux les laisser dans une erreur qui leur fait plaisir. Nous continuons de cheminer , óc nous sommes au moment de courir des risques. Ici s'ouvre une gorge étroite, qui s'étend assez loin entre deux montagnes. 11 est rare qu'elle ne recele pas des brigands. En effet, nous voyons s'approcher six ou sept Arabes, de ceux-là qui cultivent la terre, eípece plus gro'íiere óc plus inhumaine que celle des vagabonds. Ils font à pied, ôc demi-nuds : des massues ferrées, de hauteur d homme,font dans leurs mains ; ils portent en outre un fusil óc un poignard. Ils nous coupent la route , óc jettent des pierres à la tête de la caravane pour l'ar- rêter. Quoiqu'ils soient en petit nombre, il paroît prudent à nos guides de ne pas faire de résistance , parce qu'une feule décharge de carabine attireroit à leur secours une centaine de leurs camarades. je ne favois quel étoit leur dessein,ni quelle en feroit l'issue. 11s se contentent heureusement de demander saumoné à chacun de nous. Je crois devoir les refuser , ífc je faillis en être la victime. Un d eux me lance
D F. R A M A j bc. 2§I lance une pierre, qui me rase le front. Ss la main du ciel ne l'eut détourné, je ne se- rois certaiment pas arrivé à Jérusalem. On m'accable ensuite d'imprécations, Sc j'en fuis quitte pour la peur. Un Grec de la caravane, témoin de ce mauvais traitement, m'engage de ne plus m'y exposer. One petite piece de monnoie turque, un medin, vous eut, me dit-il, sauvé de toute insulte. Je vous conseille d en tirer quelques-uns de votre bourse, âc de les tenir prêts, en cas de nouvelle rencontre. Ge conseil-là est assurément fort sage ; mais je me délie de celui qui le donne. Les- Ghrétiens grecs ont été de tout tems ennemis des Européens, âc quand ils leur connoissent de l'argent, ils font-signe aux- Arabes de les dépouiller. Cependant pour ne point faire connoître ce soupçon, je réponds au Grec que je ne possède pas même ' un denier. II est fâcheux que la crainte oécupetrop l'esprit dti voyageur. Ces montagnes méritent qu'on y arrête la vue. Des fleurs, un verd gazon, des arbustes bien touffus, des rochers, des eaux lympides qui tombenç en cascades, tout rend ces lieux intéressans. Ils furent jadis habités, puisque je vois des ruines dans une enceinte que l'on nonv- Tome II. A a
1%Z ROUTE me Seritz, & des restes d'iine plantation de siguiers dans ses alentours. Après avoir marché à travers ces montagnes , l'espace de cinq milles, nous sommes arrêtes de nouveau par une bande d 0 Arabes qui fort d'une grotte. Comme les premiers, ils exigent une aumône, que quelques Arméniens refusent d'abord , mais qu'ils cèdent ensuite à la force d'un bâton menaçant. Cet exemple me détermine à être charitable, & je prie un des guides d'avancer un meclin pour moi ; satisfaits de tous les passagers, les Arabes se retirent en nous saluant. Nous descendons dans une vallée, que les naturels appellent Uvadi-Ali, où une autre troupe d'Arabes r.ous attendoit. Ces brutaux font plus mal intentionnés que leurs camarades. Sans rien demander à personne , ils se jettent furies brides des premiers chameaux, les saisissent & veulent les enlever avec leur ebarge. Nous craignons tous d'être dévalisés. Des cris, des hurlemens font retentir la plaine. I.es Arméniens & les Grecs font à demi-morts d'effroi, parce qu'ils conduisent à Jérusalem une très grande quantité de marchandises. Mais nos guides parviennent à toucher les pillards, qui veulent bien laisser
DE RAMA, 0C. 2 g 3 nos paquets intacts, pour une modique somme de trois medins par tête. Cette conversion subite des Arabes est assurément l'effet de la grâce céleste, ou d u bon accord qui régné entre les brigands & nos muletiers ! Quoi qu'ii en soit, ceux-ci n'oublient pas de s'attribuer la gloire de notre salut, en demandant en récompense quelque- pieces de monnoie ; & pour nous déterminer à la générosité , ils préviennent que leur médiation doit nous être encore nécessaire. C'est alors que chacun voit clairement que les Arabes ne sont pas les plus grands voleurs de la contrée. D'autres importuns font épars çà & là, mais nous connoissons le moyen de les écarter. Tel une volatile nombreuse poursuit les voitures qui ramènent la moisson 5 on se délivre des affamés par quelques épis, qu'on leur jette fur la route. Nous descendons dans le vissage de Ka- riet-Eleuneb, nom arabe qui signifie lieu de la grappe. Les terrasses environnantes sont en effet tapissées de vignes, & offrent l'apparence d'une bonne culture. Un peu plus bas, est une abondante plantation) d'oliviers. Les catholiques appellent cet endroit S.-Jéremie , en mémoire d'une église qui portoit le nom de ce prophète. Ses débris A a 2
284 ROUTE servent de parc aux troupeaux, & l'on distingue encore sur divers pilastres des peintures grossières, qui font de la plus haute antiquité. Ce temple étoit desservi par les Peres de.l Observance,dontle couvent étoit con- tigii. On ignore précisément dans quelle année ils vinrent s'y établir. Les insultes des Arabes les forcerent de s'en éloigner, vers le milieu du dernier siecle. Ces brigands les rançonnoient chaque jour, 6c dans une feule nuit ils leur massacrèrent quatorze vieillards. On déplore la destruction de ce monastère qui étoit fort commode aux voyageurs européens. Des monceaux de ruines qui s'élevent dans ce hameau, donnent à croire qu'il a pu être anciennement une ville ou tout au moins un gros bourg. An sortir de ce lieu , on gravit d'autres Montagnes qui font fur la gauche. Cette traverse n'est ni incommode ni périlleuse. Vous tombez, à la descente, dans la vallée de Terebint, célébré par la victoire que David, encore enfant, remporta fur le géant Goliath. L'armée des Philistins étoit campée fur l'éminence , Sc désioit avec un mépris insultant les troupes Israélites. On rencontre quelques jardins avec un petit nombre d habitations ; mais beau-
DE K A M A, £^C; 2§5' coup de ruines , entre lesquelles paroît un vaste bâtiment, qui s'avance jusques fur la route. II est aise de reconnoître qu'il fut construit p our des moines. De là, vous appercevez le village de Colonie , exposé fur une monticule. Les Musulmans y entretiennent une petite chapelle Sc une maison de Derviches. Un peu plus loin est le torrent de la vallée de Terebint, qu'on traverse sur un pont dans la saison pluvieuse, óc qui est à see pendant l'été. C'est dans son lit que David releva les cinq pierres, dont il atteignit le front d u géant Philistin. Rien n'est si beau que les montagnes voisines ; elles font couvertes d'aliviers, de siguiers, de vignes, ôc même de plusieurs sortes de grains. Nous montons un sentier étroit, âc fort incommode aux chevaux eux-mêmes. Ce terrein est pierreux & d'une très-mauvaise qualité. Combien est admirable le soin dti cultivateur , qui le force à devenir abondant ! pas une petite partie en friche. C'est là qu'on peut dire que la nature obéit à l'homme. Mais pourquoi délaisse-t-on les vastes campagnes, qui se trouvent depuis le château du bon Larron jusqu'au torrent de Terebint? Pour peu qu'elles fussent la-, bourées ; elles rendroienc stu centuple. Je
ROUTE comprends que les fréquentes divisions nés Arabes en font f unique cause. Comme tous les autres arts, l'agriciilture a besoin de la paix, de la sûreté 6c de la protection des gouvernemens. Ce fol qui produit au milieu des pierres 6c des ronces, est fous la défense d'une ville, administrée par un Bacha. Du torrent à Jérusalem , on compte près de cinq milles. Vous découvrez, de côté ôc d'autre , des cabanes, des églises , des mosquées, & divers autres monumens à demi détruits. Parvenu au sommet de la plus prochaine montagne , j'apperçois enfin Jérusalem. Ma vue fe repaît avec avidité de la contemplation de cette antique ville, que les prodiges du Christ 6c les sanglantes victoires des Européens rendirent la plus fameuse du monde. CHAPITRE XVIII._ De la Ville de Jérusalem. Nous arrivons à la porte qu'on nomme de Bethléem, & n'ayant personne pour me guider, je me détermine à suivre Ig
VILLE DE JERUSALEM. 2Z7 caravane. j'entrc à cheval dans la villes penr.fi 011 que n'avcient pas les Européens dans le dernier lìec.e. Une sentinelle turque nous fait faire ìalte, óc nous payons le droit d entrée, cui eit de deux medins par :ête. A peine ai-je fai: quelques pas dans la premiere rue, qu'un Chrétien de la communion ladite m aborde avec politesse, en me demandant iì ]e ne suis pas François; dénomination fous laquelle on comprend tous les Européens. II s'offre, fur ma réponse , de me conduire au couvent de S.-Sauveur, que poff.'dent les Peresde la Terre-Sainte. Cette attention obligeante de la part d urt inconnu, me donne une idée avantageuse des mours de Jérusalem. Un des interprètes, qni font au service du couvent, paroît surpris c!e me voir arrivé , fans qu'on ait prévenu les religieux , de la part du gouverneur. Je lui raconte comment je fuis entré, óc il me répliqué qu'il me faut ressortir, parce qu'il est défendu aux Européens qui viennent de Jaf- fa, de passer par une autre porte que celle de Damas. L'infraction à cette loi d'ufage expoferoit le monastère, & pourroit m'ex- ".pofer moi-mëmeà qnelqu'avanie. Ce contre tems est désagréable pour un voyageur fatigué. Je murmure tout bas contre le fh-
-88 V I I. L E natisme mahométan, qui se plaît à tourmenter , par de sottes coutumes, des étrangers d une autre religion que la sienne. Mais cependant cela ne remédie pas au mal, ôc d'ailleurs, me dis-je, pourquoi tant blâmer les imbécilles Musulmans \ Ils font aux Catholiques ce que ceux-ci font eux-mêipes aux juifs. Quelle raison plausible à notre Italie de forcer ces enfans des Hébreux à porter fur leur tête un chapeau jaune, qui leur attire la dérision d u bas peuple (a) ? Nous nous vantons pourtant d'être éclairés âc philosophe ! (u) On les rélegue dans les cloaques de nos ville^ , c u "avarice du gouverner)-.cnt s'étudie fans cesse à les dépouiller. Mais c'clì surtout datis les Etats du saint Pere qu'ils éprouvent le plus de vexations. Ils -ent acheté fort cher, en certa'ns lieux & particulièrement <1 Av'gnon le droit d'avoir des synagogues. T.e-s nonce" ne rougissent pas de leur en faire renouvelier le payement quatre à c'nq fois saunée. Dans un befo 'n d'argent, ils font ouvrir la synagogue deux heures plus tard qu'à l'crdi- naire. Gela suffit pour avertir 'es Juifs de leur intention. Si le lenJema'n ceux-ci ne fe présentent pas au gouvernement , la synagogue e!ì c< ndam- née. II faut alors que 'es malheureux proscrits fe* hâtent de faire entr'eux une contribution. On devine bien que le- n-once n'elt pas visible quand on Du
DE JERUSALEM. 2 Z c) Du moins m'épargne-t-on la peine cíe faire un long circuit Hors des murailles. Un Janissaire de la garde du couvent se détache pour me conduire à la porte de Damas , en traversant la ville du couchant au nord. Cependant l'interprête va demander aw gouverneur la permission de íne faire entrer. II me rejoint avec un Ciocadar ou officier du hacha, qui m'introduit, moyennant quelques médius. Nous retournons à S. Sauveur, & je fuis présenté au chef de la maison, dont je reçois Paccueil le plus gracieux. II me demande mon nom, celui de ma patrie, óc Pobjet de mon voyage, afïn de m'inserire fur le régistre des pèlerins , qu'on conserve précieusement dans les archives du couvent. Cela fait, il m'in- troduitdans une cellule fort commode qui m'est destinée. L'interprête m'adresse ensuite aux autres officiers de la maison. J'ai dans ce moment une surprise bien agréable. Trois négocians françoi's, dont je fuis devenu Panai, lors de mon séjour va la lui porter ; ma-s on dépose l'ofTrande sur tine des tab'cs de i'appavtcment, & si elle elt jugée sufiisante, !es portes de la synagogue se r'ou- vrent sans délai. Tome II. ^ B b
JÇO VILLE à Acre , arrivent ay monastère. Ils fe nom- ment MM. Ventre, Leblanc Sc Snbe. 11s ont couru beaucoup de dangers fur leur route, & ne fe rappellent que confusément des divers lieux où ils font passés , presque en fugitifs. Les bons Peres font contens de réunir quatre Européens, auxquels ils ont beaucoup de questions à faire. La plupart naquirent en France, Sc Ja religion, qui les appella parmi les inhdeles, n'a pu leur ôter encore le doux souvenir de leur ancienne patrie. Quelques cérémonies religieuses fe pratiquent envers les voyageurs, Sc il ne fe- roit ni décent, ni honnête d.e s'y refuser- On les conduit aux vêpres, Sc on les invite de suivre la procession, un cierge à la main. Les prêtres qui officient leur lavent les pieds, au milieu des oraisons Sl 4'im Te Detim chanté par le cliceur -, après quoi on le s reconduit à l'hofpice, en les priant de conserver leur cierge, en mémoire de cet auguste pèlerinage. Tous les Européens , quelle que soit leur yeligion, font reçus dans le couvent, Sc fournis de toutes choses nécessaires Sc commodes. 11 est libre à chacun de donner ou fiqii une petite aumône, en partant. Les Orientaux du rit latin peuventauilî foger chez les Perçs de l,i Terre-Sainte, mais
U r. JERUSALEM. 291 seulement .pendant trois jours ; & si leurs affaires exigent d'eux un plus long tems, il fout qu'ils se retirent dans une petite maison voisine du couvent, & l'on continue de leur porter des vivres. Le gardien a pour mes amis & pour moi toutes les attentions les plus soigneuses. On nous donne une table séparée, &nons sommes quelquefois servis par les religieux eux-mêmes , qui nous sacrifient volontiers leurs momens de loisir. Ces Peres parodient curieux de savoir ce qui m'est arrivé dans le trajet de Rama à Jérusalem. Je leur avoue avec franchise que leurs confrères de cette ville m'avoient donné d'affez mauvais conseils, óc je leur raconte les risques que j'ai courus pour les avoir d'abord suivis. Une plus longue persévérance, leur ajoutai je, eut obtenu ía couronne de martyr à quelqu'un d'assez courageux pour P ambitionner. On me répond à cela d une maniéré qui justifie les religieux de Rama. Un Européen, me dit-on, qui veut passer à Jérusalem, est plus exposé à la suite d une caravane, que s'il voyageoit avec deux ou trois Arabes d une probité connue. Plusieurs même sont prêts à toute heure d'escorter les pèlerins, moyennant taie somme modique que leur paye le cou- B b 2
29a VILLE vent de Jérusalem. Ils vous conduisent par des chemins peu fréquentés; âc d'ailleurs ils font presque toujours respectes des brigands qui les rencontrent. Cependant pour plus grande fureté, il est: à propos qu'un voyageur ne découvre pas fa condition, ses facultés & ses projets. Un vêtement simple & même usé lui est avantageux, en ce qu'il écarte tout soupçon d'opulence. Si néanmoins on l'arrêtc pour lui demander saumoné, c'est pour s'assurer si en effet il est auTi pauvre qu'il paroît l'être. Un refus conhrme son déguisement , & il ne peut pas lui en arriver mal, parce qu'on n'insulte point un passager pour le seul plaisir de le faire. Finalement on conclut que j'ai fait une mauvaise application des avis qu'on m'a donnés. Les Arméniens ont là-dcssus des principes qui leur font particuliers. Loin de craindre les mauvaises rencontres , ils les désirent les recherchent même. Quelques coups de bâton, vigoureusement appliqués , rendent selon eux un pèlerinage plus méritoire. A cette singularité, ils en joignent une autre ; c'est, qu'au retour, ils ne parlent pas des insultes qu'ils ont essuyées. Le silence, à cet égard, leur est enjoint fous peine d'excommunication. ' J'observerai que cet article de le "r
DE JERUSALEM. 2 Rj croyance , est 1e fruit de la politique de leur patriarche, résidant à Jérusalem. 11 a fu enraciner dans son peuple ces idées superstitieuses , qui lui font profitables. Comme il est de coutume que chaque pèlerin lui fasse un don à fa volonté, plus le nombre en est grand, plus il perçoit. C'est ainsi que 1 homme abuse partout, des choses saintes , pour les faire servir à son luxe & à son orgueil. Quoique la route de Jaffa à Jérusalem soit très dangereuse pour les passagers , il est rare qu'on y arrête les paquets, & même les malles d'argent. Le couvent les confie aux chefs des Arabes, qui les escortent & les font parvenir exactement pour une somme très modique. Une fois qu ils ont donné leur parole , on lie doit rien craindre; ils sc feroient plutôt égorger que de ne la pas tenir. CHAPITRE XIX. Eglisàt la Résurrection , £3 Cérémonies Religieuses. J'ai fait en forte d'être rendu à Jérusalem pour la semaiee de la Paillon, parcs B b 3 .
2§4 EGLISE que les íolemnités y font plus remarquables qu'en tout autre tems, On est fì familiarisé avec les cérémonies d'église, que je craindrois de décrire celles qui fe pratiquent en Orient, si elles n'offroient pas quelques différences d'avec les nôtres. Au surplus, si je déplais au lecteur, il passera légèrement fur cet article, en me pardonnant un défaut naturel aux écrivains de mon pays. C'estdans une église,- appellee du nom de la Résurrection, que se trouve le sépul- chre du Christ. Elle n'est ouverte que dans ces jours íolemnels. Tons les religieux óc les pèlerins y viennent célébrer les mystères, fous la protection du gouverneur, qui les fait escorter de soldats. On y entre pro- celfionnellcment, au son d une musique lugubre. De quelque religion qn on sort, je pense qu'il scroit difficile de sc défendre du sentiment de terreur & de respect qu'inspire la vue de ce temple auguste. Vaste óc sombre, il reçoit sa plus grande clarté des lampes suspendues à ses voûtes. Les pilastres font noircis par le cours des •ans. On ne volt aucun ornement fur fes murs. Les autels óc les statues des saints sont d'une pierre grostiere, les chandeliers en bois. Tout ce qui sert au culte est de la plus grande simplicité. En un mot, ce terri-
DE IA RESURRECTION. pie est pauvre, mais il est ce que doit être un temple. La divinité ne demande do J'homme qu'une vie exemplaire âc la pureté dn cœur. Pourquoi le Christ vécut-il lui- même dans le sein de l'indigence? N'éïoit- ce pas pour apprendre au monde que la religion étoit inséparable de la pauvreté ? J'oserai le dire, c'est insulter au ciel que de prodiguer dans les lieux saints,le luxe & la magnificence. C'est assimiler lc sacré au profane. C'est legitimer dans f esprit de l'homme opulent la pass.on des richesses, qui lui fait détourner les yeux de deflus l'infomme. C'est surtout affliger le cœur d u pauvre, qui ne peut se résoudre à bénir sa misere au pied d'un autel, resplendissant d or, d'argent & de pierreries. Le cortege religieux s'incline devant la pierre de fonction, qui servit à embaumer le corps du Christ à la descente du calvaire. On y fait une priere, après laquelle les prêtres & affistans adorent la croix. Près de là, est la chapelle de l'Annonciation, où l'officiant vient s'asseoir, & présente sa main à baiser au peuple. On chante divers cantiques au bas des autels, qui portent les noms de nos mystères. Le ton du recueillement & de l'humilité rend ces prières vraiment pénétrantes. Toutes les sectes chrétiennes de l'Orient
ÍÇ)6 EGLISE ont lapermiflon d'oíficier dans cette église , comme celles des Abyssins, des Coftcs, des Arméniens ôc des Grecs. Elles s'y rassemblent le dimanche de s Rameaux, & se partagent les chapelles. La procession des Grecs est particulièrement remarquable par un grand nombre d'étendarts , où sons représentés les mystères de la paillon. C'est le patriarche qui officie ce jour-là, ayant pour acolytes des évêques 6c des prêtres qui portent à la main des flambeaux 6c des branches d'oli- viers. II est d'usage qu'à la fin de la procession , le peuple brise les palmes & les foule aux pieds. On se persuade aisément combien il y a de cacophonie & de confusion entre sep r à huit sectes opposées. Chacun y psalmodie fur un ton différent , 6c en sa langue originaire. Qu'on joigne à cela un bruit effroyable , qu'on fait avec des tables de hêtre, auxquelles font attachées de grosses chaînes de fer. Placées dans la nef en guise de cloches, on les agite fortement I une contre 1 autre, & quelquefois même on frappe dessus avec des marteaux. Ces instrumens singuliers se nomment simaa- tirions. On représentoit autrefois avec la plus grande pompe Pennée du Christ dans Jé '
DE I.A R E S U il R E C T I 0 K. Z 9 7 rusaient. Tons les habitans de la cité , chrétiens & infidèles, se rassembloient au couvent de S. Sauveur. De là . on partoit pour Bethphagée, qui est, sise au pied du mont des Oliviers , du côté de l'orient, endroit où le Seigneur envoya ses disciples pour y prendre une ânesse. Quand on y étoit arrivé , le diacre commençoit l Evangile.de S. Matthieu, jufqu'à ces paroles que repre- noit le prêtre : Allez dans le château voisin , vous ij trouverez une ânesse attachée avec un ânon , déliez l'un & Vautre , sj amcncz-les- moi- Deux ou trois religieux s'y rendoient promptement, & jusqu'à leur retour, on continuoit de chanter 1 Evangile. En les voyant approcher , le prêtre di- soit aux asfistans : lis les couvrirent de leurs habits. Tous alors s'empressoient d'ctendre fur l'ânesse des manteaux, des tapis, & on y asseyoit le prêtre lui - même, comme représentant le Seigneur. L'Evangile fini, on marchoit en confusion vers Jérusalem, & pour se conformer à ce réel t, une foule nombreuse jette ses vêtement fu/r le chemin , les hommes, les femmes & les enfans se dépotiilloient à l'en- vi, en s'efìimant trop heureux de pouvoir servir au triomphe du Seigneur. On voyoit
298 t G t X S E les Sarrazins eux-mêmes abattre des branches d'arbres, & semer sur la route des herbes odorantes, de forte qu'on eût dit que le Christ renouyçlloit son premier miracle. " Béni soit le fils de David qui vient au " nom du Seigneur! ,, s'écrioient ensemble les religieux Sc la multitude. A la descente de la montagne, d'où 1c Christ attendri sur Jérusalem , en annonça la destruétion, le diacre lisoit, avec un ton pénétrant, l'iïvangile de S. Luc, Chap. XIX. Tous les aíììstans répandoient des larmes , & retournoient dans leurs maisons méditer encore la grandeur de ce mystère. L établissement de cette procession est d'une date antérieure à 1 institut des Peres de la Terre-Sainte. C'est Guillaume de Tyr qui en parle le premier, en exposant quel étoit le sort des Chrétiens fous les Califes d'F.gypte. II rapporte à ce sujet un trait de perfidie, de la part d'im citoyen, qui vouioit anéantir dans Jérusalem les restes du chrif!ianifme. ,, Cet impie, dit-il, va pendant une nuit " mettre un chien mort à la porte de la " principale mosquée , espérant que les in- ,, fidcles ne manqueroient pas d'impnter ,, cette dérision aux catholiques : ce qu'ils " firent en effet j & sons s'assurer iì ce
Bï LA RESURRECTION. 2YY- M soupçon étoit ou non fondé, ils cou- " rent toutes les rues de la ville pour ap- ,, peller le peuple Musulman à la vengean- I " ce. Tons les Chrétiens alloient ]i"rir, " si le ciel n'eût inspiré à un jeune hom- ,, me le courage héroïque de se dévouer j, à la mort pour ses freres, en se décla- " rant seul coupable de Tiníulte faite au " temple ; <k son sacrifice calma la rage . ,, des persécuteurs ". j! Quand Godefroy de Bouillon fut assis j fur le trône de Jérusalem, il s'occupa de ii rendre à la religion catholique son anti- j que splendeur , il rétablit, entr'autres cho- Ji ses, la solemnité des palmes qti'on repré- ; senta sous son régné & sous celui de ses I successeurs, avec l'appareil militaire. Cet article religieux faisoit même partie de la con [finition de f ordre du S. Sépulcre. Cette procession fut interrompue par la chute des princes chrétiens. Mais un événement imprévu, que raconte Quaresmius, la fit renouvelles dans la fuite. 11 arriva qu'une extrême sécheresse désola Jérusalem, jusqu'à lui faire craindre la perte prochaine de sa population ; le gouverneur, qui pour lors étoit Mahométan , fit ordonner des prières publiques. Comme elles furent faus esset, il ne resta plus d'espoir à la malheureuse cité.
ZOO EGLISE DE LA RESURRECTION. Mais la providence, ajoute 1 auteur latin , qui n'avoit pas oublié son peuple fidèle , voulut que cette détresse servît à le tirer gr: son humiliation. Elle inspira au gouverneur d'appeller à lui les religieux de la Terre-Sainte, qui habitoient le Mont-Sion. En leur exposant ses inquiétudes, il leur recommanda de chercher , par leurs sacrifices, à ficchir tm ciel qui étoit devenu cl'aïrain. En conséquence il leur permit de faire dans sétendue de la ville une procession solemnelle. Cet hommage religieux monta jusqu'au trône de Dieu. L'atmos- phere s'obscurcit tout à-coup, les nuages s'entrouvirent, & verserent sur la terre une pluie abondante, qui rendit la vie à la Palestine cntiere. I.a reconnoissance du gouverneur devoit être sans bornes. Audi octroya- 1 -il aux Chrétiens 1 exercice de leur culte , avec le droit de faire chaque année la procession des palmes. Les Juifs n'avoient pas vu fans envie cette faveur accordée au christianisme. Ils attendirent la mort du bacha, pour être plus sûrs de la détruire. Sous l'apparence du zele, ils insinuèrent à I'administraïion , que le triomphe de la croix pouvoit abaisser le cuire du prophète. Une telle crainte détermina le nouveau gouverneur à défendre la processon.
DEPART DE JERUSALEM. Z 2 l En 1667 , le grand-seigneur permit de !a rétablir -, óc depuis lors elle n'a pas été défendue. Cependant elle n'a pas lieu, à cause des charges dont il plut au gouverneur de la grever. Sous prétexte que la sûreté des religieux demandoit qu'il y en- voy.lt une compagnie de Janissaires, il fe faisoit payer une contibntion, d'abordlé- gcre, mais qui devint assez conûdérable pour décider S. Sauveur à ne plus sortir de son enceinte. CHAPITRE XX. Départ de Jérusalem pour Jérico. Dangereuse est la route qui mene de Jérusalem à Jérico. Des hordes d'Arabes infestent cette plaine ainsi que les campagnes où coule le Jourdain. C'est pourquoi il est de la prudence de ne le traverser qu'avec bonne escorte; & encore n'y.est- 011 pas à 1 abri de tout danger, si l'on n'achete des chefs Arabes le droit de passage. C'est le Muíselin ou gouverneur de Jérusalem qui traite avec eux pour le prix, Sc en fait les avances pour les caravanes
302 DEPART Quand on est d'accord, les Arabes envoycnt dans la ville quelques-uns de leurs Sciehks , pour s'y tenir en otage jusqu'au retour des pèlerins ; en outre, ils viennent au nombre de deux cents cavaliers attendre la caravane au sortir des portes, pour raccompagner fur la route. Le gouverneur ne manque jamais de faire ce voyage avec une garde de cent soldats Turcs. Il est libre à tous les étrangers, qui se trouvent à Jérusalem, de se joindre au corps des voyageurs, & ce qui paroît d'abord étonnant, c'est qu'ils soient tenus de payer la taxe du chemin, lors même qu'ils restent à la ville. II y a à cela une espece de raison. Comme le gouverneur se charge de procurer des chevaux ou autres montures à la caravane, & qu'il en arrête autant qu'il y a d'étrangers dans Jérusalem, il ne veut pas souffrir le dommage du surplus. Cette caravane part tous les ans pour jé- rico dans la semaine sainte. Composée autrefois de quinze mille personnes , elle ne monte plus aujourd'hui qu'à cinq mille. La fourniture des tentes óc des vivres est à la charge de tous les monastères , qui, pour dédommagement, font autorisés à percevoir fur chaque Chrétien de leur paroisse , ou ds leur communion, un modique
B E JERUSALEM, £sí. J O J impôt. Les papas ou prêtres desscétes sçhis- matiques mettent à profit cette permission, & souvent extorquent de leurs prosélytes des sommes considérables. Plus désintéressés, les Peres de la Terre- gainte donnent gratuitement leurs comestibles , ne demandent aux pèlerins que le prix du louage du cheval qui appartient, comme je vien^de le dire, au gouvernement. J'ajouterai qu'on exige des simples voyageurs un droit de louage, beaucoup plus fort que celui que payent les religieux. La majeure partie de la caravane étant formée de Chrétiens Orientaux, il faut que les Européens attendent, pour le départ, le jour qu'il plaît à ceux-ci de choisir. Ce n'est pas tant í'avantage d.u plus grand nombre qui les y détermine, qu'une raison d'in.térêt. Ils savent que le gouverneur feroit payer à deux ou trois cents Chrétiens latins, une somme aussi forte que pour la conduite de cinq mille. On estime que chaque pèlerinage peut produire au gouverneur environ quinze mille séquins. Qu'on en défalque deux ou trois mille pour le louage & les frais de montures , quatre autres qu'ií distribue aux chefs Arabes, il lui en restera sept de net qui tombent dans ses caisses. Voilà comme
304 DEPART les bâchas Turcs font en peu cie rems der fortunes immenses. Pour fournir à la caravane un nombre suffisant de montures, , 1 e gouverneur fait amener des environs de Jérusalem, tous les chevaux, les mulets óc les ânes qui s'y trouvent. On les partage en différentes écuries, aux portes desquelles les pèlerins viennent partout prendre l'especede monture que le hasard leur assigne. Moyennant une gratification faite aux écuyers., les Peres de la Terre-Sainte obtiennent de choisir, la veille, les chevaux dont ils ont besoin pour eux & pour les voyageurs logés dans leur couvent. Nous avons ordre de partir la nuit du 1 2 avril. Il y a des réglés établies pour la marche. Les Européens devancent la caravane. Deux heures après, suivent les religieux ou prêtres, aunombre de cent cinquante, avec quatre séculiers & autres gens de service, comme interprètes, Janissaires" & vivandiers. C'est le vice-procureur qui co m- mande ce second peloton. Vient en troisième lieu la troupe des femmes portée fur des chameaux, ayant au milieu d'elles les enfans trop jeunes encore pour se tenir à cheval. On croit bien que ce n'est pas la moins bruyante. Cet avant-garde fort de la ville par la porte
TE J E r i: fi a i. r: m, Oc. 3 . porte de Bethléem, où les premiers attendent les plus tardifs. paraît enfin le corps de la caravane, composé , comme je 1 ai dit, de Grecs & d Orientaux. Ces derniers ont le privilège de sortir par la porte de S. Etienne. Après avoir marché deux milles, nous traversons la célébré vallée de Josaphat,, où , d'après l'Ecriture, je pense que les Chrétiens Grecs , Orientaux & Européens , se retrouveront un jour sans fe disputer le pas. Nous passons Béthanie, L gravissant nn sentier fort étroit, nous arrivons, après, deux autres milles, à ia fontaine des Apôtres , que le peuple appella de leur nom, dans la persuasion où il est qn'ils s'y désaltérèrent en venant de Jérico à Jérusalem. Jadis elle étoit ornée de fort beaux marbres qui se détruisent par l injure des saisons. C'estla feule source qu'on rencontre sur le chemin, âc malgré que je n'aie pas la superstition d'un Oriental, son eau m'a paru excellente. Non loin de là, est une misérable hôtellerie, où plusieurs veulent entrer. Dest Arabes y fument leurs pipes, & vendent du café à qui veut en prendre. Nous allons tenir une route périlleuse t âc par prudence nous attendons ceux qui Tùme II. C c
Zo6 DEPART sont cn arriéré. Le clair de la lirne tous fait distinguer Bahurim, Barachim ou Ba- chora. Je me rappelle que David y courut le plus grand risque. Ce pcre malheureux, fuyant les coups d'tm fils révolté , fat reconnu . à son passage par le fils de Gcra., qui l assaillit de pierres. 11 ne reste cie cet endroit que des débris de murailles. Passé Bahurim, o-n descend dans une vallée étroite , que l'élévation de deux montagnes rend singulièrement obscure: Des lumières qu'on apperçoit dans le loin^ tain , nous donnent des craintes. A mesure qu'elles approchent, Palatine croît, & bientôt on s'imagine qu'ime horde de brigands va fondre fur la caravane. La tête fait reculer la queue-, de maniéré-que tout se débanderoit, farts les efforts des gardes qui barrent le chemin. Ce qui pourtant n'empêche pas qn'ui" grand nombre ne s'échappe des stancs pour gravir la montagne. Heureusement c'est une terreur panique. La troupe qui vient à nous n'a pas de mauvaise intention. Un des soldats de notre escorte j plus courageux que les autres , s avance seul à la rencontre, Ilrecon- noît une compagnie de femmes Musulmanes, qu'environnent deux cents Arabes armés. Ce cortcge féminin vient de faire "m pèlerinage dans une petite mosquée,
D K JERUSALEM, 0V. J 0'7 qni "st construite sur la côte de la mer Morse ; comme il appréhendoit de trouver en nous un parti d'ennemis , il fe pré- I parott de son côté à la défense. Rassurés de part & d'autrc , nous nous croisons } sir nous souhaitant un bon voyage, i Nous appercevons Adommim avec fc premier rayon du soleil. Plus d'un voyageur perdit la vie dans ce lieu. II est sirr- : guli.rement favorable aux projets des bri- jl garnis j qui s'y tie"nent en embuscade. Sot* i| nom même en fait preuve, puisqu'Adon*- |j mi m ne iìgniiìe antre chose, en langue hé" i brasque , qu'un lieu de sang. i: Adommim me remet en mémoire cette: i parabole touchante del'Evangile, cm l'or* voit qirun pauvre citoyen de Jérwsalen* j fut assailli bleste mortellement sur fal I route de Jérico. Un lévite, un prêtre eix- | tendent ses soupirs, & passent fans lui jet- rer un regard de compassion. U'est un pécheur, c'est un Samaritain qui fe relevs dans ses bras, l'assied fur son cheval, Ss va k panser dans une hôtellerie voisine,, en laissant atr monde le plus beí exempSç dé charité fraternelle. Adommim étoit une petite cité qui échut au fort à la tribu de Judas. Dans la proximité, subsistent encore lefr ruines d'un grand kan ou hôtellerie. Ç".
30g EETART EE JERUSALEM, £> : C. tdisice fut bâti de pierres de taille. On le nomme Kan du Samaritain, parce qu'on croit que le Samaritain y déposa le malheureux assassiné. En mémoire de cette belle action, on éleva jadis près de ce lieu , une petite chapelle , où tous les voyageurs sensibles s'ar- rêtoient pour prier. Plus avant, à ma gauche, paroît une forteresse qui commande les alentours. Assise sur la pointe d'une montagne, elle est défendue par des fossés, creusés ati ciseau dans la roche vive. Les Chrétiens, qui la construisirent, avoient pour but de protéger dans cette plaine périlleuse la marche des pèlerins. Quelle vaste solitude s'ouvre devant nous ? Ce ne font que rochers, que landes , que vallées incultes, je ne m'étonne plus que l'habitant de ces lieux soit d'un naturel féroce. Partout où le sol est triste év stérile, 1 homme est sombre & avide de pillage. La mélancolie & le besoin entourent son berceau. Ses yeux, en s'ouvrant, n'apperçoivent qu'aridité, abandon óc détresse. Le premier sentiment qui se développe dans son cœur, esc celui de la souffrance. On lui crie de tolites parts que la terre lui refuse sa nourriture. On lui met en main une arme meurtrière, .que la faim
MONT DE I.A. QUARANTAINE. Z Oy lui fait tourner contre le voyageur. Faut il le dires II n.'éprouve de jouissance, que quand un assa fnat heureux l'a rendu maî tre des dépouilles d'autrui. Ce font les feules moissons que lui produisent ces campagnes. On fait douze milles à travers ce désert, au bout defquels on descend par une pente rapide dans la plaine de Jérico. 11 y a près de sept heures que la caravane eít en marche. * CHAPITRE XXL D u Mont de la Quarantaine. Entre' dans la plaine de Jérico, on prend la route qui conduit à gauche, ôc après un mille & demi, on arrive au Mont de la Quarantaine, nous mettons pied à terre, & des Arabes Rapprochent de nous, pour tenir nos montures. Quoique nous, n'en connoiíîìons aucun, il feroit imprudent de leur refuser cette preuve de confiance. Tout ce qu'on peut craindre d'eux , me dit-on, c'eílqu'ils ne volent, non les chevaux , mais les brides dont ils font très curieux. Du relie ils ne font pas acheter
^ r o mont bien cher le service qu'ils rendent : chacae cavalier en est quitte pour tin ou dtux médius. Nous ne sommes que douze qui ayions îe courage de vouloir observer cette montagne. Le reste de la caravane se repose sous l'abri dc quelques masures voisines. Ce mont de la Quarantaine est au nerd de Jérrco. On ne voit fur fa croupe ni arbustes, ni gazon, ni terre. Ce n'est, dn pied au sommet, qu'un bloc de marbre blanc, dont l'air a jauni la surface. Le sentier, par lequel on y monte , inspire l'eftrci : il s'éleve en serpentant entre deux abymes, que l'œil n'ofesonder. Da- bord assez large , il se rétrécit jusqu'à peine laisser place aux deux pieds de front. Plus d'un d'entre nous se défie de ses forces , & se croit trop heureux de pouvoir rétrograder sans péril. Montés plus haut,- nous trouvons un Arabe étendu fur le chemin, qui nous fait payer le passage. II fant ici ne pas perdre la tête. L un des parapets du sentier est écroulé , & nous nous cramponons à celui qui reste, jusqn'à ce que nous ayions atteint une petite grotte, placée là fort à propos , pour nous laisser le tems de reprendre haleine. ISous poursuivons notrç entreprise qui
OH I.A QUARANTAINE.. ZI r devient de plus en pins périlleuse. Presque suspendus à la roche, ayanc en face toute P horreur du précipice , nous n'avançom qu'cn poussant les pieds l'un contre l'au- tre . tellement quunc écaille détachée fous nos pas, nous enti-aîneroit dans le fond de ce vaste tombeau. Nous rencontrons une seconde grotte qui présente une ouverture de six coudées. Este seroit assez spacieuse, si une partie de sa voûte , tombée en ruines, ne la com- bloit aux deux tiers. Elie aboutit dans uns autre, où la curiosité nous fait descendre. Mats nous manquons d'ëtre étouffés par i'abondance des chauves-fonris qu'elle renferme. Voulant sortir à la fois , quand nous entrons, elles s'abattent fur nous & nous couvrent le corps en entier. Heureusemenî elles se font passage, d nous respirons un peu. Le demi jour nous fait appercevoir que cette grotte est couverte, à la hauteur cfnne palme, des excrémens de ce hideux volatile. Nous remarquons quelques ouvertures murées, qui nous donnent à croire , d'après ce que nous avons observé ailleurs , que ce lieu servit de sépulcre aux anciens anachorètes. Cela est d'autant plus probable, que la- grotte voisine étoit une église; un reste d'autel, quelques peintu>- res à la grecque ne permettent pas d T ea
zI 2 MONT douter. Dans I angle droit est: une grande citerne, dont l'enduit conserv'e encore la premiere solidité, quoique rompu en quelques endroits. L'angle gauche offre un petit escalier qui conduit à une troilìeme grotte. Celle- ci est plus longue que large : ses murs font auiïi peints à la grecque, 6c représentent les douze Apôtres de grandeur naturelle. Mais leurs sgures font tellement altérées, qu'on ne pourroit les reconnoítre, lì le nom de chacun n'étoit écrit en caractères grecs fur l'aiiréole. Dans lx fond, s'éleve une table d'autel un peu écaillée , au dessus de laquelle est un tableau ovale de l'Annonciation , parfaitement conservé. Pour rendre ces trois grottes égales óc régulières , on s'est servi du ciseau , éc ìl paroît qu'elles furent habitées par un certain nombre de solitaires , qui se dévouèrent à la vie contemplative. II reste à savoir quel fut le fondateur de cet hermitage. Aucun écrivain n a pu précisément le dire, & Nicefore óc Eufelbe, qui ont décrit tous les temples de la Pa- lefiine Óc de la Judée, ne parlent pas "les chapelles dp la Quarantaine. Cette montagne est une des plus hautes de la province , & un des lieux les plus vénérés. Elle tient son nom du jeûne rigoureux
DE LA QUARANTAINE. 313 goitreux que le Christ y observa, après avoir triomphé des vanités du monde óc de la puissance des enfers. En mémoire de ce miracle, on construi- I sit "nciennement une chapelle fur la cime du mont. Elle se voie de la plaine, mais b n ne peut en approcher de l'endroit où nous sommes, parce que le chemin est rompu. Peut-être bien est-elle acceílible d'un autre côté de la Montagne. Beaucoup de grottes font éparses à P entour , dans lune desquelles, dit Quaresmius, se trouvent déposés plusieurs corps d'anachoretes qui font encore intacts. J'ai oui assurer la même chose dans le pays, mais je n'ai rencontré personne qui les ait vus. Nous jouissons du plus bel aspect imaginable. Cette partie de la Quarantaine domine les montagnes de l'Arabie, la terre de Gaalad, le pays des Ammonites, les plaines des Moabites , la plaine de Jérico, le fleuve du Jourdain óc toute l'étendue de la mer Morte. C'étoit-là que le démon disoit au Fils de Dieu : Je ? accorderai tous ces royaumes >fi,te f rosier nant devant moi , tu consens à m'adorer. Ces campagnes furent le théâtre des exploits du peuple d'Israël, & des prodiges que le ciel manifesta en fa faveur. Dans le champ des Moabites, il se par- Tome II. D d
"14 MONT tagea les dépouilles des Madianítes qu'il avoir vaincus ; & Moyfe ayant ordonné un recensement des troupes, les chefs vinrent Jui dire : " Nous avons compté tous les " combattans que tu soumis à nos or- dres j il n'y en a pas un seul qui soit mort " dans la bataille ". Vis-à-vis de jérico, au-delà.du Jourdain, s'éleve la montagne de Nimba, d'ouDieu fit voir à Moyfe la terre qu'il avoir promise à son peuple. Satisfait de l avoir contemplée , le saint homme mourut, 6c fut .enseveli dans la vallée de Moab. Sur le Phogor , voisin du Ncbo , Balaam combla de bénédictions le peuple d Israël, au lieu de le maudire, comme il l'avoit juré à Balac , roi des Moabites. Quelque teins après, le peuple saint y pécha contre son Dieu, en adorant 1 idole Beelphegor, par amour pour des femmes prostituées. A un mille ôc demi est la plaine de Gaî- gala, où vinrent camper les Israélites , après le passage du Jourdain. Jofué y déposa les douze pierres qu'il avoir relevées du fleuve, pour laisser aux nations "ne preuve de la puissance divine, 6c leur apprendre à la craindre. Le Seigneur commanda ensuite à Jofué de changer ces pter- jr es çfl couteaux , ôc de circoncire tous c<eux.
DE r. A QUARANTAINE. zi; qui, nés dans le désert, n'avoient point satisfait au vœu de la loi. C'est pour cela qu'on appella lieu du Prépuce, la petite colline où cette opéra- I tion s'accomplit. Saiií, au grand contentement de son I peuple , y reçut le diadème. ! C'est encore dans Galgala que les Hé- j bretix célébrèrent leur premiere pâque, j depuis leur entrée dans la terre promise, [j Ensin, cette plaine est mémorable par beau- jf coup d'autres faits qui font rapportés dans ìí l'Ecriture-Sainte. "t Après avoir satisfait notre curiosité, nous quittons cette montagne effroyable if que les hommes ont été forcés d'aban- donner atix vautours & autres oiseaux sauvages. J'évite au lecteur de lui décrire les nouvelles peines que nous éprouvons à cette descente, qui nous coûte plus de deux heures de danger. CHAPITRE XXII. Suite de la Route, Çj Description de la Ville de sérico. Presque contigus à la Quarantaine, font quelques anciens aqueducs, avec un reste D d 2
Zl6 VILLE de bâtiment incliné sur un tertre, qui sen- chaîne à la montagne. Chacun de nous ne manque pas cie faire ses conjectures. Celui- ci prétend que c'étoit un monastère ; celui-là une manufacture de sucre, élevée dans le tems que la plaine de Jérico en prodwisoit en abondance ; cet autre croit reconnoître des débris d'une hôtellerie ; j'ai auíïï mon opinion, 6c soutiens que cet édifice servit à tous ces divers usages à la fois. Ce que je prouve, en rappellant 1 institut des anciens monastères, qui s'occu- poient de Tagriculture, exerçoient les arts méchaniques, & logeoienc les voyageurs. On trouve, un mille plus loin, la fontaine d'Elisée, dont seau est excellente. Elle réunit deux sources, qui se forment dans les cavités de la Quarantaine. Son abondance est telle qu'elle faisoit jadis tourner plusieurs moulins, que k tems a détruits. On lit dans la Bible que l'eau de cette fontaine étoitd'abord mal-faine & amere, 6c qu'ellç s'améliora par un vase de sel qu'y jetta le prophète Elisée, en invoquant le nom de Dieu. Son amertume, dit l'historien Joseph, corrompoit non-seulement.les fruits , mais eaulait encore des maladies mortelles aux feignes, qui par hasard en avoient bu. Et
DE J E R I C 0. ZI? cé qu'il y a de particulier, c'est que la violence du mal s'attachoit aux parties de la génération. 11 ajoute que la source se desséchoit par l'ardeur du soleil, & que, brûlante dans son lit pendant 1 été, l'eau qu'on en tiroit,se rafraîchiísoit au vent, comme elle avoir auíïï la propriété d'ètre chaude en hiver. Cette fontaine est ombragée par le feuillage d'un arbreextraordinairement touffu, qu'on appelle dom en langue arabe. II est petit & d'un bois très-serré, qui demande peu de culture. Son écorce ressemble à celle du limon, & présente des pointes fortes & aiguës de la largeur d'un doigt & demi. Quoique rondes & petites, ses feuilles imitent celles du gigeolier, & son fruit, quand il est sec, rappelle de même celui de cet arbre. On ne le mange pas dans fa fraîcheur, à cause de son âpreté. Le dom est très-commun dans la plaine de Jérico, ôc fort agréable au voyageur qui trouve , fous ses rameaux, un abri contre les rayons du soleil. De la soutce d'Elisée à Jérico, on compte un peu plus d'un mille. Cette cité fut la premiers du pays de Chanaam, qui tomba au pouvoir des Israélites , après leur entrée dans la terre promise. D d ;
3 15 V I L L B Personne n'ignore comment ses murailles s'abattirent d'elles-mêmes devant l'Ar- che d'Alliance, au premier son des trompette?. II me suffira de rappelles P époque de sa chute, qui remonte à Pan 2584 du monde, & 1469 avant Jesus-Christ. Elle fut reconstruite 5388ns après , par Héliel de Bethel, qui fut allez malheureux pouf perdre ses deux fils Abiram & Segub, avant qu'il en eût posé les portes. 11 est à propos de remarquer ici qu'il existoit une autre Jérico, peu éloignée de P ancienne. On en trouve la preuve dans le Livre des Rois, où il est dit que David envoya des ambassadeurs à Liaison, prince des Ammonites, pour le consoler de la mort de son pere. Us furent mal accueillis du peuple qui leur coupa la moitié de la barbe. Honteux de retourner à leur mastre dans cet état d'humiliation , ils attendirent qu'elle fût repoussée. L'ancienne ville portoit auííi le nom de cité des Palmiers, avant fa destruction par Josué , & dans le tems qu'Eglon, roi des Moabltes, s'en empara, ce qui eut lien 11 ; ans après. Héliel parvint à rendre 4 Jérico fa population , fa splendeur êc son commerce , & e'ie se maintint dans cet état florissant pendant plusieurs siécles, Vespasien la sac>
" E J t R I c o-. 3 1-5 cagca dans la fuite, & mit en pieces tout ce cui s'offrit à fa fureur. Le carnage fur, nombreux, parce que ses habitans ne purent chercher un asile dans les montagnes de [udée. Rétablie par Adrien, en 138 de l'èro chrétienne, elle éprouva de nouveaux désastres quelques années après. Les Chrétiens la réparèrent encore, 6c en firent le siège d un évêque. Mais finalement , elle fut renversée par les infidèles , dans le douzième sieole, pour ne plus sortir de ses ruines. Jérico étoit située dans une plaine, bornée par cliverses montagnes au midi, au couchant Sc au nord. Ses murailles avoient un contour de vingt stades, ou deux & demi de nos milles. Les prophètes Elie "5c Elisée y vinrent habiter quelque teins. Ce fut dans Jérico que les Samaritains rendirent aux Juifs deux mille femmes "5c enfans qu'ils leur avoient enlevés dans la guerre. 11s firent cet acte de justice par le conseil du prophète Obed , qui les menaça de la foudre , s'ils abusoient plus long- tems de l'avaarage de la victoire. Judas "St Mathatias y furent égorgés par la trahison de Ptolomé, leur beau-frere, qui mit à prosit la faveur d'un festin.
320 V I ï. t E DE J E R I C. o. Hérode , appelle le Grand, commit ir" pareil crime envers le grand-prêtre Arii- tobule, dont il avoit épousé la sœur , connue sous le nom de Marianne. Ce même prince, qùi devoit fouiller fa mémoire de toutes les efpeees d'attentats, ne rougit point d'ordonner la mort d'An- tipatre, son fils. Mais le ciel irrité de voir un cœur d'airain dans un pere, le frappa lui-même, cinq jours après, d une maladie vermineufe. On l'inhuma dans un lieu appellé Hérodie, distant de Jérico d'en- viron huit stades ; 6c son fils Archelaus fut salué roi à'ses funérailles. Le Christ manifesta dans cette ville plu- fieurs miracles fameux. Jérico fut souvent honorée de la présence des rois, qui l'embellirent de palais, de cirques & d'amphithéâtres. Justinien s'appliqua'à y faire réparer les temples & les hôpitaux, préférant la gloi re de la religion, âc 1" soulagement de l'indigence, à la somptuofité óc au luxe. Pendant que les Chrétiens latins en furent les maîtres, on éleva trois convens dans son enceinte ; l'un sous l'invocation de saint Basile, S le second dédié à saint Benoît, & l'autre occupé par des Carmes. Mais Jérico n'est plus qu'un endroit fort chétif, où l'on rencontre quelques Arabes
PLAINE *E JEKïeO. . Z2k à peine couverts. II ne reste des anciens éai- fices.qu'une efpece detouraux trois quarts démolie, des débris de murs peu remar- bles ; & , en perdant fa premiere gloire , cette ville a austi perdu son nom qu'elle a changé en celui de Rihha, mot arabe qui signifie odeur. CHAPITRE XXIII. Piaine de Jérko. A u sortir de Jérico, nous revenons à la plaine, où font dressées des tentes pour les voyageurs. Des Arabes nous demandent nos chevaux, que nous leur confions fans inquiétude , après toutefois leur avoir ôté les brides. Cependant, arrive la caravane des Orientaux, précédée de l'efcorte arabe, & survie du Musselim ou gouverneur, au milieu de fa cour. Cette entrée dans la plaine íè fait au son des tambours & de la musique. En même tems commence une cavalcade vraiment curieuse : deux cents cavaliers Turcs & autant d'Arabes se disputent la gloire
" Z22 PLAINE de manœuvrer devant le Musselim, ^les uns & les autres fixent également l'attci- tion. Le Turc a plus d'art, plus de facilité & plus de grâce -, mais l'Arabe ne se fait pas moins valoir par fa contenance hardie , la vélocité , & fa grande habitude à plier le cheval. On voit que 1 un ne cherche qu'à paroître agréable , óc que 1 autre vent être maître de ses mouvemens. Quand le gouverneur a pris possession de sa tente, nous lui envoyons un interprète accompagné de deux janissaires à cheval, pour lui faire notre compliment fur son heureuse arrivée ; par un retour de politesse, il nous fait porter ses remer- cîmens , une dcmi-heure après. Les tentes son. dressées au nord de la plaine, & s'étendent vers le midi. Chaque communion a les siennes séparées des antres. II y en a cinq destinées à l issage des Chrétiens latins: la plus grande pour les Peres de la Terre Sainte; une autre pour les séculiers Européens ; une troisième pour les séculiers Latins Orientaux ; la quatrième occupée par les gens de service ; & la derniere employée aux besoins de la cuisine. Ces cinq pavillons font inspectés par le vice procureur, en fous-ordre duMusselim,
DE J E K I C fí. IZ; qui dirige tous les raouveraens des parties de la caravane. Nos montures font au foin des guides Arabes, qui les enferment dans une eípece de parc, formé autour des tentes par des rangs de piquets, liés avec des cordes. On ne leur donne à manger qu une fois par jour, en leur laissant la selle comme c'est l'usage d'Arahie, Des Janissaires gardent les pavillons, & font des patrouilles dans la plaine pour y maintenir Tordre & la tranquillité entre les pèlerins. Les heures de retraite, de repas , de cavalcade, font réglées par le gouverneur, "Sc s'annoncent au bruit du tambour. Tous nos comestibles font, comme je T aï dit, apportés de Jérusalem. Nous en usons íèlon notre appétit, <5c ensuite on nous permet d'aller observer la situation de la plaine , ôc de jouir de tout ce qu elle offre de etirieux. Cette plaine forme un demi-cercle par la disposition des montagnes qui l'enchaî- nent au couchant, au midi "Sc.au nord, dont quelques unes s'abaissent en amphithéâtre. Le fleuve du Jourdain qui a fo&_ cours vers T orient, la sépare du pays & des campagnes des Moahites, que dominent les monts pierreux de T Arabie : avoir
324 PLAINE de loin leurs cimes, parfaitement égales, on díroit qu'elíes ont été coupées de niveau pour plaire à 1 œil. II est aisé de croire qu'une plaine ainsi enfermée doit être toujours brûlante. L'air extérieur, obstrué par des masses énormes, n'y pénétre pas ; ôc d'ailieurs j ai remarqué que des f-minets arides répercutoient la chaleur avec plus de force que d'autres qui étoient cultivés. Cette plaine s'étend fur un espace de vingt milles en longueur, & de dix dans son plus large. Plusieurs citadelles redoutables y furent anciennement construites. Strabon parle de deux , appellée Thrax ôc Taurus, que renversa Pompée. L'historien Joseph fait mention de trois autres, l une élevée par Vefpasien, la seconde nommée Dagon, la troisième Cypris , du nom de la mere d'Hérode l'Afca- lonite, qui la fit bâtir ; cette derniere fut détruite par des séditieux, fous le régné d'Agrippa. Ce sol, dont les écrivains latins ont vanté l'abondance, n'est cependant pas naturellement fertile. II ne dut ses riches moissons qu'aux eaux de la source d'Elisée, qui le fécondaient en l'arrosant ; ôc il ne faut pas oublier de dire à la gloire d'Arche-
D E J E R I C 0 . 325 laiis , fils d'Hérode-le-Grand, que ce fut lui qui les fit répandre dans les campagnes, en applanissant le terrein dans un espace de cent stades. II s'en faut de beaucoup que la culure de cette plaine soit la même qu'clle étoit autrefois. A l'exception de quelques parties fructueuses, elle n'offre plus qu'une surface aride & abandonnée. De toutes les productions de Jérico, la plante du baume est la plus connue., & l'on a même dit qu'elle étoit particulière à la Judée ; mais cela est démenti par les. voyageurs. Je me fuis assuré par moi-mê- me qu'elle étoit abondante dans les alentours de la Mecque óc de Médine ; & je lis dans Joseph qu'on croyois généralement à Jérico, qu'elle avoit été apportée à Jérusalem par la reine de Saba : opinion qui paroît plus que probable, quand on considère q^u'elle croît fans culture en Arabie , tandis qu'elle demandoit le plus grand soin en Palestine pour ne point dégénérer. Les Romains la cultivèrent après la destruction de Jérusalem, jrsqu'au tems que les Egyptiens, devenus maîtres de cette contrée , la transplantèrent , Babilone, qui est devenue la cité du Cai>e. Cette plante s'élevt à la hauteur du grenadier, auquel êlíê ressemble beaucoup
zr6 plaine par ses rameaux longs & fluóts. Ses feuilles font petites, d'un beau verd, & imitent celles de la rue. Son bois est rouge & gommeux } fa fleur, blanche , petite ,est d'une odeur fort agréable. Son fruit est un petit noyau, couvert d une pellicule sèche & brune; il contient une amande, & quelquefois en place, un second noyau plein d'une liqueur jaune, amere tk piquante. Dans les mois de juin, de juillet & d'août, les Arabes lui font, avec un fer, une lé- gere saignée, d'où découle une humeur visqueuse. Les naturalistes observent qu'il eíit été dangereux de faire cette incision aux plantes de Palestine avec le fer ou 1 acier. On se servoit d'une pierre tranchante, d'un couteau d'os, ou d'un morceau de verre ; & de plus, il falloit avoir l'attention que l'ouverture ne portât que fur l'écorcejen atteignant le bois , on avoit à craindre de le faire dessécher j au surplus on pouvoit employer la serpe pour élaguer les branches. Le suc qu'on tire de cette plante se nomme opo baume, son fruit, carpo-baume, & son bois xilo-baume. L'opo baume en est la partie la plus parfaite : blanc, quand il fort de l'arbre, il devient verd, óc ensuite de couleur d or; mais en vieillissant,
" L TERICP. 327 il se ternit un peu, L finit par ressembler au miel. Son odeur , quoiqu'assez forte , est agréable ; il s'épaiilît comme la térébenthine de Chypre. Cet opo-baume qui nous vient de l'Ara- bie, est souvent mélangé avec cette même térébenthine, d'après ce que me dirent les naturels. Annuellement on qp transporte en Europe une assez grande quantité , tandis que les plantes en fournissent très-pcu dans le pays. Ce font les Haggis 011 pèlerins Turcs qui l'alterent & le dénaturent, à leur retour de la Mecque. On est quelquefois même trompé fur les lieux, où l'on vous vend pour opo-baume un suc extrait à force de feu,du bois,des branches & du fruit de la plante, qui est de beaucoup inférieur à la rétine qu'on tire par les incisions. Mais on peut connoître si le baume est fans mélange , en le versant dans un vase d'eau. Quand ii est pur, il jaunit, fe délaye ,, fe mêle avec l'eau, s'eii sépare de surnage, en devenant blanc comme le lait^ si au contraire il est falsifié, il tombe an fond du vase âc s'y colle, fans changer dc couleur. M. Lémery, dans son Traité des Simples, donne à cette plante le nom de baume judaïque , suivant en cela Terreur de tous les
Z2? PLAINE écrivains qui l'ont cru particulière à la Judée. Le palmier n'étoit pas moins commun dans la plaine de Jérico. 11 s'appelloit tha- mar en hébreu, fœnix en langue grecque, 6c nachla chez les Arabes. Cet arbre croît facilement en Syrie, & monte à la hauteur d'un homme, après cinq à six ans de plantation. Son tronc ost extraordinairement écailleux, ce qui provient de la coupe des branches, dont on le dépouille pour le faire élancer davantage. II ne porte de rameaux qu'à la cime. Ses feuilles ont la forme d'une épée. Son branchage incline vers la terre, à l'exception du bois qui pousse du milieu de l'arbrc, 6c qui même te courbe à mesure qu'il croît 6c te dilate. Sous ses branches, 6c particulièrement au-dessouá de celles qu'on a coupées Tannée précédente, s'élevent de grosses ampoules qui contiennent des fleurs ; en les entr'ouvrant avec précaution, elles fc sèchent fur Tarbre fans en tomber. Ces fleurs, qui ressemblent à nos jasmins sauvages, font ensilées les unes dans les autres, 6c tiennent à un rameau commun par des membranes déliées. Chaque fleur se change en un fruit, qui d'abord est rouge, ensuite devient verd jus- qu'à
DE JERICO. Z 2,9 qu'à la moitié de son accroissement, & enfin il jaunit ou se brunit selon la qualité du palmier. II a beaucoup d'âcreté dans fa fraîcheur, mais il "'adoucit en séchant > à peu-près comme nos cormes. On donne à ce fruit le nom de dattes. La cime du palmier est couverte d'une moelle, appellée cervelle, qui n'est autre chose que son germe. Je ne saurois mieux la comparer, pour la consistance de la matière, qu'à la tête du cardon, excepté qu'elle est plus blanche, plus agréable au goût, contenant en foi un suc laiteux. Cet arbre est de la plus grande utilité, puisqu il n'offre aucune partie dont les Orientaux ne tirent avantage. Son bois, quoique poreux, est propre cependant à la bâtisse, acquérant beaucoup de solidité & de résistance des fibres qui le composent, On fait de ses feuilles des paniers ou corbeilles pour renfermer des marchandises destinées aux pays lointains, comme l'en - cens, la' myrrhe óc le riz. Ses rameaux con ■ viennent à beaucoup d'usages, & particulièrement à faire des malles, des cages, des chaponieres, & même des lits. 11 découle de fa eîme une liqueur agréable, qu'on boit fans aucun mélange. Les naturels la nomment Lebbi, expression qui signifie dans notre laugue, larme de palmier. Tome n. F. 0
ÌIO r L AINE Les noyaux du fruit ne sont pas non plus inutiles ; on les tourne & on les travaille comme l'os & l'ivoire, qu'ils imitent de maniéré à s'y tromper ; les Mahométans en portent des couronnes à la main. Plusieurs écrivains s'aecordent à dire que les palmiers de Jérico & de l'Egypte ont les mêmes propriétés que ceux de l'índc. Mais comme les Indiens sont plus indni- v trieux qus l"s habitans ce Judée, ils fa- . vent tirer un plus grand parti de cet arbre. 11s construisent avec son bois des corps de vaisseaux & leur mâture. Ils filent son écorce & ses fibres, dont ils composent des cables & des toiles. Ils font avec le fruit des vases & des coupes, après en avoir extrait le suc. En un mot, ditHernandez , le palmier est un arbre nourricier qui fournit à Elude son pain & son vin. Pline le naturaliste a compté jusqu'à quarante-neuf especes de palmier. De ceux que j'ai vus , quelqu'uns sont trts-élancés ; d'au- fes plus bas & d'un tronc épais ; ceux cl portent une datte fans noyau ; ceux-là donnent un fruit tendre & oblong ; plusieurs enfin l ont très-gros & fort dur. Parmi les palmiers de Chypre, j'en ai remarqué un, près du bourg des Salines, qui m a semblé extraordinaire par un de ses rameaux, qui égasoit cn grosseur le
B F. 3 E R í C 0. jYï- corps de l'arbre. De cette principale branche en fortoient d'autres plus petites,revêtues de feuilles , comme en porte la cime, elle produifoit des dattes, à Texclu- si'on du reste de la plante, qui étoit frappée de stérilité. Je vis néanmoins un assez grand nombre d'ampoules fur f écorce de tous les rameaux de ce palmier; mais on me dit que les fleurs , dont elles font remplies , fe dessechoient fans jamais fructifier. Mattioli, s'appuyant de l'autorité de Thécphraste, assure que les palmiers, mâles 6c femelles , font également féconds " mais on ne croit pas cela en Chypre ni en Syrie. 11 est dans ces contrées des palmiers stériles, appellés mâles, qui font fi nécessaires à la production des autres, qu'erp- les enlevant on arrête ausstôt la fécondité d une plantation entiere. C'est un fait certain dont j'ai eu la preuve fous les yeux dans les environs de I.arnic. Le palmier fe propage en plantant les rejetions qui poussent du pied de l'arbre, ou bien en semant les noyaux des dattes, ou une partie du germe de la eîme, que j'ai nommé cervelle. II demande un climat chaud,- un terrein sableux, mais humide Sc nitreux-, Sc quand il est nouvellement planté, on entoure les racines de sel Sc de cendre, pour lui donner de la Ee ï
J 332 P t A r N E vigueur & de l'accroissement ; mais ií faut avoir grand foin d'en écarter toutes les matières grasses & putrides, comme très-nui- fibles à la plante. On ne connoît aucun arbre qui ait la durée du palmier. Bravant toutes les intempéries de l'air, il conserve fa premiere vigueur pendant plusieurs siécles, tellement que les naturels ne fe rappellent pas d'avoir vu dessécher un palmier, à moins qu'il n'ait été frappé de quelqu'instrumenr. Quand cela arrive, on íotipe l'arbre juí- qu'à fa racine, on le brûle fur la place, & on couvre ses cendres d'une forte couche de terre j bientôt s'éleve du milieu un rejetton qui croît âc fe fortifie en très-peu d'années. Comme la Bible donne quelquefois au palmier le nom de Phœnix, jc íe- xois porté à croire que l'histoire fabuleuse de l'oiseau Arabe, qui renaît de sa cendre , est tirée du renouvellement de cet arbre. Cet arbre, comme on sait, est devenu îe symbole de tout ce qu'il y a de grand éc de merveilleux parmi les hommes ; il désigne la victoire, le triomphe, la longueur du tems, l'innocenee, la justice, & particulièrement la fertilité de la Judée. Lorsque les Romains se furent rendus maîtres de Jérusalem ; ils frappèrent une mon-
DE JERICO. 333 noie, où étoit représentée une belle femme , assise au pied d'un palmier, qu'elle arrosoir de se " larmes ; au bas on lisoit ces deux mots : Judœa capta , la Judée sou- mise. On trouve dans la plaine de Jérico &. lieux circonvoifins, un arbre nommé zac- con ou zaccum, dont il n'est parlé dans aucun des auteurs orientaux ; ce qui me fait croire qu'on ne connoifloit pas alors 1.'huile salutaire qu'on tire de son fruit. Le zactíon ressemble beaucoup au prunellier. Ses rameaux présentent des épines , longues de quatre à cinq pouces. Son écorce est noueuse & ridée : verte, quand elle couvre l'arbre , elle se jaunit en séchant ; son bois est de la couleur du buis, & quoiqu'il n en ait pas la dureté, elle acquiert, fous le tour, le même poli <& le même lustre. Ses feuilles font semblables à celles de l'olivier, mais plus étroites, plus aiguës , d'un plus beau verd, & presque piquantes ; fa fleur est blanche, odorante ; son fruit est une espe.ce de gros gland, fans calice , enveloppé d une forte pellicule ; il donne peu de chair, ôc se réduit presque à rien dès qu'il est détaché de l'arbre , mais il contient un noyau où se trouve une amande, qui se fond en huile en la pressant.
334 P L A I M E Les Arabes font un si grand cas de cette huile , qu'ils la préfèrent à celle du baume, pour les contusions internes, les plaies óc les blessures. Quand les caravanes chrétiennes arrivent à Jérico, on voit s'avancer à leur rencontre des troupes de femmes, pour offrir aux pèlerins de cette huile salutaire, qu'elles vendent dans de petites outres de peau. Mais comme on a découvert quelquefois que cette huile c toit mêlée avec solive, il est plus sûr de la faire préparer fous ses yeux : si elle coûte itn peu plus, du moins évite-1-on la fraude. L'est ainsi que je l'ai vu faire. On jette dans un grand vase une quantité suffisante de fruits.de zaccon, bien mûrs ; on en broie avec une pierre l'écor- ce, la chair, le noyau & l'amande, & à mesure qu'il en sor: de l'huile, on la tire du vase; on presse le marc avec la main, jusqu à ce. qu il soit devenu sec; puis on le jette dans une chaudière d eau bouillante , qui acheve d'extraire ses parties huileuses , qui surnagent éc qu'on enleve aisément jusqu'à la derniere goutte. Cette huile est de beaucoup inférieure à la première. L'huile de zaccon a le goût & la couleur de celle d'amandcs douces ; elle se
D E J ; R I c 0. 23 5 olarifre viiSicilcme.it, parce que la- manière rie l'extraire ne li dégage pas de fa lie. j'obfervai que les femmes Arabes, en l'exprimant, s'cn frottoient toutes les parties du corps ; leur en ayant demandé la. raison, elles me répondirent que cela leur li étoit salutaire, en ce que 1 huile arrêtoit ! lexceíîive transpiration, qu'occasionne la I chaleur du climat., dont elles fe sent oient | très-affoiblies. J M. Lémery nous décrit 1 huile de zac- con , comme propre à délayer les humeurs froides & visqueuses. li Quaresinius dit qu'elle calme promptement les plus fortes coliques, ajoutant í qu il en a fait l'expérience. ! Je puis moi-même attester la vertu de i cette huile, ayant été témoin d'une guérison qu'elle a opérée sur un voyageur vénitien. Ce particulier s étoit blessé par une chiite, de cheval; il ressentoit des maux de poitrine qui devenoient inquiétans. On lui conseille de se frotter d'huile de zaccon , & d'en boire; il le fait, & en pet", de jours, la blessure se í'eche & les douleurs internes se calment & se di.ììpent. 11 naissoit dajis.les j? r hus de Téricotin arbuste, connu dans la langue hébraïque,, fous le nom de copher, "-ue les Latins ap- pclloient Cyprin. II ÇÍj firamun dans 1 île i
ZZ6 PLAINE de Chypre , & j.'cn ai donné la description sous le nom de Kenna. On voir encore des rosiers dans ces campagnes , mais l'espece en eiì bien inférieure à celle qui est tant vantée dans la Bible, dont quelques naturalistes prétendent posséder des fleurs dans leurs cabinets, è Le rosier de Jérico est une petite plante , d une racine touffue, profonde d'un doigt & demi ; il présente un faisceau de rameaux, qui divergent de terrez peu garni de feuilles, il est "suqgjíargé de fleurs qui paroiífent rouges en bouton, mais pâlissent en croissant, & à la fin deviennent tout-à-fait blanches. Ses fleurs m'ont paru très-ressemblantes à la fleur de sureau , avec cette différence qu'elles sont privées de toute efpe.ce d'odeur. Leurs tiges ne s'éle- vent pas à plus de quatre à cinq doigts de terre. Cet arbuste se dépouille de ses feuilles êc de ses fleurs, en séchant ; on veit alors ses rameaux courbés du milieu , s'entrelacer à la cime & former ainsi une es- pece de globe sphérique ; cela arrive pendant les chaleurs, & ils se r'ouvrent dans les tems humides 6c pluvieux. Dans ces contrées ignorantes & superstitieuses , on ne juge pas, avec des yeux de physicien, lg propriété qu'a cette plante de
" B J F. RIC©" 337 de se fermer & de s'ouvrir alternativemeht ; elle paroît être un miracle périodique, que le ciel veut bien manifester pour faire con- noître les événemens de ce monde. Les ha- bitans des alentours viennent examiner les rosiers, quand ils doivent entreprendre un voyage, former une alliance, conclure une affaire, ôc lorfqu'il leur naît un sils ; si les rameaux des plantes font ouverts, ils ne doutent plus de leurs succès ; mais ils s'estiinenG' malheyteux de les voir fermés , ôc renoncent à îe4P projet, s'il enesttems encore. Cette plante n'est sujette ni à la pourriture ni au dessèchement ; elle souffre la transplantation, ôc croît lans dégénérer sur toute espece de terrein. Je ne sais pourquoi on lui donne le nom de rosier de Jérico, n'étant pas originaire de cette plaine ; il faut croire que les voyageurs qui l'appellerent ainsi, ignoroient qu'on l'avoit apportée des campagnes de l'Arabie Pétrée. J'observai fur ce territoire plusieurs autres plantes qui me parurent remarquables par leur utilité ou le parfum de leurs fleurs ; j'en recueillis un assez grand nombre que je donnai à mon retour au docteur Manetti. II a fait dessus ses observations , dans une séance publique de la so- Tome IL k f
z z? PLAINE DP. JE R ICO. ciété de physique & de botanique de Florence. En un mot, il ne manquoit à cette plaine aucun des arbres qui pouvoient la rendre abondante ôc heureuse ; réunissant tous "eux qui font communs chez nous, elle en renferment qui lui étoient particuliers. Joseph attribue tant de fertilité à la chaleur de l'air 6 c à l'abondance des eaux; l'une dilatoit les plantes, l'autre les rafraîchissent. Cette plaine de Jérico est couverte encore aujourd'hui de riches moissons de froment & d'orge, qui commencent à mûrir fur la sin d'avril. Je terminerai ce chapitre en rapportant un trait d'histoire , que j'ai oublié de transcrire plus haut. 1700 ans avant Jesus- Christ, le malheureux Sedecias, dernier roi de Jérusalem, s'étant vu abandonné par ses soldats, crut trouver un asile dans les campagnes de Jérico ; mais Nabucho- donosor 1 y découvrit, & fut assez barbare pour égorger sous ses yeux, son épouse & ses enfans. Sedecias fut ensuite conduit à Babylone, où il mourut dans les fers,
* 339 CHAPITRE XXIV. Description diù Jourdain. j On nous avertit vers le milieu de la nuit du 14 avril, de nous tenir prêts à quitter la plaine de Jérico , pour nous rendre au fleuve du Jourdain ; & bientôt en effet nous partîmes, avec Tordre observé cb devant, i Cette marche a quelque chose d'impo- I sant par le grand nombre de falots, que portent des cavaliers qui nous précédent ! Sc nous entourent. Ces falots font des boë- | tes de fer, suspendues à la pointe des javelines , dans lesquelles on brûle du pin ou quelqu'autre bois résineux. C'est ainsi que voyagent de nuit toutes les personnes de distinction. Des sosies, des ruisseaux Sc des torrens, qui dans cette saison sont à sec , coupent & divisent les campagnes. Rien à observer que les seuls débris d une antique église, dédiée à saint Jean Baptiste. Nos pieux Orientaux s'inclinent en passant, Sc font auísi par respect pour la mémoire du,saint, baisser la tête à leurs chevaux. Une vaste Sc belle prairie s'ouvre devant F f 2 !
34° BESCRIPTIOM nous, dans laquelle la caravane doit dresser ses tentes. Le Jourdain baigne ses bords, & y entretient une fraîcheur délicieuse. Deux autels font élevés à la hâte, ou les peres de la Terre-Sainte célèbrent la messe ; en effet, il n'est pas d'heure plus favorable à la prière. Les premiers rayons du soleil commencent à dorer le sommet des montagnes voisines ; les nuages qui couvrent le ciel se retirent, pour laisser place à un horizon enchanteur ; mais en se séparant, ils versent sur la terre une douce rosée qui semble s'insinuer dans mes veines, y rafraîchit mon sang, mes pensées même , si je puis parler ainsi, & dispose mon a me à la sensibilité, à la joie & à la reconnoissance pour son auteur. Mais pourquoi faut-il que la superstition vienne , jusques dans un temple champêtre , se mêler aux prières qu'on adresse à l'éterneí ? c'est ici que le pèlerin croit accomplir son vœu. Son unique but, en faisant ce petit voyage, étoit de venir contempler des eaux saintes âc miraculeuses, d'en boire & de s'y laver , parce que , dit- il, elles purifient l'esprit & le corps. Les Grecs s'imaginent même, qu'on ne peut être bien baptise, qu'après s'être plongé trois fois dans le Jourdain. Aussi voit-on les hommes, les femmes & les enfans s'y
DU JOURDAIN. 341 jetter ensemble , avec un empressement qui ' tient de la folie, sans penser qu'ils blessent la pudeur & la décence. L'usage de se baigner dans ce fleuvtf remonte au siecle d'Elisée. " Va, dit cepro- ,, phete à un lépreux, va te laver dans " le Jourdain sept fois de fuite, & par la ,, grâce divine tu y trouveras ta guéri- ,, son ,, ! II obéit, ôc pour récompense de sa foi, son sang se purifia ôc sa chair redevint fraîche comme celle d'un enfant. Le Jourdain est appelle Sceriah en langue arabe. II tire fa source des racines de l'anti-Liban, dans le pays que les Syriens nomment Vadettin. Son lit se forme des eaux de deux fontaines , distantes l une de l'autre d'environ un mille. Celle-ci exposée à l'orient est appellcejor; celle-là placée au coucher du soleil, se nomme Dan. On voit qu'en confondant leurs eaux, elles ont auíîì confondu leurs noms, pour le donner an fleuve qu elles font naître. Cependant quelques écrivain* ont repoussé cette étymologie, comme fausse Ôc absurde, appuyant leur opinion de l'auto- rité de deux ou trois auteurs anciens qui font découler le Jourdain de la fontaine de Paneades. Ils ont à la fois tort ôc raison. C'est un changement de nom qui les abuse. La son- 3
Z42 " E s c a I V T 1 © N raine de Paneades est la même que ce île de Dan : en voici la_prcuve dans Guillaume de Tyr. " La source de Dan fut ainsi " appellée d une ville antique qui l'avoi- " sinoit, & depuis on la nomma Panea- ,, des, d'une autre ville bâtie à la place de " l'ancienne Un érudit pourroit ici accumuler les citations, mais un voyageur ne doit pas se permettre des écarts scientifiques. On trouve le confluent des deux sources près de l'ancicnne ville de Césarée de Philippe, qui n'est plus aujourd'hui qu'un gros village appelle Bcline, habité par les Druses. Le fleuve commence son cours entre l'o- rient 6c le midi, 6c vient tomber, après sept milles, dans le lac de Samochon ou étang de Meron, aujourd'hui Hulet Panias. Ce lac s'étend fur une longueur de six milles, du nord an midi, & peut être large de quatre milles du levant au couchant. Abondant en eau pendant l'hyver, il est presque à sec dans Pété 6c laifle voir un lit bourbeux Sc noirâtre. Des joncs 6c des roseaux tapissent ses bords ; à l'entour s'éle- vent des arbres fruitiers qui forment à quelque distance une espece de forêt, où le p allant vienciroit cVcrcher le frais & l'om-
DU JOURDAIN. 34$ brage, si des animaux féroces , comme le tigre, n'y fixoient pas leur séjour habituel. Le Jourdain sort de ce lac. Grossi d'une partie de ses eaux, il coule dans la plaine, ôc vient passer à deux milles de là, fous un pont de pierre, que les Arabes appellent Gifrjaacub, c'est-à-dire, pont de Jacob. Ce pont porte soixante coudées en longueur, & dix seulement en largeur. Trois arches soutiennent la bâtisse, qui m'a paru d'un assez bon dessin. Les naturels le révèrent beaucoup , parce que , dr- sent-ils, le patriarche Jacob le traversa, quand il fuyoit la vengeance d'Esaii son frere. On lit dans Guillaume de Tyr, que ce même pont servit de retranchement à Baudouin IV, contre les armées sarazines, ôc que , fur l'éminence la plus prochaine, ce prince fit construire une forte citadelle. Le fleuve fuit la même direction entre la Tracontide ôc la Galilée, jusqu'au lac de Tibériade, voisin de l'ancienne Coro- zain ôc de Cafarnaée, avec lequel il mêle íes eaux. Au sortir de ce lac, qu'il traverse dans un espace de dix-huit milles, il prend le nom du Jourdain majeur. 11 avance ses îlots vers le midi, divise la Perée d'avec la Samarie , les plaines des Moahites d'avec
344 DESCRIFTION la Judée ; il recueille, en passant, des rivières , des fleuves & des torrens , tels que le Jacob , qui a fa source daus les mon- . tagnes de l'Arabie; le Dibon appelle ainsi d'une ville des Ammorhéens, près de laquelle il prend naissance ; le Jazer dont 1 es premieres eaux jaillissent d'un rocher, où étoit bâtie une cité de même nom, possédée par la tribu de Gaad ; le Carith, torrent consi érable, âc devenu célébré, dit la-bible, par la retraite du prophète Elie, qui recevoit des corbeaux fa nourriture journalière. Après s'être grossi de toutes les eaux qui viennent arroser les terres agréables d'Avlona, après un cours de soixante cinq milles, depuis le lac de Tibériade , le Jourdain va fe précipiter lui- même dans la mer Morte. Ce fleuve Jxeut avoir trente-cinq coudées de large dans les tems ordinaires ; mais à la fonte des neiges, ou pendant la saison pluvieuse, son lit s accroît, fe déborde , s'étend à plus de quatre milles, éc quelquefois l'inégalité du terrein le partage en deux lits dissérens. II est profond de cinq à six coudées. En tout tems il est si rapide, que le plus fort nageur ne pourroit le traverser, & je croiroxs même qu'il feroit dangereux de
DU JOURDAIN. 345 le passer en batelet, sans avoir en mai" le manteau d'Elisé ("). Ses eaux font touj ;urs troubles; mais tirées du fleuve & déofées dans un vase, elles se clarifient presque auiTitôt, en laissant au fond un sédiment noir âc mêlé de particules bitumineuses. Néanmoins ces eaux font douces, incorruptibles & poissonneuses. Une forêt d'arbres touffus borde les deux rives du Jourdain , tellement serrée dans certains endroits , qu'elle est impénétrable aux rayons de la lumière. Elle est, comme le lac de Samochon, un repaire de tigres, qui quelquefois portent la désolation dans les alentours. On m'avoit dit qu'il s'y trouvoit beaucoup de lions , mais je me fuis assuré que cela n'étoit pas. 11 est vrai qu'ils y abondoient au teins de jérémie, qui compare les ennemis de Jérusalem aux (aï On lit dans la bible, que ce prophète, se promenant un jour avec Elie sur les bords du Jourdain, eut la fantaisie de vouloir passer le fleuve. Nous sommes fans bateau, dit l'un ; oui, répond l'autre, mais ne sommes-nous pas prophètes, & doués pas conséquent de la vertu miraculeuse? Elisée frappe les flots de son manteau , & les flots dociles s'entr'ouvrent pour faire passage aux deux hommes de Dieu. <
^46 DESCRIPTION lions féroces , que les débordemens du Jourdain repoussent de leurs tanières ; mais il faut croire qu'ils fe font depuis retirés dans des lieux plus commodes. Cette forêt est auílì peuplée d'oiseaux d- toute espece, Ôc particulièrement de rossgnols, dont les chants mélodieux vous ravissent, Ôc vous feroient presque oublier qu'il est dangereux d'approcher de la rive. Le Jourdain servit en quelque sorte au triomphe de Titus. On voit encore à Rome un arc triomphal, où ce fleuve est représenté sous la figure d'un. vieillard, appuyé fur une urne , ôc livrant ses mains aux chaînes du vainqueur. On troure écrit dans nos Annales de Florence que François I deMédicis, grand- duc de Toscane, fut baptisé avec de seau du Jourdain , que le nonce Albert Bolog- netti fit apporter exprès par des négocians, comme si cette eau eût dû conférer au prince un meilleur baptême ; mais telle étoit la superstition de ces tems , qu'on ne doutât pas que la tache originelle de l'illustre nouveau né ne fût beaucoup mieux lavée que celle d'un autre. Je me permettrai une seconde réflexion. 11 est étonnant, que dans un siecle où la caste noble fe croyoit si supérieure au reste du peuple, elle naît

DU JOURDAÎN. 347 pas pensé à se faire baptiser avec cette eau privilégiée, qui lui eût imprimé dès fa naissance , une distinction si remarquable. Après que la caravane a satisfait à fa dévotion, nous quittons le Jourdain pour revenir à Jérico. Je fuis bien aise d'observer les débris de l'église de saint Jean-Baptiste, que j'ai à peine entrevue, en passant. Ils méritent f attention d'un homme de goût. Ce temple conserve encore ses trois nefs, dont la proportion est admirable. Les matériaux en font précieux, les pilastres travaillés avec délicatesse ; une tribune , que le tems a épargnée, offre des médaillons, qui font des chef-d'œuvres de sculpture. En un mot, je crois que le plus habile artiste ne regret- teroit pas de passer quelques heures à étudier ces ruines. Contigu à cette église, étoit jadis un monastère fondé par sainte Hélene, & dont f empereur Justinien augmenta l'étendue. C'est dans cet asile religieux, qu'une courtisanne , connue fous le nom de Marie Egyptienne, vint après ía conversion, s'é- clairer des lumières de la foi, & de là sc rendit vers l'abbé Zosime qui traita fort bien cette jeune pénitente, & la conduisit pour le salut de son ame, dans un désert
34 ? D F. S C K I t T I O N où elle vécut quarante ans fous fa direc* tion. La pieuse cohorte arrive dans la plaine de Jérico, où elle doit s'arrêter quelques jours. CHAPITRE XXV. Description de la Mer-Morte. J'ai dit que le gouverneur de Jérusalem s'obligeoit à défrayer les caravanes, moyennant une taxe prélevée par tête avant le départ. Cependant il ne rougit pas de faire payer une somme arbitraire aux pèlerins , curieux d aller observer les lieux remarquables de la côte. Cette tyrannie est des plus odieuses, mais qu'y faire ì Lorf- qu'on visite un pays esclave, il faut bien fe soumettre quelques instans aux loix de l'avarice & de la force. Deux Européens me proposent de les accompagner jufqu'au rivage de la Mer- Morte. Nous faisons accord avec le gouverneur , qui nous donne une escorte de quatre hommes pour nous défendre en cas de mauvaise rencontre. Après avoir cheminé près de trois milles
U P. I- A M K K-M O R '" E. vers le midi, nous arrivons au pied d'un temple à demi détruit, que la piété des premiers fideles consacra à saint Jérôme, en mémoire des jours de pénitence & de solitude qu'il passa dans ce même lieu. II étoít desservi par des Cénobites, qui à l'exemplc de leur patron, vivoient d'herbe , de contemplation & d amour divin. Mais les moines & le couvent font depuis longtems ensevelis fous terre. Ce qui reste de 1 église ne mérite pas 1 attention d'un observateur. A en croire quelques écrivains modernes, on y voyoit de leur tems des tableaux assez bien peints , où étoient exprimées toutes les actions religieuses de saint Jérôme, telle que sa retraite du monde , la victoire qu'il remporte fur sa chair, son zele brûlant pour la propagation de la foi, & les nombreux combats dans lesquels il écrase tous ceux qui a'ont pas son opinion en matière dogmatique. Si ces peintures étoient, comme on l'a dit, digne d un meilleur sort, pourquoi n'a-t on pas cherché à les tirer de ces ruines , pour les transférer dans quelque mo nastere des religieux de la Terre - Saintes Cela eut été facile au pere Neau, Jésuite, qui, en 1674 , accompagnoit M. deNoin- tcl, ambassadeur de France à Constantinople.
3 5° UBSORIPTI8N Une chose Bétonne, en observant ces peintures, c'est de n'y voir aucun saint d u rit latin, à l'exception de saint Silves- tre" pape, qui même est habillé à la grecque. Mais n'auroit-on pas pu répondre au pere Neau, que dans les égliíet de son ordre on ne trouvoit que des íaints àéiiiites, ôc qu'en Orient comme en Occident, chacun donnoit la préférence à ses confrères ? Un ministre anglois , nommé Mandruel, qui fit un voyage au Levant en 1697, parle auíîi de ces tableaux avec éloge, ôc d'un, entr'autres, qui représentoit la cène. Nous faisons trois autres milles, fans découvrir aucune trace d'habitations. L'œil se perd dans une plaine qui n'attend pour produire que les bras d un cultivateur. Plusieurs ruisseaux s'y promènent, les uns avec murmure ôc fracas , les autres plus paisiblement & en se confondant dans un même lit, ils prennent le nom de Mer- Morte. Ce nom donné au confinent, est moderne ; les anciens les appelloient lac As- faltide, merde Sodome, mer Salée, lac de Sirbon ; ôc de nos jours, les Arabes le nomment Bahhcret-Lut, c'est-à-dire mer de Lot. L'historien Joseph, qui fit mesurer ce lac, trouva qu'il avoit en longueur cinq
U E LA M L L -M ©RTF.. z ; I cents quatre-vingts stades, Sc cent cinquante en largeur, ce qui peut faire soixante- ekux & demi de nos milles, d une part, & dix-huit trois quarts de Pautre. Sa circonférence est de cent quatre- vingts milles. Les hautes montagnes de i'ancien pays des Moabites l'enchainent dans la partie de P orient, Sc vefscnt dans son bassin les eaux des torrens Arnon Sc Zaret, qui s'y précipitent en longues cascades. II est également borné au couchant Sc au midi par des montagnes élevées, dont les unes pierreuses Sc noirâtres, fervent de barrières aux vastes déserts de la Judée , Sc les autres tapissées d'arbustes ver- doyans, font partie de Pldumée. L'est auílì par Poccident que le torrent Cédron vient tomber dans le lac. Le côte du nord est à découvert, & montre dans un beau cadre les délicieuses campagnes d'Avlona, qui, comme je l'ai dit, ápportent en tribut à la Mer-Morte, les eaux rapides du Jourdain. Comment se persuader que ce vaste bassin fut autrefois couvert d'arbres fruitiers Sc de moissons abondantes? Puis je croire que du sein de cette terre, ensevelie sous les eaux, s'élevoient des cités superbes, Sodome, Gomorre, Adam , Seboïm & Se- gór, toutes illustrées parla présence d'un
3ï a description roi ? II n'y a donc rien dans cet univers qui ne soit sujet aux viciísitudes & auxbou- levcrfemens ! Quelques voyageurs ont avancé qu'on distinguoit encore les débris de ces villes infortunées, lorsque les eaux de la mer étoient baises & limpides. II en est méme qui disent avoir apperçu des restes de colonnes avec leurs chapiteaux. Mais il faut que I'imagination les ait trompés, ou que, depuis leur retour, cette mer ait éprouvé de nouvelles secousses , carjen'y peux rien voir de semblable, malgré toute ma bonne volonté. Un pere Capucin crut aussi reconnoître sur ces bords, les essets frappans de la malédiction céleste. Ici, ce sont des traces de feu, là une surface de cendres, partout des champs arides Sc maudits. II croit même respirer encore une odeur de soufre. Pour moi jè suis affecté en sens contraire : rien dans ce lieu ne me rappelle la désolation dont parle la bible. L'air y est pur , le gazon d un beau vert; en plus d'un endroit mon œil se rafraîchit aux eaux argentines, qui jaillisient en gerbes, du sommet des monts ; la stérilité dont une partie de ces campagnes fut frappée dès la naissance du monde, rend plus douce par le contraste l'apparence de fertilité que je
DE LA ME R-M O R T E. ZÇZ je remarque dans le fol d'AvIona. Mais d'où vient donc que deux voyageurs peuvent être si opposés ? C'est qu'un Capucin porte partout les cinq sens de la foi, 6c que moi je ne fuis doué que de ceux de la nature. Je cherche à expliquer un phénomène qui a occupé beaucoup d'eíprits avant le mien. Ce vaste bassin qui reçoit fans cesse le cours des torrens, des ruislèaux 6c des fleuves j n'a point d'écoulement visible. Ses eaux fe déchargeroient-elles, par des voies - souterraines , dans la mer Méditerranée on dans la Mer Rouge, comme on la prétendu ? Ou plutôt doit-on admettre l'opi- nion des physiciens Arabes, qui établissent, non fans quelque fondement, qu'elles fe dissipent en évaporation? Ces eaux font claires, limpides, mais ameres, 6c excessivement salées. Elles ne produisent aucune eípece de poisson ; ceux mêmes qui quelquefois y font entraînés par la rapidité du Jourdain, y meurent à î'instant. On dit qu'elles ont une force répulsive , qui fait surnager les hommes 6c les animaux; 6c à cet égard, Joseph rapporte une expérience de i'empereur Vespasien. ,, Ayant fait lier pieds 6c mains à qnel- " ques-uns de ses esclaves, il ordonna de Tome II. G g
J54 BESCRIFTION ,, les ierrer en fa présence dans un endroit " profond de cette mer. Aucun ne tora- " ba à fond, Sc tous fe maintinrent fur la surface , jusqu'à ce qu'ilplût auprin- " ce de les en faire retirer C'est un de ces mensonges historiques qu'on rencontre assez souvent dans Joseph. II est bien vrai que seau de la Me.r- Morte est favorable aux nageurs, mais il ne l'est pas moins qu'on peut s'y noyer comme ailleurs, si son ne fait pas nager. On ne volt aucune forte de plante qui. forte -de ces eaux. La vase en est noire, épaisse ik fétide; les terres environnantes sont d'une même couleur, & combustibles comme le charbon. Les branches d'arbres qui tombent dans cette mer fe pétrifient en peu de tems par la force des sels qui s'y attachent, & pénètrent jusqu'à la moelle du bois. On trouve à Jérusalem de ees rameaux pétrifiés, dont plusieurs font très-curieux. On a écrit que l'approche de ce rivage étoit mortel pour les oiseaux ; cependant j'y trouve une nombreuse volatile, & particulièrement des troupes d'hyrondelles qui, rasant de leurs ailes Iégeres cette plaise liquide, s'y livrent d'agréables combats. Dans certains jours de l'année, cette mer est couverte d'un brouillard épais Sc noir, qui ne s'étend pas au-delà de fa fur-
DE LA ME K.-M O Tt T E. Z ; ; face. Mais à présent que le soleil acquiert de la force, il dissipe à son lever, cet amas de vapeurs. LaMer-Morte produit un bitume, qu'orr nomme judaïque. II flotte fur seau comme de grosses mottes de terre. Le souffle' des vents le porte aux rives occidentales & orientales, auxquelles il s'attache. Les Arabes vont le recueillir ôc le partagent avec lebacha de Damas, qui leur achete leur lot pour quelques pieces de monnoie-, ou des étoffes à leur usage. Ce bitume est une matière sulfureuse, mêlée de sel, qui se condense peu-à-peu- par la chaleur du soleil. II est fragile comme la poix noire, à laquelle il ressemble' beaucoup. II est combustible ôc exhale, "nu brûlant, une odeur forte & pénétrante. Ces anciens Arabes s'en servoient pour' enduire leurs bâtimens, les Egyptiens pour ' embaumer les corps morts, comme l'in- grédient le plus propre à préserver les chairs : de la corruption. II a auflî la vertu de garantir les arbres- de l'atteinte des vers ou des infectes; mais' pour cela, il faut le délayer dans l'huile ,. ôc puis en frotter les troncs & les branches.- Les naturels donnent à ce bitume le nom' de Lamar, A quelques paj du rivage , entre le coiì-^> fc>.
356 DESCRIPTION chant & le midi, font plusieiirs puits ou plutôt des gouffres qui contiennent aussi, du bitume, mais d'une nature huileuse, ayant besoin, peur acquérir de la consistance, d'être pétri avec du sel & exposé quelques jours au soleil. Comme ces gouffres font voisins du lac & environnés d'her- bages qui les dérobent à la vue, ils ferment d'un accès dangereux, si des pyramides élevées fur leurs bords, ne réveil- loient l'attention du voyageur. Dans la même exposition, se trouvent des sources d'eau chaude, pareille à celles d'Amma'is, dont j'ai fait mention, en décrivant la ville de Tibériade. La rive occidentale offre des salines naturelles, d'un sel très-blanc, dont les Arabes & les habitans de Jérusalem font un égal usage pour assaisonner leurs comestibles. Près de là s'éleve une montagne de sel, qui a la dureté ôc la consistance de la pierre, mais qui, calciné & broyé, n'est pas daine qualité inférieure à l'autre. On me fait remarquer une pierre brute & informe, qu'on m'affure être la statue de sel de la trop curieuse épouse de Lot ; elle ne ressemble en rien à une femme, mais on me dit que, pour mieux punir fa désobéissance, Dieu lui ôta dans cette raé-
DE LA ME R-M O R T E. 357 tamorphose tous les traits de l'eípece humaine. Je fuis tenté de rire, en pensant que cette prétendue statue a été le sujet des discussions les plus scientifiques. Personne ne peut m'indiquer dans les alentours cette eipece de fruits, que certains voyageurs appellent pommes de Sodome , qui, frais Sc colorés en apparence, tombent en poussière en les pressant. On tire des montagnes environnantes une pierre noire, tendre comme T albâtre, A qui prend le plus beau lustre fous le poussoir. On en pave les églises, les mosquées Sc les lieux publics. Avant d'être travaillée, elle attache aux doigts qui la pressent une odeur fétide Sc insupportable, qu'elle n'a plus étant polie. On en fait à Bethléem des especes de couronnes , <^ue les gardes-malades se passent aux bras, prétendant que l'odeur de cette pierre est un sûr préservatif contre l'épidémie. Cette pierre est combustible, Sc peut tenir lieu de charbon. On la nomme Mussa en langue arabe. Les Mahométans'occupent fur la côte, une petite chapelle qui est dédiée à Moyse. Ils croyent que ce conducteur du peuple Juif y fut enseveli. On l'appelle Moasada. Pline fait mention d'ime citadelle du
3 5 S retour même nom, construite fur une montagne voisine de ia Mer-Morte. Tout le pays de Pline *Sc l'autre rive est habité par des Arabes Bédouins, qui font presque toujours en guerre. Après avoir vu ce qui méritoit d'êtrc "bservé , nous rejoignons la caravane. CHAPITRE XXVI. Retour ò 'Jérusalem. Nous partons de la plaine do Jérico, an son des tambours & de la musique. Notre avant-garde nous conduit par un chçmin plus court, mais très-périlleux ; il faut traverser des montagnes, qui ne présentent qu'un sentier pierreux óc écaillé, entre deux abymes effroyables. * Nous tombons, à la descente, près de l'hôtellerie du Samaritain, où la caravane met pied à terre pour y prendre du cassé. Rien à remarquer dan? ces plaines incultes Sc solitaires où la vue ne s'arrête qu'avec peine, parce qu'elle n'y apperçoit ni gazon ni feuillage, ni ruisseau qui puisse la rafraîchir. Arrivés aa mont des Oliviers , je m'-é-
A JERUSALEM. Z Z y, loigne du corps de la caravane, pour aller observer une grotte assez curieuse , donc les peres de la Terre - Sainte, ont fait un temple, où ils viennent célébrer les mystères de la paillon. Sortant de là, nous nous bâtons de rejoindre ceux qui nous précédent, & nous rentrons dans Jérusalem. Tout le peuple nous complimente aux portes, fur notre heureux voyage', dont nous devons, à l'en. croire, attendre notre sanctification. • CHAPITRE XXVI L. Du Feu Sacre. Je ne décrirai pas la fuite des cérémo^ nies religieuses qui occupent le reste de la semaine sainte ; c'est un récit qui peut bien édifier des âmes dévotes , mais non pas plaire à quelqu'un qui lit un voyage, pour s'instruire & s'amuser. II n'en est pas de même d'une pratique superstitieuse des Grecs schisinatiques, dont la bizarrerie ne laissera pas de divertir un moment. Cette secte, abusée par ses prêtres , croie de bonne foi que Dieu fait annuellement
zLo BU FEU SACRE', un miracle pour lui envoyer le feu sacré. Voici comment elle se prépare à le recevoir. Un peuple nombreux s'introduit dans Péglise de la résurrection, avec des vendeurs de toute espece de comestibles ; mille cris s'élevent à la fois. Commence autour de la chapelle du sépulchre, une course précipitée. On se presse, on se renverse, on se foule aux pieds. II en est qui se heurtent à la maniéré des béliers, ôc qui se luttent avec violence. On en voit une douzaine ensemble, se défier au combat du ceste. Ceux-ci parcourent l'église montés à cheval les uns fur les autres -, ceux-là font traînés à terre par les pieds. Pîufieurs appuyés fur la tête ôc les mains, agitent leurs jambes e.n Pair, ou tournent fur eux-même s avec la vitesse d une roue. D'autres, en se réunissant, forment des pyramides qui bientôt s'écroulent, & souvent causent à tous des contusions ôc des blessures dangereuses. Au milieu de ce désordre insensé , les voûtes du temple retentissent fans cesse de cette exclamation, Ivuia , buta , qui veut dire en langue arabe, le voilà, le voilà, c'est lui, c'est lni-même! Ces extravagances se continuent pendant plus de quatre heures, ôc ne font que le prélude
OB ïEU SACRE*. 361 prélude de celles qui doivent avoir lieu le lendemain. II est d'ufage que le MuíTelim ou gouverneur de Jérusalem, se trouve à cette seconde scene. Un sopha lui est préparé dans í la galerie des spectateurs, ou il admet aves ses courtisans tous les voyageurs Européens. ; On voit cette fois , au milieu des Grecs j íchismatiques , les autres Chrétiens orien- j taux qui se sont séparés de l'église romai- [j ne. Ils tiennent à la main des cierges, peints |j en différentes couleurs pour les allumer au j! prétendu feu sacré, qui bientôt va des- !| cendre. I Cependant on fait une exacte recherche j dans toutes les parties de l'église, & on ; éteint les lampes , pour prévenir les soup- ! çons âí les doutes des inécréans. Les Coftes, les Grecs, les Arméniens tfe les Syriens, font ensemble une procession, qui n'est ni moins bruyante ni moins tumultueuse que la course. Quand elle est finie , l'évêque des Grecs & le patriarche des Arméniens entrent dans la chapelle du sépulcre, dont ils ferment les portes avec soin, y plaçant en outre des gardes Turcs, pout tenir le peuple éloigné. C'est alors que redoublent les hurlemens, les combats, & toutes les autres extrava- Tomt II. H h
z6r BU FEU SACRE*. gances , à tel point que les Janissaires sont obligés d'arrêter le désordre avec le bâton. Enfin s'ouvrent à la fois les deux portes latérales de la chapelle 4 d'on l'on voit luire le feu sacré , entre les mains des deux ministres qui le présentent au peuple. L'alcgresse transporte tous les cœurs : on s'empresse d'allumer ses flambeaux : on les montre à la galerie, en criant au miracle : chacun se félicite d'avoir encore une fois mérité la grâce divine. On se presse affectueusement j on s'embrasse , on pleure de joie : on fait éclater toutes les démonstrations qui peuvent exprimer le sentiment de la reconnoissance envers le ciel. Quelques uns portent la folie jusqu'à se brûler la chair, en éteignant leur cierge sur leur poitrine, pour sanctifier plus efficacement , disent ils, leurs cœurs, leurs esprits óc leurs âmes - on fait une seconde procession en action de grâce, après laquelle chacun se retire chez soi. On voit qu'ici, comme partout ailleurs, íes prêtres se jouent de la crédulité des peuples; jen'ai pas besoin de dire quel est leur motif. On sent bien, que s ils n'étoient pas largement payés, ils ne prendroient pas la peine de faire un miracle. Le Musselim ou gouverneur y trouve aussi son compte ; la permtflion qu'il a c-.
" Ù FEU SACRE 1 . z6; corde, lui vaut seule plus que tous ses autres revenus, parce que cette cérémonie attire à Jérusalem des pèlerins Grecs & Arméniens , de toutes les parties du Levant. Pour faire doubler la somme ordinaire , les Musselims feignent souvent d'être incrédules , ôc demandent à être introduits dans la chapelle où descend le feu sacré. Le patriarche qui comprend ce que cela veut dire, en donne avis aux plus riches de fa secte, qui n'hésitent pas à s'imposer pour acheter la foi du gouverneur. La raison que donnent les prêtres pour ne pas admettre le Musselim, est que le ciel ne consentiroit pas à faire un miracle en présence d'un mécréant. II faut encore acheter le silence des Janissaires qui, placés en garde près de la chapelle, distinguent aisément le son du briquet ôc l'odeur du soufre. Les deux ministres essuyèrent une fois Un contre-tems fâcheux. A l'instant où ils ouvroient les portes, la foule trop empressée d'obtenir le feu sacré, renverse les deux cierges qui s'éteignent ensemble. Mais une excuse les tire d'embarras ; le ciel, s'écrient-ils , ne nous exauce point, prop- ter mulieres menfìruantes in sanEîo temple tune existentes. Je demande à plusieurs Grecs, de m'ap- H h 2
z 64 DU FEU SACRE*, prendre la raison de cette course violente qui précede 1 arrivée du feu sacré. J'en reçois diverses réponses. C'est, me dit l'un, pour fixer fur nous les regards du ciel, qui ne distingue que les prières bruyantes. C'est , me dit un autre, pour échauffer i'enceinte d'où doit sortir le feu sacré. Nous imitons, me disent la plupart, la coutume de nos peres , qui nous ont appris à nous consier fans réserve à nos prêtres , comme aux représcntans du vrai Dieu. D'après cela, je vois que le peuple grec est tellement ignorant, qu'il ne fait pas même si le prétendu feu sacré vient du ciel ou de la terre. J'interroge les plus instruits de cette secte , qui me répondent avec aífez d'adresse, qu il n'appartient pas à l'homme de vouloir expliquer des miracles. A en croire les prêtres Grecs, cette faveur divine dont on ne peut pas douter, est une preuve insigne de l'excellence de leur communion. Mais ne pourroit - on pas objecter aux Grecs, que les Arméniens & les Coftcs , qu'ils traitent d'hérétiques, participent à cette même grâce. Ennemis acharnés les uns des autres, les ministres de ces trois sectes fa réunissent en apparence pour la cérémonie du feu sacré. Cette réconciliation momentanée n'est due qu'à
DU FEU SACRE'. 365 rimérSt de tous ; séparément ils seroient obligés de payer au gouterneur, pour la permiison de faire le miracle , une somme aitstì forte que celle qu'ils donnent ensemble. Ces prêtres portent la fourberie jusqu'à vouloir persuader au peuple, que le feu sacré ne brûle pas ceux qui font en état de grâce. 11s se frottent les mains d'une certaine eau , qui les garantit de la brûlure à la premiere approche, & par ce moyen ne se font aucun mal en touchant leurs cierges. Leurs prosélytes font jaloux de les imiter, mais comme ils n'ont pas leur recette , bien souvent ils se brûlent les doigts éc le visage : il arrive delà que les prêtres , parodiant jouir exclusivement de la grâce de Dieu, en font plus respectes & mieux payes. C'eroit jadis aux seuls Arméniens cu'ap- par'cnoit le privilège de produire de distribuer lefeu sacré. Mais les Grecs sirent au gouverneur des offres si considérables, qu il leur fut permis de se joindre aux Arméniens. - On estime à cinq cents fcquins le produit que chacun des deux ministres tire du miracle annuel. On se dispute l'honneur d'allumer le premier son cierge, & le plus H b 3
3 66 BU FEU SACRE', riche de la communion est toujours celui qui l'obtient. A quelle époque remonte l'origine dç ce prétendu feu sacré ? C'est ce que l'on ne peut pas dire précisément. On trouve seulement qu'il en est fait mention dans les Annales ecclésiastiques de Baronius, óc telles font les paroles qu'il met dans la bouche d'Urbain I, qui engage le peuple à tenter la conquête de la Terre-Sainte. ,, C'est dans ce lieu que le Christ mourut pour nous ; c'est-là qu il fut enseveli; c'est lì qu'en mémoire de fa paillon, il fait descendre sur son tombeau un feu divin, qu.i bientôt allume toutes les lampes éteintes : âc vous souffririez que les infidèles restassent en possession de ce trésor miraculeux " ! Je fuis étonné qu'un pape ait pu croire que des infidèles obtinssent du ciel la faveur d'un miracle. CHAPITRE XXVIII. De Vital présent de VEgUse Grecque. Ayant plusieurs fois parlé des Grecs fchis- matiques, il n'estpns hors de propos que je décrive .-Tétât présent de leur hiérarchie.
ETAT PRESENT DE l'eGLISE GRECQUE. z6? L'église grecque est divisée en quatre pa- triarchats , dont l'un est à Constantinople, le second à Antioche, un autre à Jérusalem , & le dernier à Alexandrie. Quoique ces quatre sieges soient censés indépendans 1 un de l'antre, néanmoins on fait plus de cas de celui de Constantinople , parce qu'il est fous les yeux de la cour Ottomane. O est d'ordinaire le grand - seigneur o" son grand-visir, qui en donne 1 investiture ; malgré cela les Grecs veulent bien le reconnoître. On devine aisément que la vertu pastorale n'est point un- titre pour prétendre à cette dignité. Elle se vend au plus offrant & dernier enchérisseur ; & même celui-ci n'est-il pas assuré , lorsqu'il l'oc- cupe , de la retenir longtems, s'il ne trouve le moyen de faire des largesses abondantes au gouvernement. Pour y suffire, il impose le plus qu'il peut, le clergé Sc le peuple, qui dépendent de fa jurisdic- tion. Mais comme cet impôt n'est pas exigible, il faut qu'il employé la douceur, la persuasion & l'adresse pour maîtriser les esprits, chose assez difficile à cause des rivalités qu'il rencontre souvent parmi les archevêques Sc les autres dignitaires de son clergé. En satisfaisant la cupidité ministérielle , le pontife cherche aussi à s'épargner ur"
3 6 S ETAT PRESENT capital qui lui permette, en cas de disgrâce, de continuer une vie douce & aisée. Les trois autres sieges des provinces, sent de mime conférés ou plutôt vendus au profit des bachas. Ce font les archevêques Sc évêques qui occupent le second rang dans la hiérarchie, sous la dépendance de leurs patriarches respectifs. II faut en excepter celui de Nicosie dans l'île de Chypre, quinereleve d'aucun âc jouit des honneurs 6c prérogatives du patriarchat. Quoique peu exemplaires, & même assez dissolus dans leur conduite privée , ces prélats exigent qu'en leur pariant ou leur écrivant, on leur donne les titres vénérables de votre grande sainteté, de votre béatitude. Le premier appartient aux patriarches, ôc le second aux archevêques & évêques. Cependant on r.e peut leur reprocher d'oublier leurs diocèses. Tous en commencent exactement la visite, le jour de J'Epiphanie, âc ne dédaignent point de descendre jusques dans les plus pauvres chaumières Combien de telles visites sc- roient admirables , si elles n'avoient pas un motif d'intérêt! Le pontife, au nom du ciel, aspire tout l'argent du malheureux cultivateur 6c ne lui laisse en échan-
" e l'eglise grecque. 369 ge qu'une bénédiction stérile. C'est pourquoi , pendant que la plupart des contrées d'Europe se plaignent de ne jamais voir leurs évêques , on gémit ici de les voir trop souvent. Depuis un teins immémorial, les ordres religieux de saint Basile, de saint Elie, & de saint Marcel, jouissent du privilège exclusif de fournir les patriarches óc les évêques. II est vraisemblable, qu'étant plus riches que les prêtres séculiers, ils payent mieux les suffrages du ministère. Ces moines font les mêmes vœux qu'on fait en Europe, vœux de chasteté , de pauvreté , d'obéissance Sc de jeûne. II leur est défendu par la réglé, de célébrer la messe; mais pour devenir pontifes , ils ne se souviennent plus de la défense; Sc sai pu voir qu'ils ne faisoient guere plus de cas de leurs autres vœux. Je leur dois pourtant une justice : c'est que leur vie entiere ne se consomnse pas dans une oisiveté contemplative. Ils cultivent eux-mêmes leurs terres, Sc exercent des métiers utiles. Astreints au maigre le plus rigoureux, ils vivent de légumes, Sc ne mangent de poisson que dans les jours de grande so- lemnité. On devine aisément que cette vie austère n'est pas celle des chefs.
570 F. T/V T PRESENT On donne à ceux-ci Je titre d'igume- nos , qui répond à celui d'abbé. 11s font inamovibles, 6c par cela même despotes 6c tyrans. j'ai fait cette observation dans mes voyages , que le despotisme claustral se mode- loit toujours fur l'espece de gouvernement qui régit le pays. 11 semble être dans la nature de l'homme qui commande, de vouloir asservir son semblable. Quand l'esprit public est en garde contre 1 usurpation, il faut que le chef subalterne, à l'exemple du chef suprême, fasse usage de la modération 6c de 1 adresse, qui seules peuvent lui conserver l'empire; mais auíTÌ lorsqu une fois l'opinion est conquise par le préjugé, & que la force de tous obéit à i'intérét d un seul, J'homme qui commande, dédaigne les moyens de persuasion qui hu- milioient son orgueil ; il devient exigeant, dur âc impérieux. Le chef subalterne se compose sur son exemple , & rend son joug d'autant plus insupportable dans le cloître , qu'il vit plus habituellement avec les êtres qui lui sont subordonnes. Voilà pourquoi, ici plus qu'ailleurs, le moine est une victime de ses vœux indiscrets. Le premier ordre qui est conféré parmi les Grecs, à ceux qui se disposent au service de 1 église, est celui de lecteur, ap-
"E L EGLISE GRECQUE. Z?! pelle anagnostis ; fa feule fonction est en effet de lire récriture sainte a u peuple dans les jours de fêtes. Vient en second lieu Tordre de pfaltis ou chantre, qui conduit immédiatement aux fous-diaconat óc diaconat. Quand on est revêtu de ce dernier ordre, il est permis de fe marier, mais pour une feule fois, comme j" T ai dit dans le chapitre IX de ce volume. II faut que le candidat choisisse une épouse chaste,vierge & belle j la raison qu'en donnent les canons grecs , est qu'un ministre qui a commerce avec les anges, ne doit pas profaner fa chair avec le vice & la laideur. Il n'appartient pas au candidat de juger seul de ces trois points 5 obligé de conduire fa jeune maîtresse à l'évêque diocésain, il lui demande humblement si à fes yeux elle semble chaste, vierge Sc belle? Lorsqu 'en effet le prélat la trouve telle, il lui sourit , l'embrasse sur la joue , & lui donne sa bénédiction. Quand au contraire elle ne lui agrée point, fa béatitude répond au candidat : Retournez vers le Saint-Eíprit, & priez-Ie qu'il vous illumine. II est défendu au prêtre marié d'cntrer dans le lit de son épouse, la veille du jour où il doit célébrer les mystères ; comme au/fi il est défendu à Tépoufe de paroítre
3 7 2 ETAT fSESïHT au temple fans voile , de peur que la vue de ícs charmes ne détourne son mari de la pensée du sacrifice. Les patriarches & évêques nomment à quatre places importantes , qu ils font obligés de conférer aux prêtres séculiers. La premiere est celle d'iconomos ou vicaire ; la seconde de sachellarios ou trésorier; la troisième de lcartofilachz oti archiviste ; la derniere qui est auíïi la plus honorable, est celle de proto-papas ou archiprêtre. On compte en outre dans l'cglise Grecque les schevofílaches ou sacristains ; les colonarches ou antiphonaires ; les tiroros ou portiers; enfin les condilaphites ou inspecteurs des cierges. Ces emplois inférieurs font exercés par des fils de papas , & à leur défaut par des jeunes gens qui sc préparent au sacerdoce, auxquels on peut donner le nom de clercs. - Le bréviaire des Grecs est divise en sept parties, ct 1 office journalier leur prendroit plusieurs heures de fuite, si la plupart ne se dispens ient de le réciter. Les églises font, comme en Europe, partagées en nef óc en chœur, que l'on nomme / ghia Aghion, c'est-à-dire, le saint des saints. Les anciennes ont déplus que les modernes, un portique ou vestibule. Elu sieurs rangs de formes entourent
DE L* EGLISE GRECQUE. Z7Z réglife , jusqu'à l'entrée du chœur ; ccs formes imitent assez celles de nos temples, linon qu'elles font plus hautes , plus étroites & fans marchepied , parce que les Grecs ne s'agenouillent jamais. Ils font consister la piété dans des fréquens saluts & révérences. On en voit très-peu s asseoir, préférant de relier appuyés avec les coudes fur les bras de leurs formes. Ici, comme partout ailleurs, le pauvre peuple est le plus mal partagé. Quelques mauvaises planches attachées à des pieux, font les seuls soutiens qu'il puisse obtenir. Au milieu des assistans, s'éleve un pupitre où le lecteur vient lire 1 écriture sainte , âc le prêtre foire le prône. Je dirai, en passant, que ce prône ou sermon, roule "{'ordinaire sur le respect dû au sacerdoce, 6c plus encore fur le sacrifice que la religion prescrit aux sideles d'une partie de leurs biens, envers ceux dont les prières ferventes amassent pour tous la richesse de l'autre vie. Le sanctuaire est séparé de la nef par de longues tables, qu'on appelle ichonosta- fion, ayant la forme d une table d'autel; ces tables font dorées ou peintes. Comme réglife Grecque porte une vénération singulière à saint George, on voit son portrait dans tous les temples , avec ceux de la
374 ETATH1ISENT. vierge & de Jéfus-Christ. Les peintures y sont d'autant plus multipliées, que les bas- reliefs Ôc les sculptures sont défendus par un article exprès des canons. L'ichonostaíìon offre trois portes en face defquelles sont trois autels, dont la vue produit un effet ma;eíhieux. On célébré les mystères fur celui du milieu, & les deux autres fervent aux besoins des ministres. II rf appartient qu aux prêtres & diacres de pénétrer dans le sanctuaire. Mais cette réglé ne s'observe pas dans toute fa rigueur, puisque je fuis entré moi-même dans íe sanctuaire de 1 église patriarchale de Jérusalem. L'ufage a voulu que les femmes fussent séparées d'avec les hommes. Une barrière, en forme d'orchestre, s'éieve au bas de l'églife , óc c'est-là qu'elles font toutes placées. II y a même certains jours de chaque mois, où elles ne doivent pas outrepasser le vestibule, ou bien la premiere porte des temples qui n'ont point de portique. II leur est également défendu de baiser alors les images des saints. J'ai oui dire encore, qu'en certains lieux, un prêtre se tenoit à l'entrée de 1 église & demandoit à chaetine : êtes-vous pure ? La maniéré de se signer des Grecs, n'est pas différente de celle des Catholiques la-
Bï L'EGLISE GKECQUE, Z?; tins, 6 ce n'est qu'ils unissent en triangle le pouce, 1 index 6c le droit principal, en abaissant les deux autres fur la palme de la main. L'habit sacerdotal est une eípece d'aube, d'étosse brochée, qui enveloppe tout le corps. Une longue étole la surmonte 6c vient flotter à terre. Toutes deux font ferrées avec une grande écharpe, appellée pe~ rizone. On met dessus ce premier vêtement, une forte de tunique , dont j'ai parlé ailleurs. On fait que les Grecs employent à la consécration du pain levé, au lieu de pain azime. Ilferoit inutile que je détaillasse les cérémonies qui précédent ou suivent cette consécration, nos lecteurs ayant pu voir en Europe célébrer plus d une messe Grecque. je me fuis un peu diverti de l'offrande, où l'on ne présente pas seulement des pie- ces de monnoie, mais des fruits, du poisson 6c autres comestibles. Le nom de chacun est inscrit fur son présent, pour que le prêtre le rappelle au souvenir de la vierge 6c de saint George. On ne célébré qu'une messe par jour dans chaque église. C'est pour cela que les temples Grecs étoient anciennement fl multipliés dans les villes 6c les campagnes.
37& ETAT PRESKNT On baptise ici par immersion, en pion- ; géant trois fois de suite le nouveau-né dans ì seau; Sc il est d'usage qu'on ne le présente au baptême, que le huitième jour de sa naissance. Après l'immersion, le prêtre oint de saint-chrême le front, les yeux, les narines, la bouche, les oreilles, la poitrine, les mains Sc les pieds de f enfant, Sc dès- lors même lui donne la communion. La confession auriculaire est pratiquée parmi les Grecs. Elle devient pour les prê- J tres un objet de trafic. Vous n'êtes absous j qu'en payant plus ou moins, selon vos fa- ' cultés Sc 1 énormité de vos fautes. Si le fort vous a placé dans une indigence absolue, vous ne trouverez pas de ministre qui veuille vous entendre. Que fera donc celui qui, croyant la confession nécessaire, ne possede pas un médin ? Prosterné fur les marches du temple, il supplie les riches de le mettre en état, par une petite aumône, de faire délier ses fautes, Sc de sauver son aine. II est amusant d'entendre les casuistes Grecs. Voici un cas de conscience, dont la solution peut bien paroître singulière. Un pénitent s'accused'avoir fait un vol ; le confesseur lui demande si la personne, envers qui ce vol a été commis, est Grecque ou Européenne.
DE L' EGLISE GRECQUE. 377 Européenne. Dans le premier cas , il est absous avec la condition de restituer. Dans le second, il est réputé n'avoir pas péché, en partageant toutefois le fruit du vol avec le confesseur. Tous les autres sacrentens se vendent de mente, comme j'ai pu le voir dans pluíìeurs circonstances. La communion se paye une piastre, <?e le saint-chrême autant, Peur en avoir le débit, les prêtres persuadent au peuple que cette huile sacrée conféré à la fois la santé du corps & celle de l'ame. On communie fous les deux eípeces.'Les asssians, qui veulent recevoir la communion , viennent se placer à la principale porte du sanctuaire , &Ie prêtre posant sur la tête de chacun le livre du rituel, leur présente tour-à-tour le pain & le vin consacrés. O11 a vu dans un autre chapitre, comment se célébroient les mariages des Grecs. On compte chez eux quatre principaux carêmes par année. Le premier précede la pâque, 6 c dure deux mois. Le laitage ôc le poisson font permis dans la prentiere semaine, & défendus pendant les sept autres. Mais quelques especes de poissons, tomme les huîtres, les polypes, les colmars, les casse- Tome II, I i
37 g ETAT PRESENT rons font exceptés de la défense. La loi qui n'interdit le poisson que parce qu'il a du sang, juge ceux - là comme n'en ayant point. Dans le second carême, qui précède dé quarante jours la nativité du Christ, on peut manger de toute cspece de poisson. Le troisième carême commence avec le lundi de la Pentecôte, Sc finit le jour de saint Piqrre. II est institué en mémoire des apôtres, Sc fa durée dépend de l'avance- ment ou du retard de la pâque. Le laitage est alors permis. Le dernier a pour fin spéciale d'honore? la virginité de Marie. Commençant le premier du mois d'août, il finit le jour de ^Assomption. Ce carême est le plus rigoureux des quatre , vu le respect insigne qu'on porte à la meré du Christ. Un synode de moines demanda au patriarche , qu'il en fut établi un cinquième , en l'honneur de saint Georges. Ce qui fut refusé, parce qu'il ne parut pas convenable au chef de l'églife grecque, qu'on jeûnât pour un patron. La vie des religieux est beaucoup plus austere que celle des séculiers, ne devant faire usage ni d'huile, ni de vin, ni de poisson. Les fruits secs font, pendant ces jeûnes, leur unique nourriture.
D E I.' i: C, I. X r, F. G R E C Q' ZT. z 7 y. Les vieillards, les enfans, les femmes enceintes, les malades eux-mêmes, ne sont pas dispensés de ces quatre carêmes ; &- telle est la superstition Grecque, qu'on se croit moins coupable de commettre un vol, de se prostituer publiquement, de poignarder un ennemi, que de transgresser le précepte du jeûne. On s'aûìige, mais on ne s'étonne pas de voir regner cette - aveugle superstition, quand on sait qu'eile a produit les mêmes effets partout, où la mauvaise foi des prêtres a gouverné le peuple. La mort d'un b o mine cause ici tontes les démonstrations de la plus excessive douleur. Sa famille jette des cris lamentables,, s'arrache les cheveux, déchire ses vête- mens. Des personnes du peuple, qui ont. le don des larmes, sont payées pour venir pleurer fur le corps du défunt. Les amis, lesconnoissances, les voisins partagent le deuil de la famille; ils chantent tous ensemble des cantiques à la louange du mort. On prononce au temple son oraison funebre. Les hurlemens, les sanglots redoublent quand le prêtre récite les dernieres prières. Chacun à I'envi se précipite sur les tristes restes que la tombe va renfermer. On leur parle, comme s'ils pou- 1 i z
l§0 ETAT FRES. DE l'eGI.ISE GRF.CQ. voient entendre, on les embrasse affectueusement , on leur dit un éternel adieu. De régisse on retourne à la maison , où un repas est préparé pour toutes les personnes qui ont assisté aux funérailles. C'est la coutume d'envoyer de la maison du défuut, quelques jours après ses obsèques, un présent à l'église, aux proches Sc aux amis. Ce présent consiste en un plat de graine cuite, mêlée d'amandes douces , dépouillées de leur bois, ék de quelques sucreries. On y joint un pain, dont la croûte est saupoudrée de semence de se fa me ou jugeoline. Les Grecs, tiennent à honneur de recevoir ce présent, ap- pellé colive, qu'en certains lieux on renouvelle chaque année, pour rendre immortelle la mémoire des morts. Le plus pauvre des Grecs regretteroit de mourir fans laisser après lui une petite somme pour faire quelques colives. C'est une consolation pour tons les hommes, de penser qu'après le trépas ils existeront encore dans le souvenir de leurs amis.
CHAPITRE XXIX. 3 S i Voya-ge de Jérusalem à Bethléem. La Palestine est aujourd'hui une province dangereuse à parcourir , óc pour les étrangers & pour les naturels eux-mêmes : effet malheureux de la foibleífe des Bachas Turcs , qui ne peuvent se faire obéir hors de l'enceinte des villes. Les divers cultes qui partagent ce pays, font un objet continuel de discorde óc de guerre entre les habitans. Partout où l'homme est éclairé fur ses devoirs, la diversité des religions ne peut être nuisible , óc à plus d'un égard elle est avantageuse. Le citoyen comprend qu'il ne lui appartient pas de r établir juge de l'opinion d'un autre citoyen: que la divinité, qui cjréa la pensée libre, n'a pu vouloir en njême tems qu elle fût asservie; qu'il importe peu à l'état que le ciel soit honoré sous cette forme plutôt que fous cette autre, pourvu que les loix, émanées de la volonté générale , s'observent par tous également. Delà vient que le juif, le catholique , le sectateur dc Calvin , oublient
?82 voyage qu'ils professent chacun un culte différent, pour travailler de concerta la prospérité de la république. Tous les sectaires, ailleurs persécutés, viennent chercher un asile dans le pays qui ne gêne en rien la liberté de conscience, Rapportent à l'état un accroissement de commerce, d'industrie & de fortune. 11 en est autrement dans des régions ignorantes. Moins lhomme est instruit, plus il tient à ses idées. Prosterné pour ainsi dire devant ses préjugés religieux, qu'il regarde comme une émanation céleste, il vo.it avec peine qu'une opinion différente se déclare hautement l'égale de la sienne. Des rivalités naissent, des débats s'élevent, des guerres intestines succèdent aux débats ; óc la paix & la fortune de l'empire font en danger; c'est ce qui arrive dans la plupart des provinces orientales. Quel rein ede opposera ces maux désastreux ? proscrire la liberté des cultes ? Non , parce que ct seroit faire des martyrs, fans ramener le calme ; parce que d'ailleurs un état n'a pas le droit- de dire à un citoyen : pense âc prie de cette sorte : il faut appeller le secours des lumières. Mais peut-on proposer ce moyen au despote, qui ne régné queparsignorance de ses sujets, Sc redoute
B P. JERUSALEM A BETHLEEM. Z S la raison, comme devant, amener le réveil: d'un grand peuple f Les habitans de Palestine, comme je le disois tout-à-l'heure, font toujours en armes pour cause de religion. Cette année 1767, fut plus meurtrière que les précédentes. Un certain nombre d'Arabes mahométans , fortifié de Grecs schismatiques, avoit déclaré la guerre aux catholiques de Bethléem & des alentours ; il y avoit même peu de jours qu'une action s'étoit donnée Sc que de part & d'autre, on avoit répandu beaucoup de sang. Personne ne se hasardoit de sortir de Jérusalem , parce qu'en cas de rencontre, il. eut fallu prendre parti dans la querelle. Cependant je prévois qu'à l'ooeasion de la Pâque, il pourroit y avoir une armistice entre les deux partis , qui doivent craindre que les pèlerins, rasiimblés alors dans Jérusalem, ne profitent de leurs divisions pour les surprendre & les détruire l'un Sc l'autre. Cette idée me détermine à entreprendre le voyage de Béthléem. Je me sais donc seller un bon cheval, Sc seul je pars de Jérusalem, dans la matinée d u 22 avril 1767. Je traverse d'abord des campagnes arides & vraiment effrayantes par la vue des montagnes pierreuses qui les entourent.
334 VILLE lUais en avançant la scène s'égave & s'eni- bellit ; je 11e vois pas fans admiration, des terres bien cultive es, couvertes d'orge , froment, & les collines environnantes tapissées de lignes, d'oliviers & de figuiers. Dans chaque champ est une espece de hutte, construite en forme de tour, ou le cultivateur vient se réfugier, pour fe garantir de l'attaque des brigands. Ces huttes fervent auíîì à renfermer tous les inss' t rumens nécessaires au labourage. Je chemine, fans mauvaise rencontre, pendant deux heures óc demie, âc j'arrive à Bethléem chez les peres de la Terrc-Sain- te, auxquels je fuis recommandé. CHAPITRE XXX. Description de la ville de Bethléem. Bethleem de Judas est distinguée par le nom de la tribu à laquelle elle apparte- noit, & cela pour ne pas la confondre avec une autre Béthléem de la tribu de Zabu- Ion, dont il est fait mention dans Jofué. Celle que je décris fut auslì appellée des noms d'Ephrata & de château de David. Roboam fils dc Salomon, i'cnvironna de
DE "ETHLEEM. 385 de nmrs, & la rendit redoutable parmi les villes de la terre de Judas. Elle étoit habitée par un grand nombre de Chrétiens , lorsque les Croisés entreprirent la Conquête de la Palestine. Dès qu'elle apprend l'arrivée de Godefroi de Bouillon, elle le fait supplier par des ambassadeurs , de venir auilitôt la délivrer des infidèles, qui menacent de brûler son temple & de la détruire elle - même. Le prince Tancrède vole à son secours, âc en signe de victoire arbore son étendart sur la tour de l'église; ce qui eut lieu en 1095. Cette ville fut abandonnée par les Chrétiens occidentaux, en même tems qu'ils perdirent Jérusalem. En récompense de son attachement an christianisme, elle avoit obtenu en mo d'être érigée en évêché. Asquilin fut son premier évêque. On trouve dans Guillaume de Tyr, le diplôme entier par lequel Baudouin I dota richement cette nouvelle métropole, fur la demande du pape Paschal II. Ce siégé fut en 1291 transféré en France au village de Clamecy, diocèse d'Auxerre ; mais se trouvant sans territoire, fans ju- risdiction, ôc sans revenu, il a cessé d'être un objet d'ambition. Béthléem fut la patrie de Booz, d'Obed , Tome II. K k
z86 v I l i. * de Jeffé, de David Sc d'Abesan, neuvième juge du peuple d'Israël, qui futleperede trente fils & d'a utant de filles. L'histoire ecclésiastique fe plaît à rapporter le nombre de faits religieux qui fe passèrent dans cette ville ; j'y renvoie les lecteurs qui désireroient de les connaître. L'exposition de Bethléem est singulièrement agréable. Placée fur le sommet d une colline , qui s'étend de l'orient à l'occidcnt, elle offre à la vue des montagnes couvertes d'arbriffeaux chargés de fruits , & des vallées d'aurant plus gracieuses en ce moment , qu'elles sont verdoyantes & semées de sieurs de toute espece. Ses anciennes murailles ne subsistent plus. Ses édifices sont construits fans ordre, fans goût, fans proportion. On n'y observe qu un monument digne d admiration. C'est l'ancienne église de sainte Marie, que je décrirai dans le chapitre suivant. Les Arabes mahométans habitèrent long- tems Béthléem, avec les Grecs schismati- ques, les Grecs catholiques & les Latins. Màis il y. a cinq à six ans qu'une guerre intestine en chassa les premiers. Les Mahométans qui étaient en moindre nombre, jaloux de voir s'accroître la population des Chrétiens, voulurent par leur avarice, les dégoûter du séjour de cette ville.
DS BETHLEEM. Conseillés par les Grecs schismatiques , ils crurent que le plus íïir expédient étoít d'imposcr les églises d'un droit de gafard. Les catholiques ont la modération dc fe soumettre d'abord à cette injustice vexa- toire, qui n'étoit point approuvée du gouverneur de Jérusalem, à qui appartient le commandement de cette place. Ils lui présentent leurs plaintes & leurs supplications j mais le Musselim ne peut rien faire en leur faveur, sinon d'ordonner à son Digdaban ou commissaire de Béthlc-em,de chercher un remede à cette vexation. Les Mahométans furent appellés Gafarreins, du nom de l'impôt qu'ils avoient osé mettre fur le temple catholique. Cependant les ordres du Mustelim ne font pas exécutés. Le parti des oppresseurs fe grossit d'un grand nombre d'Arabes óc même de Grecs schismatiques, qui veulent par cette réunion balancer les forces des Chrétiens. De nouvelles maisons font construites autour de l'église, pour mieux assurer la perception du gafard. Les Mahométans bientôt deviennent plus insolens. Ils injurient les chrétiens , les frappent , & les défient au combat. De pert & d'autre on prend les armes ; c'est une guerre ouverte. Plusieurs actions fe livrent dans lavillç, mais les agresseurs ont t ou ours K k z
$SS V I I. I. E Je dessous. Lc parti des Mahométans s'af- foiblit encore par la retraite des Grecs schismatiques, qui mieux éclairés fur leurs intérêts, voient bien que les victoires des infidèles potirroient leur être auiïì funestes qu'aux Catholiques. Les Gafafreins vont recruter des partisans dans toutes les campagnes voisines. Mais les Chrétiens profitent de leur foi- bleífe, pour les charger en t otite rencontre. 11 est; même résolu qu'on ne quittera les armes qu'après f expulsion Sc la ruine entiere des infidèles. Pour cet effet on approvisionne le couvent, on le fortifie : les femmes , les en fans s'y retirent, comme en un lieu fur Sc inexpugnable. Les Mahométans sont deux fois attaqués Sc deux fois vaincus. Ils comptent beaucoup de blessés Sc presque autant de morts. Cependant la guerre tire en longueur. Les Catholiques, qui craignent de manquer de vivres, ont le courage d'aller cultiver leurs terres. Les femmes ne craignent pas de les suivre pour charger leurs armes Sc faire sentinelle autour d'eux. Chaque cultivateur se construit dans son champ une petite hutte, où il pourra se retrancher en cas d'attaque. Le gouverneur de Jérusalem veut essayer dc ramener la paix dans cette ville mal-
DE BETHLEEM. Z8^ heureuse. II engage le hacha de Damas , qui revient de la Mecque, à se présenter à Bethléem avec toutes ses forces. En effet, celui-ci paroît bientôt à la tête d'un corps de troupes imposantes, précédées de douze pieces de canon de campagne. Mais l'exposition de la cité, la difficulté de conduire fa cavalerie fur des lieux montueux, les contraignent de retourner fur ses pas, d'autant plus que les Gafar- reins paroissent devoir l'attaquer par derrière, craignant que fa démarche ne favorise le parti des Catholiques. Après fa retraite, les hostilités recommencent à Bethléem On se bat avec plus d'acharnement ; la victoire reste quelque teins indécise ; mais à la sin elle se range du côté de la justice ; les Mahométans perdent leur chef, font presque tous taillés en pieces; 6c ce qui échappe à l'épée n'a d'autre ressource que de fuir 6c de se disperser, en attendant qu'une nouvelle réunion de forces leur permette de recommencer la guerre. La colere des vainqueurs ne se borne pas à poursuivre 6c à massacrer les fuyards. On démolit leurs maisons jusqu'aux fon- demens, 6c on y jette du sel, en signe de malédiction. Quiconque oseroit réédisier Kk 3
390 V I L t E sur ce sol, seroit regardé comme un ennemi de la patrie. Par raison de foibleíse , le gouvernement turc ne prend pas connoissance de ce délit , quoique le bacha de Damas continue de faire des menaces. Les peres de la Terre-Sainte travaillent fans cesse à diminuer le nombre des schis- matiques ; pour cet effet, ils prodiguent les instructions óc les aumônes. Quinze familles entieres se disposent à faire abjuration dans ce moment. Mais il faut dire que de pareils Chrétiens n'honorent pas beaucoup la foi romaine. II en est de ces conversions, comme de toutes celles qui se font ailleurs. Déterminées par l'intérêt, la foiblesse ou l'inconfìance, elles ne font pas durables ou du moins produisent très peu de vertu dans le nouveau converti. Les hommes s'habillent ici comme les Arabes, & les femmes comme à Nazareth. Béthléem doit toute fa richesse à la superstition, ou si l'on veut, à la dévotion européenne. On n'y connoît d'autre métier, que celui de faire des couronnes & des croix de bois, garnies de nacre de perle, ôc travaillées avec beaucoup d'art. Ce font les négocians de Saint-Jean d'A- ere, qui achetent ces pieuses marchandi-
" E BETHLEEM. ZYl sess ; on ies encaisse , on les expédie pour Venise, & delà elles passent dans le reste de l'italie , en Espagne Sc surtout en Allemagne. Pour leur donner plus de prix, on fait croire aux acheteurs qu'elles font d u bois de la vraie croix. C'est vraisemblablement ce qui donna lieu à ce bon mot d un philosophe François : " qu'il y a en ,, Europe assez de bois de la vraie croix " pour construire deux vaisseaux de li- " S ne "• La Terre-Sainte tire annuellement des sommes considérables de cette branche de commerce. Comme on suppose à Bethléem , que íes religieux ont plus de débouchés que qui que ce soit, pour ces sortes de marchandises , les habitans forcent quelquefois le monastère de les leur acheter, &de les leur payer comptant. A ce propos, je rapporterai un événe- nement tragique qui mit les bons peres dans un cruel embarras. •Un passager vient offrir au procureur une caisse remplie de couronnes ât de crpix, dont il demande un prix exorbitant. On lui répond que les magasins font fournis. II insiste, menace, & cependant n'est pas plus écouté. Cet homme se détermine à faction li
392 VILLE "E BETHLEEM. plus noire & la plus inhumaine. II jette son fils, qui l'accompagne, dans une citerne profonde, qui se trouve dans la cour du monastère, & le malheureux enfant est aussitôt noyé. Pour couvrir fa scélératesse, le pere.commence à hurler, s'arrache les cheveux, se désespéra en criant à haute voix , que les religieux ont précipité son fils dans la citerne. L'affaire est portée devant le Bacha de Damas. C'est en vain que des Mahométans , témoins du fait, vont déposer en faveur de 1 innocence. Les religieux font déclarés assassins, óc ne se rachètent de la mort que par une somme de treize mille sequins. Le couvent ne peut supporter l'idée d'in- famic que lui imprime dans le public cet injuste arrêt. II en sollicite la révision auprès de la Porte, & parvient à en obtenir la cassation, avec ordre au bacha de restituer les treize mille sequins. II est vrai que cette somme entiere ne rentre pas dans les coffres des religieux, parce que dans le gouvernement turc, il faut payer le droit de solliciter âc la faveur d'avoir justice. L'arabe est la langue naturelle de Béth- léem, máis on y parle communément le
VILLE SE BETHLEEM. ZYZ latin 6c I'ítalíen, que deux peres du couvent font chargés d'apprendre à la jeunesse. En général, cette ville n'est pas bien famée dans la province. On reproche à fes habitans beaucoup de mauvaise foi, de perfidie 6c Rattachement an brigandage. La plupart des femmes y font distolues , & souvent assez trompeuses pour dévaliser leurs amans au milieu du plaisir. C'est surtout contre les voyageurs qu'elles dressent leurs filets j mais étant connues de tout le Levant j il est bien rare qu'elles fassent des dupes. CHAPITRE XXXI. Description de l'EgUse de Sainte - Marie , de Bethléem. A l'Orient de la cité, & presqu'à la sortie des portes, s'éleve la basilique de Sainte-Marie. Avant d'y arriver, on traverse une petite place enfermée de murailles épaisses, qui s'écroulent en plus d'un endroit. De la place, on passe dans une vaste cour, où anciennement étoient élevés divers édifices considérables. Des chapiteaux
594 r G L t S F. D K S T lì-M A R I E de colonnes, des débris de portiques , c!cs monceaux de marbres qu'on y apperçoit, en font déplorer la perte. Trois citernes font an milieu de cette cour, dans l'une defquelles il y a encore de seau. On entre dans le vestibule de l'églife, par une porte lì étroite & si basse, qu'on , a besoin de se courber : elle étoit d abord plus haute & proportionnée à la grandeur de l'édifice , mais depuis quelque tems, on l a murée én partie, afin d'empêcher les .Arabes d'y entrer à cheval. Ce vestibule porte en longueur trente- trois coudées de l'occident à l'orient, Sc un peu plus de douze en élévation. Sa voûte est cambrée Sc très-solide. A main droite, est une issue qui conduit dans le monastère des Arméniens, Sc a u milieu du vestibule est feutrée de régisse. Je reste quelques minutes en admiration à la vue de ce morceau d'architecture. Cette basilique a la forme d une croix. Elle est divisée en cinq nefs, que partagent quatre ordres de colonnes superbes, en marbre blanc, veiné de rouge , comme en produisent les montagnes de Judée. Les chapiteaux des colonnes sont d'un marbre plus sin, entièrement blanc, Sc travaillés avec le goût le plus délicat. Ils appartiennent à l'ordre Corinthien.
B F. E F. T H L F. K M. J 9 <; La frise des colonnes de la principale nef est de cedre du Liban , travaillé en feuillages & en arabesques, qu'on pent dire bien conservé , eu égard à la longue suite des siécles. Le mur s'éieve de beaucoup au-deslus des colonnes, & offre onze croisées également réparties, qui se terminent en demi-cercle. L'église est en outre éclairée par un œil jde bœuf, percé au-dessus de la porte, Sc par trois autres fenêtres de forme quar- rée , dont l une est placée dans la tribune du milieu, & les deux. autres dans les tribunes latérales. Le chœur est au milieu de la croix, Sc surpasse de trois degrés le niveau du reste de l'église. Deux escaliers latéraux conduisent derrière le chœur, à une grotte, où l'on dit que le Christ vint au monde. Près de l'escalier gauche , se trouve une citerne, qui maintenant est à sec, parçe que les conduits qui lui apportoient de l'eau, font entièrement rompus. II y a trois autels ; I'un placé dans le chœur Sc les deux autres dans la croix. En entrant dans l'église , à main droite, on voit dans le second rang des colonnes, les anciens fonts baptismaux. Ils consistent
3 9 6 E C I. I S F BE.ST E-M A K I E en un grand vase de marbre d'une seule piece, de la même efpece que celui des colonnes, c'est-à-dire, blanc Sc rouge. Ce vase est octogone, & en renferme un second, plus petit, de marbre blanc veiné de noir, où l'on plongeoir les enfans. Les murs intérieurs étoient plaqués autrefois de marbre blanc, mais ils furent dégarnis par-un soudan d'Egypte qui en orna son palais du grand Caire. Les fer- remens y restent encore attachés. Quelques voyageurs vantent beaucoup le pavé du sanctuaire , qui étoit formé de divers marbres de toutes couleurs, dont le rapprochement produisoit un effet merveilleux. Les insdeles en ont brisé une partie & enlevé 1 autre. Sur chaque colonne, sont peintes des sgures de saints, mais d'un goût si barbare . qu'on leur préférèrent le lustre du marbre. Rien de si curieux que les vitrages travaillés en mosaïque, c'est-à-dire, composés de petites parties de verre, de toutes les couleurs, réunies fur un fond d'or. On y voit les figures des prophètes qui ont annoncé la venue du Messie, & celles des rois d'israël, dont les règnes ont obtenu le regard du ciel & la reconnoistance du peuple.
" E BETHEEM. 397 tDn lit sur les fenêtres de la principale nef quelques décisions importantes de synodes provinciaux 6 c de conciles œcuméniques. Elles sont exprimées en caractères grecs & latins. J'observe queles inscriptions latines font plus maltraitées que les inscriptions grecques ; 6 c je crois que cela provient de la haine des grecs schismatiques , qui cherchent à détruire tout ce qui rappelle le triomphe de la foi latine. Une de ces inscriptions m'apprend l'épo- que de ces divers ouvrages: je la traduis du grec : " Ce travail fut composé par Ephraïm, " peintre d'histoire en mosaïque sous les ,, regnes de l'empereur Emanuel Comne- " ne, 6 c d'Ammoric, roi de Jérusalem, " dans le tems où Raulinet occupoit le ,, siégé épiscopal de Béthléem, fan du " monde 6677 ". Ammoric est; le même qu'Almeric I, qui fut couronné le 2 2 de février de l'ère chrétienne 1162 , <Sc mourut le g de Juillet de l'année 1173. Raulinet est plus généralement connu fous le nom de Rodolfe. Je dois relever ici une erreur commune à Quaresmius 6 c au pere Neau, jésuite. En lisant cette inscription, ils ne distingue-
39? ESXISE DE STE-MARIE rent pas une lettre grecque à demi eftacét, -qui exprime le premier chiffre de Tannée 6677, 6 c ils ne transcrivirent que les trois derniers. Quarefmius ne se douta point qu'il tomboit dans un anachronisme grossier ; le pere Nean crut voir dans les trois chiffres 677 , une année de Tégire, qui répond à Tan 127F de T ère chrétienne ; mais ce n'en est pas moins une erreur, puisque l'empereur Emanuel Comnene 6 c le roi Ammoric n'existoientplus depuis un siécle. Cette église de Sainte-Marie s'étend fur "ne longueur de cent vingt-une coudées. Les bras de la croix portent un peu plus de soixante-dix-sept. La largeur de la principale nef, y comprise celle de quatre latérales, est de soixan- te-tro;s coudées. Les colonnes avec leurs bases âc chapiteaux font hautes de douze , 6 c la hauteur entiere du pavé à la voûte, est de trente âc une. Les nefs latérales ne font élevées que de douze. La voûte est soutenue de plusieurs poutres solides , dont les plus anciennes font de cedre du Liban. On attribue la construction de cette basilique à Constantin le grand & à sainte Hélene, sa mere.
DE E E T 1-1 L E E M. q 99 D'autres veulent que Justinien eu ait jette les fondemens* mais cela ne paroît pas probable, quand on fait queProcope, qui a scrupuleusement décrit tous les édifices élevés par ce prince, ne fait aucune mention de celui-ci. Baudouin I, frere de Godefroy de Bouillon , y fut sacré & couronné roi de Jérusalem, óc en mémoire de cet événement, il enrichit l'églife de dons considérables. Mal entretenue pendant longtems, elle feroit tombée en ruine en 1492,6 les pe- res de la Terre-Sainte ne l'eulTent réparée à neuf. Ferdinand éc Isabelle d'Efpagne , qui faifoient consister la piété à dépouiller leur peuple pour l'embelliíTement des temples, en payerent tous les frais. On y fit de nouvelles réparations en 1672, fous le patriarchat de Dosithé, à l'occasion d'un synode que les Grecs fchif- matiques tinrent dans Bethléem contre la doctrine de Calvin. On porte à vingt-cinq mille fequins le prix de ces réparations , en y comprenant les cinq mille qu'il fallut payer au grand-feigneur pour obtenir la permission de les faire. Ce fut cette fois un marchand Grec établi à Constantinople , qui les paya, fous la promesse que lui fit son église de le béati' : er après fa mort. Cette basilique est présentement en aífez
JJ.OO EGLISE DE S T E-M A R I E bon état : elle doit aux lames de plomb qui couvrent fa toiture, une solidité qui la garantira longtems des injures de l'air. Les Grecs schisinatiques en ont la propriété. Pour n'être pas distraits dans leurs offices, ils ont séparé par un mur le sanctuaire d'avec les cinq nefs. La partie qu'ils "'occupent point sert de galerie aux nations européennes. On la traverse pour entrer dans le couvent des peres de la Terre-Sainte. Ce couvent n'est plus, à beaucoup près, ce qu il étoit jadis, ayant été horriblement maltraité par les infidèles, en 1263. On suppose qu'il étoit un des quatre que sainte Pauline fonda dans Béthléem, & que saint Jérôme y habita quelques années. Quoiqu'à demi détruit, il contient encore un nombre suffisant de religieux, ôc offre toutes les commodités nécessaires aux besoins de la vie. Les peres de la Terre-Sainte en font en possession depuis le commencement du quatorzième siecle. Comme les premiers qui s'y établirent étoient Espagnols Ôc Portugais, ils inférèrent dans la réglé, que la supériorité du couvent appartiendroit toujours de préférence à un moine de l'une ou de l'autrc nation. Les paisibles Orientaux
DE BETHLEEM* 40 l taux ont bien voulu jusqu'alors se soumettre à ce privilège exclusif. On fait voir une vaste salle, appellée le réfectoire de saint Jérôme , à laquelle ell annexée une petite cellule qui porte le même nom. Les pieux cénobites ne se rappellent pas fans douleur, qu'une troup® d'Arabes profana la pureté de ce lieu, en y logeant leurs chevaux. Sur l'angle de la maison qui regarde l'orient, s'éleve un belveder, d'oùlavue domine au loin fur les plaines, les vallées & les collines. Dans la partie du couchant est une belle citerne dont l'eau est excellente ; mais qu'on réserve pour le tems où les chaleurs tarissent toutes les sources des environs. L'église de ce couvent est dédiée à sainte Catherine, ct n'a de remarquable que le tableau du maître - autel, que nos plus grands peintres ne désavoueroient pas. Les murailles , extraordinairement solides, ont en certains endroits une épaisseur de six à huit coudées. Elle communique à la basilique de Sainte Marie par la grotte de la Nativité, dans laquelle conduit un escalier souterrain. Cette grotte est une petite merveille. Toutes les especes de marbre y font réunies pour l'embellir. La sculpture ct la pein * Tome II. L t
^.Û 2 EGLISE de st e-m a r i e twre y ont également prodigué leurs efforts ct leurs succès ; elle n'est éclairée que par des lampes cFargent, qu'on y tient allumées jour & nuit. 11 y a deux autels en face Fun de Fau- tre. Celui-ci est dédié au Verbe fait chair: son tableau représente saint Joseph & la Vierge prosternés devant l'Enfant d ivin ; un grouppe d'anges bat des ailes en ligne de joie; à Fécart, font étendus les deux animaux, qui seuls furent témoins de la couche mystérieuse ; dans le lointain sc voit un ange qui annonce aux pasteurs l'.éton- nante nouvelle de la naissance du M esse, engendré par une vierge. Sous la table d'autel est une étoi.le en porphyre, entourée d un cercle d'airgent enrichi de pierreries. Je remarquerai ici que les peres de la Terre-Sainte ont perdu le droit de célébrer la messe fur cet autel, depuis quie les Grecs payerent à la Porte une somme d'ar- gent pour le leur faire enlever. Teille est la rivalité entre les deux communiions, que les Latins font à présent une quête pour rendre la pareille à la secte Grecque. Près de ce premier autel, s'élevent trois marches qui conduisent à une autre pietite grotte, appellée le lieu de la Creche.. On y admire lz finesse des marbres, ct surtout
" S BETHLEEM. 403 une colonne de serpentin, c'est-à-dire, de marbre tacheté de noir Óc de vert : elle porte quatre coudées & demie de hauteur. Sa base &. son chapiteau sont de marbre blanc. Le second autel est sous l'invocation des mages , 6c ne le cede pas à l'autre, par la richesse dé l'ornement & le mérite de la peinture. Cet œuvre est de Jacques Palma, le plus célébré artiste de l'Orient. La voûte étoit anciennement très-cu- rieuse par sa mosaïque,mais elle est totalement noircie par la fumée des lampes. Cette grotte peut avoir vingt-cinq coudées en longueur, 6c un peu plus de onze en largeur. Tous les habitans des alentours, íàns exception des Mahométans , viennent y prier dans leurs maladies ; ils portent la foi au point de croire qu en y entrant pieds nuds on doit en sortir guéri. Lorsque la Judée obéissent aux loix de Rome, Adrien convertit cette grotte en un temple de Vénus & de l'Amour. C'ess encore un souvenir affligeant pour la piété orientale. De cette grotte, on monte à la basilique de Sainte-Marie, par deux escaliers de marbre rouge ; quatre colonnes superbes Ll 2
404 ï 6 LISE DE STE-MARIE en forment f entrée, les deux portes íbnt de bronze travaillé en arabesques. Après avoir admiré la magnificence de cette grotte, on ne tarde pas à la condamner avec la réflexion : il paroit peu conforme à l'eíprit du mystère, d'avoir décoré âc enrichi un lieu, que le maître du monde ne préféra à tout autre, que parce qu'il étoit nud & abandonné. Voilà comme partout on nuit à la religion en voulant la servir! Attenant cette grotte, sont plusieurs chapelles souterraines, en vénération dans le pays. L'une est illustrée, dit-on, parle martyre des jeunes Innocens qu'Hérode y fit précipiter. Ici, le docteur saint Jérôme vint méditer les dogmes de la foi; là, son corps fut inhumé & conservé jusqu'au tems où les Catholiques le transportèrent à Rome; cette derniere chapelle renferme les v stem en s de sainte Pauline , comme on peut le voir par deux inscriptions latines que le même saint Jérôme a gravées fur la pierre. Deux autres convens avoisinent celui des peres de la Terre-Sainte ; le premier, occupé par quatre à cinq moines Grecs, ne contenant qu'un petit nombre de cellules , mais spacieux & agréable far son enclos; le second, habité par les Armé-
DE E E T H L E E M. 4C J niens, assez vaste pour loger commodément deux à trois cents religieux : il étoit destiné jadis à recevoir les Européens qui venoient visiter les sanctuaires de Bethléem. Dans la dépendance de ce dernier monastère est un quartier, qu'on appelle l'E- cole de saint Jérôme, d'après l'opinion qu'on a généralement fur les lieux, que ce docteur de l'église y donnoit des leçons publiques d'écriture sainte. A en juger par les apparences, je croirois plutôt que c'é- toit un hospice. Parmi ces bâtimens, il s'en trouve un qui mérite une attention particulière. L'est une galerie, longue de l'orient à l'occident de cinquante Sc une coudées, âc large de dix-neuf, du nord au midi. La voûte est faite en arcades, que soutiennent six colonnes du plus beau granit. Cette vaste enceinte que je viens de décrire est fortifiée d'une épaisse muraille, qu'on construisit pour en défendre rapproche aux brigands.
CHAPITRE XXXII. 406 Des Environs de Bethléem. Quiîiqu'incultes óc inhabités j les alentours de Béthléem font dignes de l'atten- tion d'un voyageur. En avançant vers le midi, on traverse des campagnes coupées de distance en distance par de petites collines dont l'expo- sition est singulièrement agréable. ' On arrive, après un espace de quatr* milles, à un endroit appelle Fous Signatus , du nom d'une source qui coule au milieu de la vallée. Près de là, est une ouverture souterraine , tellement étroite qu'un homme y peut à peine passer. Elle conduit à deux salles d'u.ne égale étendue, portant en longueur quinze à seize coudées, neuf en largeur , un peu plus de sept en élévation. Elles font voûtées en belles pierres détaillé , & du reste ne renferment rien csintéressant. Pour quel usage furent-elles construites ? c'est ce que je ne puis apprendre des naturels, Attenant font trois grottes, d'ou jaillit une eau limpide, qui d'abord est recueil-
environs de eetiii.eeîu. 407 lie dans un badin de pierre de roche, puis s'écouie par deux canaux opposés, dont l'un va remplir des piscines qu'on rencontre plus bas, Ôc l'autre prend l'on cours vers Jérusalem, qui jadis s'abreuvoit de son eau. On dit que ces grottes faisoient par leur fraîcheur les délices de Salomon. Pour les rendre dignes de fa présence, il les avoit embellies de tout ce que les arts offrent dc plus voluptueux, ôc c'étoit là qu'avec l'a- mour ôc le mystère, il se délastbit des ennuis de la royauté. A quelques pas de Foììs Signatus , s'éleve un petit château-fort, reconstruit fur les ruines - d'un plus ancien : une sentinelle Arabe y veille nuit ôc jcur pour y faire percevoir un droit de gafard. Ce château sert aussi de kan ou cfauberge aux caravanes qui vont d'Ebron à Jérusalem. A gauche font les piscines qui, comme je l'ai dit, reçoivent une partie des eaux de la grotte. Ce mot piscine , qui, dans nos langues modernes, signifie réservoir de poissons, avoit chez les anciens une toute autre acception. II désignoit les canaux où la jeunesse s'exerçoit à nager. Ces piscines, au nombre de trois, font
^08 ENVIRONS creusées fur la pente de la vallée, ók tellement inclinées que les eaux de la premiere se versent naturellement clans la seconde, óc celles-ci dans la derniere ; mais dans cette saison , elles se trouvent presqu'à sec. La premiere est longue de cent vingt- deux coudées, large de cent huit j, la seconde est longue de deux cents vingt-neuf, large de cent trente-huit ; la troisième est longue de deux cents seize, large de cent vingt-trois. Chacune est également profonde de vingt coudées. Leurs récipiens ont été taillés dans la roche vive avec le ciseau ; leurs bords font faits de pierres de roche étroitemenit unies par un ciment, qui est devenu avec les années auíîi dur que la pierre elle-même. Le pavé est recouvert d'une espece d"e mastic qui s'est parfaitement conservé. L'exécution de ces piscines a paru admirable à tous les artistes voyageurs. A côté des piscines, commence un aqueduc qui, après avoir parcouru un -elpace de dix milles à travers des montaignes, déchargeoit anciennement ses eaux dams un réservoir, creusé aux portes de Jérusalem, qu'on appelloit piscine de Betsabée. Les tuyaux de cet aqueduc sont faiits de terre cuite óc assis fur un canal trèss-soli- de, qui est couvert de pierres plates,. On
DE BETHLEEM. 409 On regrette que les Arabes Payent rompu en plusieurs endroits pour y abreuver leurs chevaux, ce qui fait que l'eau, réchappant dans les champs voisins, n'arrive plus à Jérusalem. II est aisé de voir par le dessin de cet aqueduc, qu'il est de même date que les piscines, óc qu'il fut exécuté de la même main. On a prétendu qu'il avoit été construit par les ordres de Ponce Pilate, gouverneur de Judée. Calmet est un de ceux qui appuyent cette opinion, en ajoutant que le travail en fut payé des deniers du trésor d'un temple appellé Carbone. Mais o" peut voir dans Joseph que c'est une erreur. On a confondu cet aqueduc avec un autre, qui étoit éloigné de trois cents stades des portes de Jérusalem. A un mille des piscines est la vallée d'Hbr- tm Conclusus , ainsi nommée dans le Cantique des Cantiques. On trouve à l'entrée une source abondante , dont les eaux ne tarissent pas pendant les chaleurs, comme celles des autres fontaines de la contrée. Cette source se partage en plusieurs rameaux , entretient un gazon toujours verd dans les terreins qu'elle parcourt, & forme Tom II. M m
! 410 ENVIRONS en quelques endroits creux de petits étangs 1 qui rafraîchissent la vue. Le nom d'Hortus Condusus semble venir à la vallée de la chaîne de montagnes qui! l'environnent au midi, à l'occident <k au nord. On apperçoit fur la pente de vastes ruines , que les naturels appellent encore la cité de Salomon; mais qui, je crois , font les restes d'Etham, lieu des délices dont Salomon parle ainsi dans l'Ecclésiaste :" Etham ,, s'énorgueillit de mes œuvres ; j'y ai creu- " fé des piscines, bâti des palais, planté ,, des jardinsdes vergers féconds en vi- " gnes & en arbres de toutes les eípeces ". II ne reste plus rien de toutes les merveilles de l'art, mais la nature conserve encore à la vallée d'Hortus Condusus sa charmante exposition Sc sa premiere fertilité. Quoique cultivées, ses terres produisent passablement de coton & diverses sortes de grains. On y voit aussi de belles plantations d'arbres fruitiers , dont les fruits font les plus succulens de la province. Les fleurs Sc les plantes y croissent naturellement dans toutes les saisons, telles que le thim, l'absynte, la sauge, le persil, la rue, le serpolet, les renoncules & les anémones. Toutes les collines en font couvertes , ôc du milieu de la vallée on est
BE BETHLEEM. fil presque tenté de croire que leurs penchans font autant de rideaux, dont la nature Voulut enfermer ce charmant lieu. Monté fur le sommet de la plus haute colline, je distingue la cité d'Ebron, ap- pellée El-Khail par les Arabes, du nom que lui donna Abraham. Elle est éloignée de Jérusalem d'environ trente milles ôc de vingt - quatre de Béthléem. Son ancienne célébrité lui mérite fans doute une attention particulière ; mais comme elle fe trouve dans le quartier de la Palestine le plus fréquenté par les Arabes vagabonds, on ne peut s'y rendre qu'à grands frais & avec bonne escorte. Je me contenterai de l'observer d'ici, en rappellant en peu de mots ce que P histoire en a conservé de mémorable. C'est auprès de fes murs que furent inhumés Abraham, Sara, Isaac, Jacob, Ré- beca ôc Lia. Jofué vint en faire le íìege, ôc ne la conquit qu'après plusieurs assauts meurtriers. On l'accorda aux lévites pour y faire leur demeure, en la déclarant cité de refuge. Après la mort de SaiilDavid y fit fa résidence, ôc y fut sacré roi de Juda. Sous le régné des chrétiens latins , Ebron devint un fiege épiscopal, dépendant de M m L
412 ENVIRON S ï'archevêché de Petra dans le désert. S. Abraham en fut le premier évêque. Cette ville est maintenant habitée par les Juifs & les Mahométans, pour lesquels elle est en grande vénération. II y a une mosquée très-considérable 3 qui, dit-on, fut construite par les Chrétiens. On fait dans Ebron un commerce de petits ouvrages de verre de différentes couleurs , comme des cercles, des anneaux 6c des globes, qui fervent à la parure des chameaux 6c des femmes arabes, ainsi que je l'ai dit dans le premier chapitre de ce volume. Ces objets passent en Egypte dans tontes les parties de la Syrie. C'est Jaffa qui en est l'entrepôt & qui les expédie pour leurs destinations respectives. Ce verre est composé avec une terre qne les Arabes vont chercher à quinze à vingt milles d'Ebron, vers le midi. Les alentours de cette ville font mon- tueux, escarpés 6c couverts de bois plus qu aucun autre lieu de la Palestine. En descendant de la colline, je suis assez surpris de voir dans la vallée environ cinquante tentes d'Arabes, qui viennent, y faire paître leurs troupeaux. Je ne puis me défendre d'un premier sentiment de crainte , mais la réflexion me rend le courage.
B E BETHLEEM. 41 Z Ne pouvant éviter de passer au milieu d'ertc, je me prépare à faire bonne contenance? ie les aborde d'un air tranquille & honnête , en leur demandant un peu d'eau. Leur réponse me tranquillise. Non-feulement on m'ossre de l'eau, mais encore du lait à ma disposition. On reçoit avec gratitude quelques pieces de monnoie que je présente. Le Sciehk ou chef acheve de me donner une bonne idée de fa troupe en liant conversation avec moi , & m'accompagne une partie de la route. C'est ainsi que j'ai à me féliciter d'une rencontre que j'appré- hendois. F I JSs. M m 3
TABLE DES CHAPITRES ET MATIERES Contenus dans ce second Volume. Chapitre premier. Des divers peuples qui habitent la Syrie <S? la Palejìine , Z. Des Arabes , leur origine & leurs dijsérens noms , leurs Princes , 4. Leur religion , leur taille , leur complexion & leur car acier e , 5. Leurs divertijsemens, leur habillement c f c ., leur maniéré de fe loger, 6 à 9. Leurs richesses , leur armure , femmes arabes , 10. Nourriture & boisson , 15. On ne pardonne jamais P homicide , 17. Hospitalité en grande estime parmi eux, 18. En quel teins ils vinrent eu Syrie , de ceux qui habitent les villes ,19. Chevaux , 20. Des Druses , leur religion , 25. Leur origine , 26. Leur ca- raSiere & leur éducation , 30. Leur gouvernement ,31. Leur habillement , 32. Des Kurdes , 35. Ils font les mêmes que les assassins, 3 6. Où ils fe fixerent â leur arrivée en Syrie , 40. Les raisons qui dêtermi-
Table des chapitres , &c. 415 ncrent les Sarrazins à ne pas les inquiéter, Chef qu'il" se donner en t , Erreur de Marc* Paul, 41 .Comment leur Sciehk se rendit despote, 42. Maximes'de scélératesse enseignées dans les écoles, ibíd. Escorte dusciehk, 44. Doutes élevés fur l'obëissance passive des assassins, 45. Mort de Raimond II, Comte de Tripoli ,48 .Le Sciehk veut embraser le christianisme , 51. Ambassadeur qu'il envoyé à Jérusalem , §2. Comment il est assassiné au retour, 53. Meurtre commis en la personne de Corrade , ibid. Domaines abandonnés par crainte des assasjìns, alliance de Frédéric IIavec ce peuple , 56. Demande audacieuse faite d Louis IX, de la part du Sciehk, §8. Autre ambassade pour obtenir la protection des croisés, fif presens respectifs , 59. Défaite entiere des assassins , fif leur dispersion , 60. Ils se confondent avec les Kurdes Jéfides, 61. Signification de ce mot, 6 2. Des Méfua- les , 64. Forteresses qu'ils possèdent, 66. Trafic qu'ils font de leurs femmes, 67. Des Dezeìres ou Nazareins, ibid. Leur maniéré de vivre fif leur croyance, Fête de la matrice, 68. Libertinage érigé en maxime , 69. Des Turcs, 7o. Des Juifs , 74. Des Latins, 75. Des Maronites, ibid. Des Arméniens, 76. Des Géorgiens, 77. Des Ethiopiens ou Abyssins, des Castes , 79 * Ciiap. Is. Description de la ville d'AcresiCr ia côte de la Syrie , autrement appcllée S. Jean d'Acre , 80. Ses divers noms & fa situation, 81. Gouvernement dans la famille
416 Table des Chapitres d'Omar , 85. Daherd'Omar s'en rend maître & la fortifie , 86. Ruines de VEglise de S. André , 87. Château de fer , Hospice des chevaliers de S. Jean , 88. Chapelle de Sainte Marie , Place d'Acre ; Monastère de Sainte Claire, 89. Eglises des Latins, des Grecs & des Maronites, Synagogue, 91. Mosquée ,92. Maisons & maniéré de faire les terrasses , 93. Tour du port 6? Tour maudite , 94. Gouvernement , 96. Muphtì, Douane, 101. Habillement, Commerce , 102. Consuls, 103. Frais d'expé- dition pour les marchandises , 304. Décadence du commerce , I05. Assurances qui snt lieu pour la côte d y Acre , J06. Ramazan & Bairam , 107. Caravanes qui chaque année vont à la Mecque, 108. Cor- èan, Bairam, ou Pâque du Sacrifice, Année Turque , m. Apostasie d'un Chrétien , 116. Chap. III. Route d'Acre au Mont- Carmel, I18 .Fleuve Bélus, aujourd'hui Kardané , ÌI9. Fleuve Nahr el- Méchatte, 120. Torrent Cifon , Gorans ,121. Forteresse, 124. Chap. IV. Du Mont- Carmel & de ses contours, 125. Grottes qui se trouvent furie chemin , 126. Couvent des Carmes , 12F- Citernes & grottes d'Elisée , Ruines , 1 30. Champ des concombres, IZ2. Lieu du sacrifice , 133. Evénemens mémorables, 13 5. Chap. V. Route de la ville d.'Acre à la forteresse de Geddin , au village de Zib , <$? leurs alentours, i 36 . Ruines de Bohat- tébe& plaine d'Acre , ibid. Château de Geddin , 137. Maniéré de manger das
et Matières. _ 417 seigneurs Arabes, 128. Nourriture & boisson défendues aux Mahométans , 140. Château d'Indin , 144. Mont Saron , ibid. Jardin de Geddon , 145. Villages de Ter - chie & de Malie , ibid. Vallée de Kérein , 146. Château de Montfort , 158. Monu- mens détruits & village de Zib, 149. Chap. VI. Route d'Acre à la ville de Nazareth , 150. Vallées délicieuses , 151. Enceinte de Zabulon , ibid. Chap. VII. De la ville de Nazareth & de ses alentours , 152. Révolutions qu'ellt éprouva , 153. Son état présent , ibid. Eglise & Couvent des Peres de la Terre Sainte , 155. Habillement des femmes , 157. Gouvernement, 159. Ancienne synagogue , ibid. Montagne dti Précipice , 160. Suffi 1 , i6í. Chap. VIII. Voyage de Nazareth aux villes de Cana & de Tibériade , 163. Faits mémorables qui eurent lieu dans Cana , 163. Etat présent de cette ville , ibid. Situation de Tibériade & ce qu 1 elle est aujourd'huis 164. Eglise de S. Pierre , 165. Tibériade conquise par Daher d'Omar , ibid. Citadelle hors des murs , l66. Mer ou Lac de Tibériade , 167. Bourg d'Ammans & ses bains ,161. Chap. IX. Route de Tibériade au mont Thabor , & delà à la cité de Naïm , 162. Ei- Net Tefgiar , 163. Château de Finchiar, ibid. Mont Thabor & ses divers noms , 164. Son exposition, ibid. Fortifications qui y furent faites par Joseph, 165. Siège qu'il essuya , 1 66. Son état présent & les ruines
4î8 Table des Chapitres qu'on y observe, i 6 q. Ancienne célébrité de cette montagne, ibid. Ville de Naim , 169. Plaine d'Esdrelon , ibid. Epousailles Grecques , 170. Chap. X. Départ de Nazareth pour Saffure , Sciefamer , / eíou;- à , 174. Village de Saffure qui jadis étoit ta cité de Sepphoris , ibid. Ses révolutions politiques , 175 * Débris d'une ancienne Eglise, ìqó. Village de Sciefamer renommé par ses cotons ,177. Chap. XI. Voyage de Tyr , 178. Pourquoi on donne le nom d*échelles aux villes maritimes du Levant, I79. Situation de Tyr , Igo. IIy eut deux villes de ce nom , ibid. Ses révolutions politiques, 181. Hommes illustres sortis de son sein , 182. Choses mémorables de cette ville, 193. Forme de la péninsule de Tyr & son port, 196. Etat présent de cette cité , appellée Saur , ibid. Nmas de ruines précieuses , 197. Diverses églises, ibid. Bazzar & douane, 198. Droits qu'on y paye, 199. Le chef Han- ser , devenu maître de cette place , 200. Fortifications & édifices qu'il y fait élever, ibid. Vistte que je lui fis, ibid. Encou- ragemens qui doivent alcroître la population de Sour, 201. Religions, 202 .Pro- du&ions & commerce, ibid. Verre de Tyr & limaçons qui jettent une couleur de pourpre , 203. Chap. XIJ. Environs de Tyr , 204. Eaux de Tyr & particularité de ces eaux, 205. JJihme , 206. Puits de. Ras-Elein, 107.
ÏT MATIERES. 419 Rencontre faite dans les environs , 209. En quoi les femmes Arabes font conjìjìer la pudeur , 21g. Aqueducs voisins de Tyr , 214. Chap. XIII. Voyage de Saur à Tantur & à Nahr-Eltemafieh ,21 6 . Château, de Scan- deron , 217- Anacur , ibid. Cap blanc , château de Zib , & danger que fy courus , 218- Pomontoire du Carmel & Château- Pélerin, 219. sillage de Tantur , 221. Tantur étoit anciennement une ville célébré , appellée Dor ou Dora , 222. Fleuve des Crocodiles , 223. /Aile de Crocodilon , 224. Hameau de Zerca , & perfidie de fes habitons , ibid- Chap. XIV. De la ville de Céfarée en Pa- lejììne , 22Z. Par qui elle fut réparée , ibid. Fête merveilleuse qu'on y donna , 226. Révolutions & faits mémorables , 230. Ciiap. XV. Route de Céfarée à Ártur , & de là à Jasa , 234. Cité d'A for ou d? Ap- pollnnie , ibid. Sièges quelle soutint , 236. Arrivée à Jaffa, & départ de cette ville , ibid. Chap. XVI. Route de Rama , 237. Village de Zagur & mosquée voisine , 238. Cam- pagnes de Saron , 239. Betge & Serfend, 240. Oliviers qui font dans leurs alentours , 241. Arrivée à Rama , 242. Recherches curieuses fur Vancienne Arabie , 243. Origine des premiers Arabes , 244. Du culte religieux, 247. Science &littérature, 257. Mœurs & coutumes , 269. Chap. XVII. Route de Rama à Jérufa-
420 Table LEE Chapitres lent, 277. Village d'Ammoas, u17. Village de Lairun , 278. Ce que c'est que le droit de gafur , 279. Puits de Job, ibid. Rencontre de divers corps d'Arabes , 280. Village de S. Jérémie , 283. ValUe de Terebint , 284- Chap. XVIII. De la ville de Jérusalem ,286. Les Européens doivent entrer par la porte de Damas, 287. Accueil que je re^us au, couvent des Peres de la Terre Sainte , 29s. Européens que fy trouvai, ibid. Cérémonies religieuses qui se pratiquent entre les voyageurs, 291. On m'explique la raison de quelques avis qu'on m'a donnés à Rama, ibid. Pourquoi les Arméniens souffrent volontiers les mauvais traiteme ns des Arabes, 292. Chap. XIX. Eglise de la Résurrection , í§ cérémonies religieuses , 293. Chap. XX. Départ de Jérusalem pour Jéri- co. 301. Traité que le gouverneur saie avec les chefs des Arabes pour obtenir le libre passage des caravanes, ibid. Taxe que chaque passager doit au gouvernement, 302 Fourniture des tentes & des vivres, à la charge des monastères, 30). Prix qhe le gouverneur retire chaque année de la caravane , ibid. Comment on fournit & distribue les montures aux voyageurs, 304. Départ de la caravane & ordre qu'elle observe , ibid. Fonràine des Apôtres, 305. Bahurim, 306. Rencontre faite dans la vallée, ibid. Abdommim , 307. Katn du Samaritain, 308. Désert <S? arrivée sans la plaine de jérico, ibid.
ET MATIERES. 421 Chap. XXI. Da mont de la Quarantaine , 309.5a situation , 310. Grottes , monajìere & église , ibid. Lieux qit'on découvre de cettemontagne , 311. Plaine des Moabites, 312. Montagnes de Nimbo & de Phogor , 31 J. Galgala , 315. Chap. XXII. Suite de la route 6? description de la ville dejérico , ibid. Aqueducs & monajìere détruits , 316. Fontaine d , E- lisée , ibid. De Parbre Dom & de ses fruits, 317. Conquête de Jérico par les Israélites, 318. Cette ville ejl rebâtie par Héliel de Btthel, ibid. Dtfajlres successifs qiPelle éprouva, 3A9. Sa situation, ibid- Evénemens mémorables , 320. Son état présent, ibid. Ciiap. XXIII. Plaine de Jérico , 321. Entrée de la caravane faite au son des inf- trumens, ibid. Compliment qu on adresse au Mujselim , 322. Tentes drejsées dans l'en- ceinte , 323. Etendue de la plaine & son expostion , 324. Citadelles qu'elle renfermait , ibid. Ses productions , 325. Baume de Jérico , 326. Palmier, 328. Le zaccon, ibid, L'arbre appellé Cyprus par les Latins , 330. Le rosier, ibid. Autres plantes, 321. Sídécias fait prisonnier dans cette plaine, 338. CHAP. XXIV. Dfcriptiondu Jourdain , 339. Vase & belle prairie dont il baigne les bords, ibid. Les pèlerins se baignent dans ses eaux, 341. Source de ce fleuve , ibid. Sa direction , 342. Pont de Jacob , 343. Fleuves & torrens que le Jourdain reçoit dans son cours, 344.
422 T ab le dïs Chapitres Sa largeur & sa profondeur ; ibid. QuáA lité deses eaux & leur.rapidité , 345. /b-1 rêt qui borde ses rives , ibid. Eau dm Jourdain apportée à Florence , pour servirl au baptême de François premier de flsédi-\ cis , 346. Débris de P Eglise de S. Jean-\ Baptijte & monastère ancien , 347. j Chap. XXV. Description de la mer Morte , 348. Couvent de S. Jérôme, 349. Peintu-Ì res qui étoient dans Péglise de ce couvent , ibid. Mer morte & ses divers noms , 350. I Son étendue, on croit que les villes de Sodome & de Gomorre étoient élevées dans le lit de la mer Morte , ibid. Phénomène remarquable, 353. Qualité & propriété des eaux de la mer Morte , 354. Bitume que produit cette mer , 355. Salines fhr la rive occidentale , 356. Pomme de Sodome , ZZ7. Pierre combustible , ibid. Par qui est habité le territoire circonvoistn , ibid. Chap. XXVI. Retour ù Jérusalem , 358. Chap. XXVII. Du feu sacré que tes prêtres Grecs assurent recevoir chaque année du ciel , 359. Extravagance qtPils font faire au peuple, 360. Origine de ce prétendu feu sacré, 361. Chap. XXVIII. De P état présent de Péglise Grecque, 366- Patriarches, 367. Archevêques & évêques, 368. Ordres religieux, 369. Despotisme claustral, 370. Anagnos- tis ou leâeur, ibid. Psaltis ou chantre , sous-diacre & diacre , 371. Jl est permis à ce dernier de se marier une fois, ibid. Autres dignitaires de Péglise Grecque , 37 i.
ET MATIERES 4*5 Distribution & forme intérieure des temples , ibid. Femmes séparées d'avec les hommes , 374. Cérémonies religieuses , 375. Confession auriculaire & ses abus , 376. Achat de la communion & des autres fa- cremens, 377. Mariage , ibid. Quatre principaux Carêmes , ibid. Funérailles , Z79. Chap. XXIX. Voyage de Jérusalem à Bethléem , 381. Diverstté des cultes , objet de discorde & de guerre dans la Palejìine , ibid. Réflexions à ce sujet, 382. Chap. XXX. Description de la ville de Bethléem , 384. Choses mémorables de cette ville , ibid. Son expofìtion, 386 . Son état présent, 387. Guerre intestine , ibid. Conversions peu durables , 389. Commerce de couronnes & de croix de bois, 390. Action atroce d'un passager , 392. Langue qu'onparle à Bethléem , ibid. Perfidie de ses habituas, 393. Chap. XXXI. Description de l'église de Ste Marie de Béthléem, ibid. Chap. XXXII. Dcs environs de Bethléem , 406. Endroit appellé Fon Signatus , 407. Places souterraines, ibid. Grattes de Salomon, 408. Piscines, ibid- Aqueduc, 409. Vallée rf'Hortus coueìuAis j ibid. Fastes ruines , 410. Collines tapissées de fleurs , ibid. Cité d'Ebron , appellée El-Khailpar les Arabes ,411. Choses mémorables de cette ville , ibid. Commerce qui s'y fait, 412. Rencontre d'Arabes , ibid. Fin de la Table du second Volume.
r 3 î ?i t I



