10.3931/e-rara-39792

Peter Carl Zimmerniaims Ost-und West-Mim. Hamburg, bey Buchenröder und Ritter, r 7 7 I.
,47'.7: i >7
Vorbericht. ÄU Gegenwärtige Bogen sind uns von einem Freunde des Herrn Zimmermanns mit " der Bedingung übergeben worden, daß wir sie so wie sie von dem Verfasser aufgesetzt worden sind, ohne alle Veränderung abdrucken lassen selten. Da der Verfasser kein Gelehrter vonProfeßion ist: so wird der geneigte Leser die darinnen vorkommenden Fehler zum Besten bemerken, und mehr auf die Sachen als auf die Schreibart sehen. ! Die Verleger. A 2 Hoch-
4 P. C. Zilnmermanns Reise Hoch-Edler, Herzvielgeliebter Her r Schwager, Hochgeschätzte Freunde! Schicksal hat mich zwar weit von Jh- ^ A " nen entfernet; dieses soll mich aber den- noch nicht hindern, meinem schon längst gethanenen Versprechen nachzukommen. Unsre große Freundschaft und der angenehme Um" gang, den wir ehedem zusammengehabt haben, mun" tert mich auf, vielem meinem Versprechen hiemit "in Genüge zu leisten. Denken Sie nicht, daß meine 11 jährige Trennung "inen solchen Einfluß auf mein Herz haben sollte, um Freunde, die jederzeit so schätzbar sind, auö meinen Gedanken zu las- sen. In diesem gegenwärtigen Schreiben kann ich zwar nicht das Vergnügen haben, Sie mit lauter angenehmen Nachrichten zu unterh Iten: dennoch hoffe ich, daß diese meine Lebensumstände, tck ich Ihnen hier mittheile, Sie, Hochgeschätzt Freunde, nebst mir aufmuntern werden, Gott zu loben, der wich wunderbar gesührer, und fo mohl zu Wasser am zu Lande aus so mancherley Gefahr herrlich errettet hat. Ich kam nach unserm genommenen Abschiede mit gutem Winde glücklich in Lübeck an, von da ich mich
nach Ost - und West - Indien. 5 mich nach Hamburg begab, allwo ich alle Mühe anwandte, um eine anständige Condition zu erhalten. welche ich auch endlich durch Recommadation des Hrn. Rarrops erhielte; allein ich war nicht für Hamburg bestimmt, lch wurde bald nachher nach Dstfneßland berufen, und wurde in Jlever bey einer Wittwe Provisor. Die Tochter dieser Wittwe gefiel mir außerordentlich wohl, und ich hätte in einigen Jahren leicht Besitzer von ihrer Person und der ganzen Handlung werden können, wenn ich mehr Klugheit gehabt hätte; allein meine Jagend war noch zu unerfahren, und verstund nicht die Kunst, eine alte Frau, welche das Alter wun. derftch gemacht hatte, mit Geduld zu tragen. Ich folg:e allein meinem eigenen Sinn, welches mir oft Streit und Zank verursachte, und mich endlich bewegte neinen Ä bschied zu nehmen. Von hier gieng ich über Emdeu nachAmsterdam, hier wurde meinem ungebrochenen Sinn Schranken gesehek. Ich hatte Addreffe an einen deutschen Materialisten, mit Namen Seba, welcher mich mit aller Freundschaft aufnahm, und mir verschiedene Con. ditionen vorschlug. Ich nahm auch wirklich eine Condicior, bey einem Apotheker an, allein da ich sah, daß die Gesellen in Amsterdam die Apotheke auskehren mußten, und mir dergleichen Verrichtungen nicht anstunden; so nahm ich so gleich wieder meinen Abschied, und entschloß mich- mit dem ersten Schiffe nach Kopenhagen zu rei. sen. Da ober meine Börse nicht viel über ioc> Rkhl. reich war; so war ich gezwungen genau HauS A z j"
6 P. C. Zimmermanns Reise zu halten, so groß auch meine Lust war, Amsterdam in ihren Gesellschaften kennen zu lernen. Ich wählte mir dahero einige wenige Freund" zu meinem Umgang, die eben so wohl wie ich gezwungen waren sparsam zu seyn. Unter diesen war auch ein Apotheker. Geselle, welcher mir die großen Reichthümer, welche in Ostindien zu erwerben sind, so reizend anrühmete, als wenn er schon selbst die grösten Schätze allda gesammlet hätte, ob er gleich nie aus Europa gekommen war. Ein Apotheker und ein Medicus, pflegte er zu sagen, haben die erste Anwartschaft auf Reichthümer in jenen Landern. Hiezu kam die Vorstellung eines schönen Landes; der große Name, welchen ich mir durch eine weit" Reise bey meinen Freunden zu machen glaubte, und besonders die Lust, um reich zu werden, alles dieses war hinlänglich genug, um von meiner Reise nach Aopenhagen abzustehen, und sie mir der gefährlichen Reise nach Ostindien zu verwechseln. Mein Entschluß war fest gesetzt, und ich ver- fügte mich des andern Tages, ohne auf weitere Re- commendakion bedacht zu seyn, nach dem Ostin- bischer, Hause; vor dem großen Gedränge des Volks konnte ich nicht hinein kommen, gierig deswegen auf dem Burgwall spatziren, wo mich der älteste Schreiber von dem Comtoir des Qstindischen Hauses zu sehen bekam; (welches ich damals vor mein größtes Glück hielte) dieser hielte mich vor einen Officier, und fragte mich: ob ich Lust hätte der Ostindischen Compagnie zu dienen? Was war mir ange-
nach Ost-und West-Indien.' 7 angenehmer, als diese Frage. Das Ja durfte er nicht lange von mir erwarten. Er nahm mich so gleich mit, und brachte mich vor die ke^inäbebbere, welches viele iss Menschen zu der Zeit nicht erhalten konnten. Ich wurde von dem vornehmsten Le^inäbcbber so gleich wegen meines Vorhaben- befragt, worauf ich so gleich meine Dienste der Hochedlen Compagnie anboth. Sie sahen mich hierauf alle an, und redeten unter sich von mir; vielleicht haben sie sich über mein närrisches Vor, haben gewundert. Ich wurde enroulliret, und e- wurde mir versprochen, daß ich in Baravia bald avanciren solle. Ich gieng mit der Einbildung, von der Compagnie mit einer Charge gekrönt, nach Hause, und hoffte nun bald an den Ort zu gelan" gen, wo es mir an Gold und Silber nie fehlen würde. " Da mein Wirth mit seiner Frau sahen, daß mein gefährliches Vornehmen Ernst geworden war; lo suchten sie alle Bewegungsgründe hervor, um mich dadurch von meiner Thorheit abzuhalten; allein es war ihr guter Rath, so wichtig derselbe auch war, nicht hinlänglich mich abzuhalten. Ich machte mir gar zu süße Vorstellungen von den großen Reichthümern, welche ich zu erlangen ge. dachte. Um meinen Zweck desto gewisser zu er. reichen, kaufte ich mir verschiedene Waaren ein, Wovon ich in Baravia einen großen Vortheil ver. hoffte; in meinen Gedanken war ich schon ejn gros. ser Kaufmann, der auch gedachte aus Ostindien A 4 "in.
8 P.C. Zimmermanns Reise einstens die schönsten Waaren wieder mit nach Europa zu bringen. In dieser süßen Vorstellung verlief die Zeit, daß ich Amsterdam verlassen sollte. Bey meinem Abschied suchte mein Wirth mich noch zum letztenmal zu bewegen, in Europa zu blck- den. Alle seine Vorstellungen waren aber umsonst; Ich folgte dem Signal, welches das Schiff durch einen Trommelschlag gab, daß man sich einfinden sollte, und begab mich mit meiner Küste voller Waaren nach demselben. Unser Schiff hieß kleiclorp, mit welchem wir nebst zwey andern Schiffen nach vier Tagen aus dem Terel liefen, und unserm Un. glück entgegen eilten. In wenig Wochen bekamen wir die Küste von England zu Gesichte, und ließen unsre Anker unter Drei im Dorver fallen, wo wir uns eine kurze Zeit aufhielten, und einige Erfrischungen zu uns nahmen* Hier bekamen wir sehr guten Wind, und säumten deswegen nicht, wieder abzusegeln, wie wir dann auch in einigen Stunden England aus dem Gesicht verkohlen. Der Schiffer prophezeyte uns bey diesem Winde eine glückliche, geschwinde Reise, und unter diesem guten Winde segelten wir 2 Monare glücklich, da sich das Glück wendete, oder durch Unvorsichtigkeit der Steuerleute alle unsre gute Hoffnung zu Wasser wurde; denn in einer Mitternacht zwischen 11 und 12 Uhr stieß das Schiff mit der größten Force auf eine Sandbank. Der unverhoffte gewaltsame Stoß und das erschröckiiche Krachen des Schiffs" setzte uns alle in Schrecken. Das grausame Geschrey und Gewinsei, so unter uns entstund,
nach Ost - und West - Jndieiu 9 war betrübt anzuhören; wir waren aufdem Schiffe 250 Mann stark, worunter ich einer der allerver'. zagtesten war; alle meine süßen Vorstellungen ver. schrvunden auf einmal, und ich sah nichts anders vor mir, als daß wir alle lebendig in den Abgrund des Meeres begraben wurden. Das unaufhörliche Stampfen des Schiffs, das Lamentiren aller Verzagten, und das Geschrey der Commandeurs, machte so eine schsame Harmonie unter einander, welches auch das wildeste Gemüth in Schrecken sehe" mußte. Man steng schon an von einander Ab, schied zu nehmen, indem ein jeder nichts anders sah, als dem Tode mir gesundem Leibe entgegen zu eilen. Kein Abschied kann beweglicher seyn, als welchen ich hier bey unserm Oberkaufmann sah ; denn er hakte seine Frau nebst ihrer Schwester und Mann mit auf dem Schiffe, welche von ihren Ehe. gattcn Abschied nahmen. Hier wär nicht der Ort, wo ich olle die rührenden Worte und Aus. drücke bemerken konnte, womit sie sich einander Gott besohlen. Sie umarmten sich einander, und wollten sich so mit einander den wilden Wellen über. lassen. Ihr Gebet, ihr gutes Wünschen, die Versicherung ihrer Liebe, alles war durch einander mit thränenden Angen verrichtet, so, daß es einen jeden mehr, als sein eigen Unglück rührte. Ich an meinem Theile wünschte oft, daß ich bey meiner alten Wittwe in Iscver geblieben wäre, und mein Pompe; nicksl, der mir damals nicht schmecken wolte, in Zufriedenheit gegessen hätte. Hier ließ "s sich nicht davon lausen, wie damals, sondern A 5 mußte
10 P. C. Zimmermanns Reise mußte mit Gedult der Hülfe des Herrn entgegen sehen. Der Capitain des Schiffs ließ einige Ca- nonen loß schießen, um den andern Schiffen, so mit fuhren, unsre Noth dadurch zu erkennen zu geben; es war aber umsonst, weil sie zu weit von uns entfernet waren, daß sie unsre Nochschüße nicht vernehmen konnten. Also ließ unser Capst tain, um das Schiff zu erleichtern, alle Kisten und Kasten über Bord werfen, und ich mußte also mit meinen Augen sehen, wie mein Kasten, und also auch mit meinem wenigen Vermögen, alle mein Reichthum und auch also meine ganze Hoffnung, ein großer reicher Kaufmann zu werden, über Bord den wilden Wellen überlassen wurde. End. lich ließen wir das große Boor aus, um zu ver. suchen, ob wir nicht aufirgend eine Art unser Schiff von der Sandbank bringen könnten; aber auch dieses war umsonst, ob gleich, um das Schiff zu erleichtern, noch mehr Waaren heraus geworfen wurden. Wir mußten wegen der Nacht unsre Ar. best liegen lassen, und den Tag mit Furcht und Hoffen erwarten, was der uns bringen würde. Mit anbrechenden Tage sahen wir die ander" Schijff, so mit uns ausgesegelt waren, in der See, welche uns aber ohne Hülfe ließen, und zu unsrer großen Verwunderung sahen wir, daß unser Schiff nahe am Lande war, dessen Walk immer mehr und mehr von Negers angefüllt wurde, welche sich schon mit Ausplündern unsrer Kasten belustigten. Wir untersuchten auf der Charte, wie dieses Land hieße, und wir fundenes bry der Afrikanischen Küste
nach Oft-und-West-Indien, n Lsxo 6ej Verci; die mehrsten von den Negern giengen ganz nackend; um ihren Kopf, Hals, Arme und Füße hatten sie sich mit kleinen Sacklein behängen, welche sie mit verschiedenen Dingen ange- füllt, so sie gesund, stark, und im Kriege glücklich machen soll. Diese Negers winkten uns an- sanglich freundlich, welchem wir aber nicht trauen konnten. Unsre Mühe und Arbeit am Schiffe war umsonst; es war nicht zu bewegen, und es wurde beschaffen ;c> bis 60 Mann mit Ober" und Untergewchr anS Land zu sehen. Diese nahmen allerhand Provision mit, wie auch einige Segel, um z oder 4 Zelter aufzuschlagen, bis endlich alle unsre Mannschaft mit Provision und Kriegs-Am- Munition an den Wall gebracht wurde. Den dritten Tag darauf sahen wir auf einem nicht weit von uns entfernten Hügel einen Hausen Negers, die wir auf 7v0O Mann stark schätzten. Diese hatten sich mit Bögen und Pfeilen, Piken und Wurfspießen wohl versehen, so, daß wir hohe Ursache hatten aus unsrer Huth zu seyn; deswegen wir in aller Geschwindigkeit eine Schanze machten, unsre Kisten, die wir noch hatten, wurden ledig gemacht, und mit Sand gefüllet, und setzten solche drey über einander, worzwischen wir 6 von unsern Canonen legten, und uns also in den besten Stand setzten, um uns im Nothfall wider die Negers schützen zu können. Auf diese Art waren wir in guten VertheidigungsStand gesetzt. Endlich wurde Rath gehalten, was nun anzufangen sey. Ein Bootsmann, welcher schon §mal in Ostindien gewesen war, riech, man
ir P.C. Zimmermanns Reife man sollte unser großes Boot mir r; Mann aus. rüsten; dieses sollte nächst der Küste das erste Ccm, ^ toir aussuchen, und bey demselben Hülfe suchen, unter der Zeit wir uns von unserer Schanze und Schiff aufs beste mainieniren sollten, bis dieses Boot wieder zurück käme. Dieser Rath wu be von der sämtlichen Gesellschaft verworfen. Der Kapital", nebst andern, riechen, mit d-r ganzen Compagnie zw Lande nächst dem Wasser her, das nächste Portugisische Comtvir aufzusuchen. Dieses f wurde von allen mit Beyfall ausgenommen, bc" sonders, da wir Hofften in z Tagen selbiges zu crrei, > chsn. Deswegen wurden unter uns einige aus" ! gesucht, die erstlich bey dcmKönige um einen freyen ! Durchzug anhalten sollen. Hiezu wurde der Ober" s Steuermann und ich, nebst einigen andern erwählet. Unsere kleineAmbaffade langte bey demKönigean. Von den 'Negern wurden wlr mit einer Art von Freundlichkeit aufgenommen. Sie führten uns zu ihremKönige, welchen wir unter einem Pa" pay-Baum mit kreuzweis geschlagenen Füßen sitzen fanden. Er war so wohl wie die übrigen na" ckend,und auch eben so mir den vorerwehntcnBeu" teln behängen; um seine Beine hakte er ein PE weit" holländische Schifferhosen von Leinewand an; auf seiner Brust hrsng an einer seidenen Sä nne vom Halse herunter ein großer goldener Knopf, welcben man sicher 6 Pfund schwer schätzen konnte; s umdenrechtenArm warel'ngoldnerRing.e'neöDau" I mens dicke, und auf seinem Kopfe eine leinene Mütze,
nach Ost - und West - Indien, i z Er kam mir nicht anders vor, als wenn ich einen großen Bavian vor mir sähe. Vor ihm standen zwey Negers, welche ein leinen Tuch jeder an ei- nem Zrpfel angefaßt hatten, um damit dem Kö, rüge einen kühlen Wind anzuwehen. An der iin. kcn Seite stand ein Dünger, weicher mit vielen wunderlichen Aebehrden und Gümaßen sang, beständig auf uns weisend; vor diesem Sänger stand ein Dolimetscher, welcher ziemlich gut Französisch sprach. Wie wir den König ansichtig wurden, wüsten wir kniend niederfallen, und nach einigen Schütten wieder, so, daß wir in drey Malen vor ihn kamen, und mußten so lange vor ihm kniend bleiben, bis der Sänger sein Helden. Gedicht ge" endiget hatte. Nachher proponirte der Steuer, mann gleichfalls kniend dem Könige unser Begeh, ren. Unser Antrag giei-q da nn, daß wir um ei. nen freuen Durchzug nebst Wegweiser bey demKö. nige ansuchten. Uns wurde dieses zugestanden, aber unter dieser harren Bedingung, daß wir ihm unser Schiff nebst der Ladung und Kriegs. Ammu. nition, "uch allem Gold und Silber, so wir bey uns hakten, ausliefern sollten und wenn wir die. sts nicht gutwillig thun wollten, so würde er eö mit Gemalt nehmen. Wir mußten also unverrichketer S ch? wieder abziehen, und rapportirken unserm Capitaine, was wir ausgerichtet hakten. Den ön. been Morgen wurde beschlossen, uns den Weg mit Gewalt zu eröffnen; wir verließen uns als Heiden aus unsre Geschickl-chken, um- wurden un er uns ei" "ig, um mö auseinander verlassen zu können,-daß
i4 P.C. Zimmermanns Reise wir erst alle einen Eid ablegen, und uns einander die Treue znschwören wollten, uns einander bis im Tode beyzustehen. Nach dieser feyerlichen Ver- sicherung brachen wir auf, unser Cüpitain gieng als Commandeur voran, mit des Prinzen von Onanien Flagge in der Hand. Wir folgten ihm alle mit voller Rüstung wie einfältige Schafe nach. Kaum waren wir lvo Schritte aus unsrer Fvr- teresse heraus marschiret; so sahen wir uns schon von den Negern umgeben, deren erste Bemühung dahin gieng, uns den Paß nach unsrer Fortereffe zu verrennen, welches leicht geschah; nachher überfiel uns der Schwärm, und umzingelte uns. Es wurde ein hartes Gefechte, wir blieben den Negers nichts schuldig, sondern feuerten tapfer auf dieselben los. Was half uns aber dieses alles? unsre Sache! war einmal verkehrt angefangen, und wie wollten wir mit unsrer wenigen Mann. fchaft gegen eine solche Menge etwas ausrichten? Es fiel einer nach dem andern von unsern Leuten, welche entweder durch Pfeil. oder Musqueten" Schuß getroffen wurden. Es wollte uns auch nichts helfen, daß wir unserm Capitain seinen Fehler vorhielten, sondern wir mußten uns demüthigen und unö den victorisirenden Feinden ergeben. Es waren unter uns schon z z Todte, die Bleßirten nicht mit gerechnet. Kaum hatten wir unsre Waffen niedergelegt; s" kamen die Negers und plünderten uns ganz nackend aus, so, daß wir kein Hemd anbehielten; einige " ' von
nach Ost-und West-Indien. 15 von uns, so sich nicht auskleiden lassen wollten, wurden von ihnen erbärmlich ermordet. Viele von uns liefen nachher See, um durch Schwimmen sich von dieser unbaemhmigen Bedienung zu be" freyen; sie wurden aber mit Pfeilen auch im Wasser verfolgt, s", daß sie sich halb todt wieder aus Land begeben mußten, da sie dann ihren Rest auf eine erbarmlicheArt bekamen. Einer rief zwar den andern um Hülfe an, aber das half hier nicht; ein jeder hatte mit sich selbst zu thun. Zu mir kamen zwey, die mir die Kleider abnahmen, welches ich ohne Widerrede geschehn ließ. Der eine hatte doch noch so viel menschl. Gefühl, daß er mireinPaarUn" kerhosen wieder gab, die mir aber ein andrer wieder abnahm. Ich war mit einer Wurflanze am Beine bleßirek, welche Bleßur ich lange nachher gefühlt habe. Unsere letzte Rctirade war, daß wir uns, wiewohl zerstreuet, in die Wälder machten; aber auch daraus wurden wir von unsern schwarzen Jägern getrieben, so, daß wir also unser Leben geduldig hingeben mußten, es möchte erhalten werden "der nicht. Die Negers trieben uns Haufenweise zusammen, und brachten uns vor ihren König, wo wir unser Urtheil empfangen sollten. Unser Docker vsm Schiff, so von Z Pfeilenschüffen bleßirk und ganz verblutet war, fiel unterwegens in einen Sumpf, und gab seinen Geist auf; andre Bleßtrte sielen nieder und schmachteten vor Durst; sie wur- d"n aber so jämmerlich geschlagen, daß manche un-
i6 P.C. Zimmermanns Reise ttr den Schlagen ebenfalls starben. Vor dem Könige mußten wir mit unserm Angesichte znr Erde liegend, unser Urtheil anhören, so über uns gesprochen wurde. Es wird sich ein jeder leicht vor. stellen können, wie uns zu Muthe war. Unser Urtheil fiel dahin aus, daß wir alle umgebracht werden sollten. Es wurden gleich Anstalten dazu gemacht, und große Balken und Blöcke herbey geschafft, auf welchen wir unser Leben hergeben sollten. Wir waren alle so bestürzt und confus, daß wir fast von nichts mehr wußten. Die vielen S<rappa;;en und Unruhen hatten uns so betäubt gemacht, daß wir kaum unser Herz zu Gott erhe- hon konnten; wir riefen uns einander daö Adjeu zu. Die zwey Frauenzimmer aber, so bey uns waren, erhuben ein erbärmliches Geschrey; sie fielen winselnd und wehklagend auf die Erde nieder, als wenn sie bereits mit dem Tove rjngeken. Durch diesen Anblick wurde der König aus andre Gedanken gebracht. Gott rührere sein Herz so, daß "r sein gesprochenes Todes-Urtheil widerrief, und uns zu einer Sklaverey verdämmere. Er gab Ordre unö an die Saleer zu verkaufen, in deren Sklaverey wir Lebenslang hätten schmachten müssen, wenn uns Gott auch davon nicht erlöset hätte. Hier war uns aber nicht besser zu Muthe, daß wir gn eine barbarische Nation sollten verkauft werden, welche die Schwarzen noch an Barbarey übertreffen ; so lieb uns auch das Leben war, so hätten wir doch jetzo fast den Tod erwählet, da ohnedem die Mehrst"" von uns schon so. betäubt waren, daß fie
nach Ost-und West-Indien. 17 zwischen Tod und Leben nicht viel Unterschied mehr fühlten. Und da ich besonders mich zu denen mit zählen konnte, der nicht so viel Vermögen in seiner Heimakh besaß, daß ich mich einstens los kaufen konnte, so hätte ich mir lieber den Tod als das Leben erwählet. Gott aber, der den Elenden zu rechter Zeit zu helfen weis, gab unserm Oberkaufmann so viel Muth ein, daß er dem Könige vor- siellete, daß er mehr Nutzen davon haben würde, wenn er uns nach dem nächsten französischen Com- toir bringen, und uns von demselben ranzioniren ließe, wo der König mehr für uns als von den Salem, bekommen würde. Der König nahm diesen ^Vorschlag mit allem Beyfall an, weil ihn die Lust nach mehreren, Gelde dazu anfeurete. Nun war zwar durch des Königs Einwilligung eine schwere Last von unserm Herzen gefallen. Aber wir hatten noch erst vieles auszust-hen, ehe wir das Glück hakten, nach dem französischen Comtoir zu kommen. Es war bereits Abend, und Hunger, Durst, Strapgze" und Angst, hatten uns berge, stalt abgemattet, daß viele von uns vor Mattigkeit niederfielen. Die Schwarzen wurden dadurch zum Mitleiden gegen uns bewogen, und warfen uns etwas von Schiffszwiebackvor, wozu ein jeder einen Trunk Wasser bekam. Nachher wurden wir aus einen Haufen am Strande zusammen gekrie, ben, wo wir unser Nachtlager im Sande halten mußten; wir waren alle nackend, und hatten keine Decke vor uns, unsern Leib zu decken, sondern wa- B ren
i8 P.C. Zimmermanns Reise ren des Himmels Schicksal überlassen. Die Kälte war in diesen Ländern des NachtS sehr stark, und der häufige Thau, so da fiel, wurde uns noch mehr beschwerlich, so, daß ich mich wundere, wie wir die- ses haben aushalten können. MZir schlössen uns zwar hart aneinander, aber es wollte nicht viel vor die Kälte schuhen. Wie der nasse Thau noch dazu kam, ma titen wir fast alle ein erbärmliches zitterndes Geschrey; dazu beunruhigten uns die Negern sihr, weil diese die Nacht über, sich wegen des erfochtenen Triumphs lustig machten. Sie probst- ten unsre FcUerröhre, und schössen oft unter uns, so, daß mancher noch bleßirr wurde. Am folgenden Morgen bekamen wir wieder etwas Schiffzwieback und Käse; vor der gar parken Sonnenhitze uns zu schuhen, vergruben wir uns in den kühlen Sand; sobald der auch heiß geworden war, suchten wir uns einen frischen Plah aus, und so fuhren wir den ganzen Tag fort, um unsre nackenden Leiber vor der Sonnenhitze zu schützen. Etwas Zeitvertreib machten uns zwar die Negers; denn einige von uns mußten mit an unser Schiff, welches fit plünderten, und kamen mit verschiedenen Klei" dungösiücken zuerst wieder ans Land; das übrige, gedachten sie, wäre ihnen ohnedem gewiß genug. Unsre mit Gold besetzten Hülhe gefielen ihnen aus- serordentlich; sie sehten dieselben auf, und stolzstten auf eine lächerliche Art damit. Die mit Gold be" setzten sammetnen Frauenzimmer Bügeltaschen waren ihnen etwas wunderbares, welche sie gar nicht zu gebrauchen wußten, sie sehten dieselben auf den
nach Ost-undWest-Indien. 19 Kopf, und traten recht stolz damit einher, als wenn sie die schönsten Kronen aufhätten. Unsre Uhren aber waren ihnen etwas wünschenswürdiges. Diese hiengen sie an die Ohren. Der, so mir die mei" nige geplündert hatte, kam zu mir, und fragte mich durch Zeichen, was es wäre, ich machte es ihm gleichfalls durch Zeichen so deutlich wie ich konnte; ich machte sie ihm auf, und zeigte ihm das Ge" werk, er nahm sie aber und hieng sie bey der Kette überö O.hr und gieng davon. Den gemahlnen Kaffee, so sie auf dem Schiffs vorräthig fanden, schütteren sie unö vor die Füße, vielleicht in der Meynung, uns damit eins gute Nahrung zugeben, weil sie selbst keinen Gebrauch davon zu machen wußten. Auf diese Art vergieng dieser Tag, den wlr mit unserm Eingraben, und der Negern Pos" senspicl zubrachten. Die darauf folgende Nacht, fiel uns wegen der strengen Kälte und des gefallenen kühlen Thaueö noch viel,empfindlicher, als des Tages Hiße. Endlich brach der freudenvolle Tag an, da wir nach dem französischen Comtoir sollten gebräche werden. Wir bekamen von der Gnade VeS Kö. niges einige Kleidungsstücke wieder, um unsre verbrannte Haut damit zu bedecken, es waren derselben aber so wenig, daß nicht ein jeder etwas davon kriegen konnte. Ich bekam ein Hemd und eines von denen Küchenjungen ihren Kamisölern, wel, ches mir aber zu klein war, so, daß ich es nur über die Schultern hängen konnte. Unser Frauenzimmer bekam "ine jede nur ein Hemde, damit sie sich doch B s ein
Lv P.C. Zimmermanns Reift ein wenig bedecken konnten. Es wurde uns auch ek" was von Schiffszwteback zur Provision auf den W-'q zugeworfen. Wir bekamen drey Negers zur Begleitung mit, welche uns durch die groß" Wüsteney bringen soll. ten. D n er-sren Abend hielten wir Nachtlager jn einem Negerdorfe, welches noch unter denselben König gehöret", wo wir einen halb geschundenen und halb gebratenen Ochsen zum Abendessen beka. men. Delikat zu seyn, war uns ganz vergangen, ja so gar das schöne Geschlecht, welches bey solchen Mahlzeiten sehr empfindlich zu seyn pflegt, fiel so gut wie wir, wie der größten Begierde über die" ftn unappetitlichen Braken her, und er schmeckt" uns sehr wohl ohne Trenschiermesser, und ohne Gewürze; manches rohes Stück legten wir aufdaS Feuer, um es gar zu machen, welches uns aber nicht gut bekam; weil sich hier mehr Negers ver" sammlet"", die uns bey dem F?mr noch manches Stück Kleidung abnahmen. Ich harke auch noch ein Stück zu viel, welches mir bey dieser Gelegen* heit abgenommen wurde. Ich hatte mir vom Ockssen ein gar zu rohes Stück Fleisch mit vieler Mühe abgerissen, welches ich mir auf dem Feuer appetitlicher machen wollte, und sehte mich dabey auf der Erden nieder, als ein Negerjunge kam, und mir von hintenzu mein Kamisölchen von der Achsel abriß, daß ich rücklings zur Erde" hinstürzte, und ich htemit so wohl mein Stück Fleisch als auch mein Kamisol einbüßen mußte; es gierig mehrern auf diese Art so, deswegen mußten
nach Ost - und West - Indien. 2l wir uns von dem Feuer zurück machen. Mein größter Trost war, daß ich noch ein Hemd an hakte, welches vielen fehlere. Den andern Mor. gen sehten wir unsre Reise weiter fort. Es waren lauter ungebahnte Wege, die uns sehr sauer wur. den; meine Bleffur am Beine machte mir viel zu schaffen, doch strengere ich mich so au, daß ich in der Folge nicht der letzte war; viele von uns Älen nieder und gaben vor großer Mattigkeit ihren Geist auf; viele hingegen waren von Fiebern so hart angefallen, daß sie unter den Bauten ^ sitzen blieben, und uns eine glückliche Reise wünlch- > ten. Diese sind auch nie wieder zum Vorschein gekommen, sondern vermuthlich entweder von den Wilden umgebracht, oder von den wilden Tigern zerrissen worden, die verschieden" von uns in den Thälern haben laufen gesehen. Den dritten Tag kamen wir wieder gegen Abend in eine Negerey, wo wir wieder von denen Wilden angefallen wurden, sie zerstreue"" uns so mit ihren Pftilenschüffen, daß sich der eine hie der an. > dre dorr im Busche verstecken mußte, bis sich endlich unsre Begleiter über uns erbarmeten, und uns vorstunden; es gieng dennoch nicht leer ab, fon. dem verschiedene von uns wurden geplündert, so, > daß sie wieder ganz nackend wurden; ick behielt aber noch mein Hemde. Den folgenden Morgen setzten wir unsern Weg weiter fort, der uns gewiß mühsam ward, weil uns der Hunger und Durst sehr plagte. Wir fanden einige saure Pst umm, Maocaco genannt, von einem angenehmen Ge. B z schmück.
S2 P.C.Zimmermatiris Reise schmack, so uns noch in etwas den Durst löschten. Dazu gruben wir eine Art von Kartoffeln aus der Erde, die man Patatschen nennet; damit suchten wir unsern Hunger zu stillen, wir nahmen etliche mit auf den Weg, und thaten noch ein Reise von; Tagen weiter inö Land hinein. Hier überfiel unsern Ober. kaufmann eine starke Mattigkeit, und großer Schmerz an seinen empfangenen Wunden, so, daß er sich auch nicht mehr von uns kragen lassen konnte. Er ersuchte uns nur, daß wir ihn niederlegen sollten, weil er keinen Tag mehr leben würde. Wir legten ihn nach seinen Begehren bey einem kleinen Bache im Sande nieder, und blieben etliche Stunden bey ihm sitzen; seine Frau, die mit uns alles Unze- mach ausgestanden, und ihren lieben Mann damit getröstet hatte, daß sie ihn gut pflegen wollte, so bald wir nur etwas in Ruhe kämen, war Hiebey untröstbar. Er dankte ihr vor alle Treue und Liebe mit gebrochener Stimme, seine Hand in die ihrige gelegt, und die Thränen rosteten von ihrer beyden Wangen, welche auf die zusammengelegten Hände fielen. Er gab ihr den Trauring von dem Finger, und befahl uns seine Frau an, daß wir ihr in dieser Wikdniß beystehen möchten. Sie wollte nicht von ihm weg, sondern legte sich bey ihm nieder, und konnte aus Wshmuth kein Wort vorbringen, son" dem ihre Thränen und Bezeigen waren Worte ge" riug, welche von dem Innern zeugeken. Unsern Wegweisern wollte die Zeit Hiebey lang werden; sie trieben uns zum Ausbrechrn mit Ungestüm an. Wir bemüheken uns, die Frau von dem Obeckauf. mann
nach Ost - und West - Indien. 2z mann abzubringen, sie küssete seinen halb ersterbe, "en Mund, und wollte nicht von ihm weggehen. Wir mußten ihr alle zureden und sie mit Weh, muth von ihm reißen. Dem Schwager und seiner Frau girng es nicht viel besser. Wir mußten un. fern Begleitern folgen, und unsern lieben Ober. kaufmann zurück lassen, mit was vor Herzen! kann ein jeder leicht begreifen. Endlich gelangten wir an unserm so lang erwarteten Ort an; der be. trübte Aufzug, den wir machten, zog aller Menschen Augen auf uns. Wir wurden zum Gouver. neur gebracht, welcher uns sehr zärtlich empfieng, und uns mit einer kleinen Barke und Chaiuppe nach Gore schickte, eine Bay, worauf die Franz", sen zwey Forteressen hatten, die ihnen gehörten. Wir hielten unsern Einzug auf eine elende Art; es weiteten so wohl weiße als schwarze Menschen, welche uns sahen. Aus Mltleiden wurden uns einige Hemden gegeben, damit die, welcke ganz nackend waren, sich bedecken konnten. Wir wurden sogleich in Reihen gestellt, und so sehten wir uns im Sande nieder, wo ein jeder von uns einen Schluck Brantewkl'n und ein Franzbrod zur Stärkung be, kam. Keine Mahlzeit hat mir in meinem ganzen leben so gut geschmeckt, als dieser Brantewein und Brod. Wir sahen uyS einander mir solchem Der. gnügen an, als wenn wir bey einer königlichen Tafel saßen. Ich sah gen Himmel und dankte mei- nem Schöpfer, der mich das Glück hattcerlebcn lassen, wieder unter vernünftige Menschen zu kommen; Freudenthränen rollten Hiebey von. meinen Wangen B 4 herum
24 P. C. ZLmmevMLNNs Reise herunter; vielen unter uns gieng es eben so. Her. nach wurde einem jeden unter uns 2 Hemden und 2 PaarHosen gegeben, und uns unser Quartier an- gewiesen. Es lag just ein französisches Schiff hier seqelfertig, welches mit dem ersten Winde nach Bourdeauxgehen wollte; es war mehrentheils mit Negers beladen, welche noch erst an einem andern Orte abgesetzt werden und andre Ladung dafür inS Schiff bekommen sollten. Mit diesem Schiff hatte unser Capital" das Glück, nebst vielen andern von unsern Matrosen, nach Europa zu gehen. Ich hatte gern auch das Glückgehabt; aber es war un" möglich; denn mein von der Sonnenhitze verbrann" ter Körper hatte große Löcher auf dem Rücken und am Arme bekommen, dazu machte mir die Wunde an dem Beine grausame Schmerzen; ich mußte also das Schiff mit großer Betrübniß abgehen sehen. Ich lag einige Wochen lang zuerst an mei" nen Wunden, nachher an einem hitzigen Fieber hart darnieder. Der Gram, nebst dem kümmer" lichen Leben, so ich ausgestanden, konnten freylich nichts anders als eine große Krankheit nach sich ziehen. Der Chirurgue sprach mir daS Leben ab; etliche Tage lag ich auch ganz ohne Verstand, bis ich mich endlich nach und nach wieder erhvlcke. Mein Lebensende war "och nicht da; Gott hatte mich noch zu mehreren Leiden aufbehalten. Meine übrigen Reisegefährten starben einer nach dem an. drrn, ünd so bald ich wieder zu Kräften kam, war ich fast täglich Lcichencräger. Mir wurde die Zeit sehr verdrüßljch lang, und die Sehnsucht noch
nach Ost - und West - Zndien. 25 § ! dem Vaterlands machte mir die Zeit noch langer. Wir lebten hier sehr kümmerlich; unser tägliches Trackament war: Wasser, Brod, etwas Grütze und ein Stück Fleisch wie ein Finger lang. Der Hunger hat mir etlichemal so stark zugesetzt, daß ich auf dem Misthaufen einige Stücke verschjmmel" tes Brod aufgesucht, welches die Soldaten über die Mauern geworfen hatten; ich fand auch zuweilen Knochen, wo noch etwas Fleisch daran war, und aß dieses mit großem Appetit. Wir stahlen unS oft aus großem Hunger einander unsre Portion weg. EinsmalS begab ich mich, aus großem Hunger angetrieben, zu des Gouverneurs Koch, gab mich vor einen Koch aus, und fragte ihn, ob er keinen Heiser nöthig hätte. Ich bekam von meinen schwarzen Meister sogleich einen Teller mit Fricasse', welches meinem Magen sehr wohl bekam, und ich wartete dafür diesem Koch nach mei. nem besten Vermögen auf. Allein, die guten Tage damrtkn nicht lange vor mich, denn ich war kaum vier Tage da gewesen, als ich schon meine Unwissenheit verrieth; denn der Koch hatte mir einen Braten zum Spicken gegeben, welchen ich aber so ung schickt anfaffete, daß er mir aus der Hand entwischte, und auf die Erde fiel. Mein Koch jagte mich in der Tollheit gleich weg. Ich mußte mich also wieder nach meinem Quartier zu meinen übrigen Kameraden begeben. Endlich, nach kan- gen Hoff.n, lief ein Schiff hier ein, und zwar von dem englischen Cömkolr, worauf wir lange gehofft hatten, daß es uns abholen sollte. Dieses Schiff B 5 nahm
26 P.C.Zimmmnattlis Reise nahm uns hier weg, und brachte uns nach <5am- dass, wo wir in fünf Tagen ankamen. Diese Forteresse liegt mitten in demFIußCambaja, und der Rest von unsrer Mannschaft bestand noch aus 40 Mann. Hier bekamen wir etwas besseren Lebens" unterhalt, als wir bey den Franzosen gehabt hat. ten; wir mußten aber auch hier lange verweilen, ehe wir weiter kommen konnten. Ich wurde wieder mit einer schweren Krankheit befallen; ein hitziges Fieber setzte mir so stark zu, daß ich drey Tage sprachlos lag; mir vergieng alle Hoffnung, wieder nach Europa zu kommen; doch erholte ich mich nach und nach wieder, und mußte erfahren, wie meine Kameraden sich, während meiner Krankheit, auf englischen Schiffen alle nach England begeben hatten, und ich mnßte also wiederum nebst noch drey andern zurück bleiben. Der Herbst war nahe, und deswegen begaben sich alle Schiffe nach Haufe. Doch fügte sichs noch, daß ein Schiff wider alles Vermuthen einlief, welches selten geschiehet, weil die Winde sich um diese Iah" reezeit entsetzlich erheben, und es viele Oceanen giebct. Ich war nun voller Freuden, weil ich hoffte, endlich wieder nach Europa zu kommen. Der Capitain suchte auch wirklich einen Matrosen, weil ihm einer gestorben war. Wir 4 nachgcblre, denen armen Leute hofften mit Verlangen, ein jeder vor sich, daß ihn das Glück treffen möchte. Dos Loos traf aber mich, und ich war so glücklich, "uf das Schiff zu kommen. So wie wir aber jr- derzeit das Glück seine Gaben nur kümmerlich W-
nach Ost-und West-Indien. 27 stießen ließ, so war es auch hier; denn wir muß" ten den Lambajastuß noch zoo Meilen weiter hinauf segeln, wo man noch etwas einzuladen hatte. Hiedurch verstrichen wiederum 4 Monate auf eine- mühsame Art. Der immerwährende Regen, und die Sturmwinde in diesen Jahreszeiten, wie auch die Furcht und Gefahr, worinnen wir Tag und Nacht schwebeten, um nicht von den wilden Land. Negern angefallen zu werden, machten uns die Reifs sehr sauer. Dazu konnten wir keine Nacht ruhig vor den Crocodillen schlafen; denn diese Gäste pfle. gen oft bey den Fahrzeugen hinauf zu klettern und einen mit sich hinweg zu holen. Unsre ärgsten Feinde aber, mit denen wir am mehresten zu käm. pftn halten, waren die Mücken, so in diesem Lande von besondrer Größe und Stärke sind, und Lells Kippers genannt werden. Diese plagten uns auf. serordenllich, besonders des Nachts. Einen be. sondern Vorfall hatten wir hier. Einer von unsern Leuten wollte sich am Leibe rein waschen, und schwamm deswegen um das Schiff herum; er rief "nö aber eilig um Hülfe, und sagte; ich weis nicht, ob ich von einem Erocodill ober Hap *) gezogen werde; aber sogleich sank er unter. Wir warfen sogleich eine große Angel mit einem Stück Fleisch ins Waffer, und waren auch so glücklich, den H..P Zu fangen. Als wir ihn öffneten, fanden wie in seinem Leibe noch eine Lende, nebst den Füßen von unserm Kameraden, welches wir am Wall bsgru" ben. Aus dem Fische kochten wir Thraan, den wir zwar *) Ha?, e!n großer Raubfisch.
L8 P. C. Zimmermanns Reift zwar sehr nöthig, aber um einen theuren Preist er" kauft hakten. Endlich hatten wir unsre Ladung an Sklaven, Wachs und Elephankenzähnen bekommen; wir segelten den Cambasastrom wieder hinunter, und stachen in die See, da uns dann nach z Tagen ohnweik der Höhe von Gc. Jago "in starker Wind aus Nordost überraschte, so, daß wir besondre Behutsamkeit gebrauchen mußten, wenn wir nicht mit dem ganzen Schiffe wollten zu Grunde gehen. Ick diente auf diesem Schiffe als Koch. Es kam mir zwar wunderlich vor, dennoch aber war es vor mich besser, als wenn ich Matrose hatte seyn sollen. Der Kapital" war mit meiner Kochkunst recht wohl zufrieden, und erließ mir alle Matrosenarbeit. Unsre Reise währte ziemlich lange. Das Verlangen wiederum nach Rußland, als nach meinem Vaterlande zu kommen, wurde immer größer. Endlich erreichten wir Westindien, nachdem wir 6 Wochen, vondee Zeit an, da wir aus dem Cambajastroin gesegelt waren, in der See zugebracht halten. Wie angenehm war uns nicht diese Anlandung. Wir kamen an Barbados an, wo der Capital" einig" von seinen Negers aussetzte. Dieses Land, wel- ches einem Paradiese ähnlich siehet, ist gut bebauet und bevölkert; ich konnte unmöglich weiter fahren, so gern mich auch der Capital" bis nach Virgimen mitnehmen wollte; es war mir dieses Land lieber, als das schmutzige Leben, so ich bisher geführet hatte, ich bekam von ihm einige Thaler, wofür ich mir sogleich Hosen und Hemden kaufte,
nach Ost und West - Indien. 29 und nahm von meinem Capitain Abschied. Dieses Land, so schön eö auch war, könne" doch zu meinem Aufenthalt nicht dienen, denn mein Vee. langen war nur nach Europa, deswegen suchte ich eine solche Gelegenheit, welche mich näher nach Holland brachte, und ich wartete in Barbados auf ein Schiff, welches mich mit nach Laracan "ahm, von da ich dann leicht nach Holland über. kommen konnte. Mein weniges Geld aber, das ich von dem Capitain bekommen harte, nahm zu. sehens ab, und ich sah, daß ich keine drey Tage mehr damit auskommen konnte. Ich gieng vol. ler Gedanken außer dem Dorfe spahierm, damit ich meinen Sorgen den freyen Lauf in der Ein. samkeit lassen konnte, und als ich eine klein" Schmiede ansichtig ward, so an der Landstraße lag, gieng ich da hinein, in der Absicht, diese Leute kennen zu lernen, van welchen ich auch vielleicht ein Stück Brod bekommen könnte. Der Mann war eben bey seiner Arbeit. Ich ersuchte ihn um einen Trunk Wasser, er war sehr freundlich und reichte mir zu trinken; nachher fragte er mich nach meinen Umstanden, die ich ihm auch erzählte, worauf er mir sein Haus anboth, ich hingegen ersucht" ihn, mich bey seiner Arbeit mitzunehmen. Also war ich auf einmal ein Grvbschmid geworden; ich nahm den großen Hammer, so sauer er mir auch ward, und schmiedete mit ihm so gut ich konnte. Alles was ich diesem guten Manne zu Gefallen thun konnte, das that ich; deswegen lobte er mich sehr, und wundert" sich besonder" darüber, daß ich
Zo P.C.ZimmermannsReise ick den ganzen Tag mit ihm aushalten konnte. Endlich hatte ich das Glück, daß ich eine Barke fand, welche eilig nach Eustarrus absegeln wollte. Ich both sogleich dem Eapikain meine Dienste an. Als er mich aber fragte: ob ich ein guter Ms" krose wäre? so antwortete ich: Nein. Allein ich bin ein guter Koch, worüber sie mich alle auslachten. Endlich nahm er mich doch an. Ich lief vor Freuden, und nahm von meinem Schmid Abschied, welcher mich ungern von sich ließ. Nun segelten wir unter gutem Winde von Bar" bados ab, und langten glücklich in Martinique an, von da fuhren wir nach Dommico, Gua" delupe, St- Christophe!, uns envlich gelangten wir >7Z§ den Ften Januar in Sr. Eustmius an. Ich wurde aufs neue ganz munter, daß ich mich wiederum in einem holländischen Gebiete befand. Ich sah mich nunmehr" vollkommen so an, als ob ich meine große Ostindi'sche Reist zurück ge> leget hätte. Der große Kaufmann, so ich mir eingebildet hatte, dereinst zu werden, war freylich ziemlich weggefallen. Meine Haabstligkcit bestand in allem in einem Beutel mit zwey Hemden, und ein Paar Hosen. Mein Auszug, den ick in Eustakius machte, war sehr lächerlich, weil ich in drey Monaten nicht rasiret worden war; dsz" hatte ich nichts weiter auf dem leibe, als weite Schifferhosen und ei" Hemde, so, daß mir auch st gar der gemeine holländische Pöbel als einem Iue den nachschimpfte. In diesem meinem lacher-
nach Ost-- und West -Indien, zi lrchen Aufzuge begab ich mich gleich zu dem Gouverneur, welcher mich wegen meiner, Ankunft examinirle. Ich erzählte ihm meine ganzere widrj" gen Begebenheiten, nebst meinem Vorhaben, tast ich gesonnen wäre, nach Europa zu reisen. Der Gouverneur wurde zwar zum Mitleiden bewogen, und gab mir einen holländüchen Gulden, aber er vertröstete mich, noch 4 Monate zu warten, weil nicht eher von hier Schiffe nach Europa gehen würden. Dies" Zeit, welche mir sehr lang zu seyn schien, sollte ich bey den andern Deutschen in der Forteresse zubringen. Diese Forteresse wird das Fort (Dramen genannt, und hat nur eine kleine Besatzung. Ich fand hier verschiedene brav" Leute, welche mich sehr wohl aufnahmen, und zugleich, da es ohnedem Mittag war, mit zu Tische nahmen, so schlecht ich auch einher grenz. Wie mir diese Mahlzeit geschmeckt hak, wird ein jeder leicht denken können; denn wenn man alle vier Monate nur eine ordentliche Mahlzeit von ohnge- fähr erlangt; so hak man nie einen Ekel an den Speisen. Dazu hatte ich das Glück, von den eingesessenen Bürgerleuten, so mit bey der Tafel wa, ttn, einige Realen zu bekommen; unter diesen waren besonders zwey, welche mich ihrer Freundschaft würdigten: der ein" hieß mit Namen Bert- bold, eines Apothekers Sohn aus Sachsen, der hier in militärischen Diensten stand, der andre map ein Kaufmann, mit Namen Lippe. Gott vergelte ihnen reichlich, was st" mir in meinem dürf- Umständen Gutes gethan haben. Durch ihr "ieler
zr P. C. Zilnmermanns Reise vieles Zureden wurde ich bewogen in Dienste bey der Compagnie, welche i'Ho aus 25 Mann bestand, zu gehen, weil vor mich kein ander Mittel übrig war. Da es mir nun an allem Nothwendigen fehlete; so nahm ich auf 4 Jahre Dienste. Der Gouverneur "^eylier, welcher mich annahm, ver" sprach bey der ersten Gelegenheit, mich zu einer bessern Charge befördern zu helfen. Nun bekam ich auf einmal eine ordentliche Kleidung wieder an den Leib. Die Schuh aber waren mir die vage" wohnlichsten, und ich konnte deswegen in langer Zeit nicht ordentlich gehen. Durch mein Wohl. verhalten wurde ich in 5 Monaten zum Constable gemacht, wo ich durch meinen Kamineradsn, web eher des Gsuverneurs-Sohn war, einen guten Freund bekam, der mir große Dienste erzeigte, und besonders in folgenden Umstanden: Keine Noch ist so groß, und keine Armuth so demüthigend, die man nicht mit der Zeit sollte vergessen können, oder zum wenigsten machen sie nicht einen solchen Ein" druck auf uns, daß man bey den darauf folgenden guten Tagen sich diese vergangene Noth nicht alle" mal vor Augen stellet, um dadurch bewogen zu werden, künftig seine guten Tage Gott zu widmen, und sich so zu bezeigen, daß man eines bessern Schicksals würdig ist. In einer Gesellschaft mit Ofstciers hatte ich, nebst den andern, zu viel Getränke zu mir genommen, j und wir kamen unter uns vom Zank zum Schla- i gen, wozu der Lieutenant mit der Wache kam, um , * Friede >
nach Ost-undWest-Indien, zz Friede zu stiften, welcher ich aber mir Schimpf die Thüre wies, worauf ich arretirt werden seilte; ich nahm aber ein Gewehr mit aufgepflanztem Bajonette, gieng aus die Wache los, und blcßüke ei- "ige davon. Der Lieutenant meldete es sogleich dem Gouverneur, welcher selbst noch in der Nacht zu uns hin kam. Seine Worte waren gleich bey dem Einmkte: Ist das der nüchterne Bursche, wovon der Lieutenant so viel Rühmens gegen mir gemacht har? Ich faßte aber den Gouverneur bey der Brust, und hätte ihn gewiß hinken nieder ge- saht, wenn ich nicht von andern auf ollen Seiten wäre angefallen worden, die mich mit ziem. Gen Ribbenstoßen davon abhielten. Hierauf wurde ich in ein Gefängniß acht Klaftern tief unter die Erde gebracht, wo ich Zeit hakte, meine Unbesonnenheit zu bereuen. Mein Freund, der Hohn des Gouverneurs, nahm gar zu viel Antheil an meinem Unglück, als daß er nicht sogleich alles mögliche anwenden sollte, mich von der wohlverdienten Strafe zu bcfreyen. Er wagte es gleich den andern Morgen, seinem Vater, dem Gouver, ^ur, so viele Vorstellungen meinentwegen zu ma. chsn, daß er die Befreiung auch wirklich vor wich erhielt. Ich bekam also keine andre Strafe, als eine derbe Neprimonde. Diese so baldige Be- frcyung hatte sich niemand vorgestellet; denn ich wnß gestehen, daß ich das Leben verwirkt hotte, welche Vorstellung mich nachgehmds behutsamer wachte.
Z4 P.C.Zimmermatms Reise Im Jahre 17z 6 starb der alte Gouverneur die" ser Insel. Ich beklagte ihn herzlich, nicht allein, well er der Vater meines Freund-es, solcher" weil er ein sanftmürhiger Menschenfreund war, und der mir eine schwere Strafe erlassen hatte. Wir bekamen an unserm newn Gouverneur auö Europa wieder einen guten Mann, mit Namen Laefich, aus der Schwel; gebürtig. Dieser ss'tte sehr viel Liebe gegen mich, und hätte mich gewiß zum Lieu, tenant gemacht, wenn diese Stelle vacank gewesen wäre. In diesem Jahre vcrheyrathete ich mich mit einer liebenswürdigen Wittwe, die aber arm war, obgleich mein Einkommen monatlich nicht mehr als 8 Gulden war. Der Gouverneur sah wohl, daß dieses Geld zu wenig vor mich und "leine Frau war, deswegen machte er mich zum Aufseher über ein Landgut, und ich bekam alle Monate 12 Gulden. Diese Lebensart gefiel mir über alle Maßen wohl, und ich hatte Ruhe, mich von meinen vielen Strapazen wieder zu erholen. Meine Frau vermehrte durch ihren Fleiß unsre Hinnahme, indem sie vor alle Bürgerleuie nähere, und ich lerne" das Land bauen, pflanzte Cateen, Kaffee, Cacao und Zuckerrohr, welches mir alles wohl gelung. Meine Leidsnszeik war aber noch nicht zu Ende; sondern Gott hatte beschlossen, mich noch mehr in der Schule iHr Trübsal zu üben. Es waren bereits iv Monate verflossen, daß ich mit meiner Frau im Ehestände gelebet hatte, ehe unS Gott einen Erben beschere"; im lehren Monate
nachOst-und-West-Inöien. ;; ihrer Schwangerjchast aber, wurde unser Haus von einem Neger angebrannt, da wir in der Rächt zwischen r und 2 Uhr im tiefsten Schlafe lagen. M- ine Frau erwachte zuerst, und erweckte mich im größten Schrecken, da dc>S halbe Dach bereits von der Flamme vcrz.hret war. Es war hier nicht mehr möglich zu löschen, dazu war das Haus mit Zuckerrohrblättern gedeckt, und die trockenste Zeit vom Jahre, deswegen fraß das Feuer gleich so stark um sich, daß wir sonst nichts retten konnten, als was wir in der Eile zusammengerafft und mit heraus genommen hatten. Wir uma: meten und trösteten uns einander vor dem Hause, so in vollen Flammen stand, als eben mein Gewehr, so ich über der Thüre liegen hatte, durch das Feuer an- Lch ündck, ioS bremiete, und uns alle beyde bleßirke. Ich fühlte meine Wunde nicht so gleich, meine Frau sich nieder und schrie: ach? ich bin verwun" dek. Ich untersuchte sie sogleich, und fand, daß sie im Leibe an der linken Seite getroffen war. Meine Muthmaßung war nicht anders, als daß die Frucht ebenfalls erschossen seyn müßte. Den Schrecken, fo ich hatte, kann ich nicht beschreiben, alle meine gehabten Unglückssäkle waren dagegen Die nichts zu rechnen. Es war mir nicht anders, als sähe ich Frau und Kind zugleich vor mir im Blute liegen; nach genauerer Untersuchung war der grobe Hagel ihr am Leibe zwischen Fell und Fleisch durchgegangen, da dann. der Schuß siine Kräfte veriohren hatte. Unter dieser Zeit fühlte ich meine L 2 Wun.
Z6 P. C. Zimmermanns Reise Wunden an der reckten Brust und linken Arme, welcher Schmerz mich in den Zustand setzte, daß ich nicht gehen konnte, sondern wir wurden beyde nach dem Dorfe getragen, und mußten 7 Wochen an unsern Wunden stille liegen. Ohmrachtct dieses großen Schreckens, das wir durch den Schuß gehabt hakten, wurde meine Frau glücklich von einem jungen Sohne entbunden, welchen Gott bis hieher am Leben erhalten hat, und anitzo, da ich dieses schreibe, 5 Jahr alt ist. Nach diesem gehabten Schrecken war ich noch ein Jahr auf die" ser Plantage. Da der Gouverneur mir meine Besoldung nicht erhöhen wollte, und ich ohnedem alle Jahre Kinder vermuthete, wodurch mein HauS- stand und Ausgaben größer wurden; so mußte ich auch nach höherm Verdienste trachten. Ich erhielt meinen Abschied, wiewohl mit vieler Mühe, und reisece mit meiner kleinen Familie nach den dänischen rvostindrscheü Eyländern. Unsre Er" räkhschaft war nicht groß, weil das Feuer unser weniges Vermögen ziemlich eingcschmolzen hatte. Gott hals mir aber bald wieder in Nahrung, weil ich auf der kleinen Insel Gt. Jans mit einem Manne einen Accord machte, den dritten Theil des Nutzens zu haben, welchen ich aus seiner Plantage ziehen konnte. Hier brachte meine Frau den zweyten Sohn zur Weit, und ick sah auf diostm meinem neuen Platze auch einen neuen Segen, so, daß ich mich hier gut würde befunden haben, wenn eS lange gedauert hätte. Mein Herr, der da sah, daß
nach Ost - und West - Indien. Z7 ich mich auf dieser Plantage gut befand, U"d alles in gute Ordnung gebracht hatte, setzte seinen Sohn darauf, und vermachte sie ihm zum E bthepl, und ich mußte weichen. Deswegen sah ich mich .'jeder zenöthiget, eine Reise zu thun. Unser Vermögen hakte hier schon um einen guten Theil zugenommen, welches wir einpackten und uns nach Sr. Eroix begaben, wo ich wiederum von einem Kaufmanns ^ auf eine Plantage gesetzt wurde, wo ich jährlich !2o Neichsrhaler bekam. Kaum hatten wir uns ! in den Stand gesetzt, so fielen wir alle zu gleicher ! Zeit in ein hitziges Fieber, darinnen wir uns einan, ! der nicht aufwarten konnten. Es war erbärmlich ; anzusehen, wie ich und meine Frau gegen einander über, und unsre kleinen Schäjlein um uns herum ! iag?n. In diesem elenden Zustands brachten wir etliche Wochen zu, da uns Gott nach und nach wie- der zur Gesundheit, und zu unsern verlohrnen Kräften hals. Nachdem segnete Gott unfern Fleiß, und wir sehten uns in einen ziemlich guten Zustand, so, daß wir vergnügt mic unsrer kleinen Familie lebten, wo uns Gott wiederum mit einem Sohne beschenkte; die Freude hierüber währet" aber nicht lange; denn meine Frau siel in eins schwere Krankheit, in der sie sammt ihrer Geburt daS Zeitliche mit dem Ewigen verwechselte. Neun Wo" s chen nachher folgte auch mein jüngster Sohn seine? Mutter nach, und also war niemand als ich, nebst Meinem ältesten Sohne, nur allein von unsrer klei- uen Familie mehr übrig. Ich habe an meiner E z Frau l
Z8 P. C. Zimmennanns Reise Frau eine liebe Gesellschafterinn und eine fleißige und gute Haushälterinn verlohren, welchen Verlust ich nicht vergessen werde. Dieses sind nun, meine werthesten Anverwaiid" ten und Freunde! in der Kürze meine eilfjährigen Fora, welche weuläufrizer zu beschreiben und mit mehrern Begebenheiten zu erweitern, anitzo die Zeit nicht zulaßt, und meine ungeschickte Feder hat nicht das Vermögen, alles in einer fließenden Schreibart vorzutragen. Deswegen habe ich viele Begebenheiten weggelassen, die mir begegnet sind. Auch wollte ich meine lieben Freunde nicht gern auf die Gedanken bringen, als wenn ich eine weit" lauftige Reiftbeschreibung liefern wollte, um aus meinem Amerika als ein Autor in Europa zu erscheinen. Uebcrdiescö weis ich sehr wohl, daß mein" gehabten Begebenheiten der Welt wenig nutzbar sind, weil ich von denen hiesigen Landesalken und Gebräuchen der N tion wenig oder gar nichts erwähnet habe. Es kann aber seyn, daß, so mir Gott Gesundheit und Zeit verleihet, ich eine vollkommenere Geschichte oufsiH-n werde, womit ich meinen Freunden alsdann aufwarten will. Dieses wenige habe ich aus Liebe zu Ihnen aufgesetzt; und da Zeit meiner Abwesenheit unsre Verwandschaft vermuthlich sich ziemlich vermehret haben wird, welche ich die Ehre nicht habe zu kennen, denen nehme ich mir die Freyheit mich ihnen hismit be> kannt zu machen. Ich wünsche das Glück zu b"-
nach Ost-und West-Indien. 29 bm, daß diese Blätter nicht verfahren gehen, sondern in ihre Hände kommen mögen. Am'Ho halte ich mich wieder auf der Insel St. Jans auf der Plantage des Herrn Joseph Noblnssil, Kauf, manns allhier auf, ick wünschte ober lieber bey Ih, nen in St. Petersburg zu seyn, wenn ich in Ihro Kaiserlichen Majestät Diensten auf eine Art gebraucht werden konnte, um meinem kleinen Sohne was Gutes kernen zu lassen, an welcher Gelegenheit mir es hier gänzlich fehlet. Es hat freylich das widrige Schick,al mir allemal widerstanden, wenn ich nach Europa habe reisen wollen. Diese schöne Gelegenheit, so ich aniHo habe, erweckt in mir wieder die Begierde. Der Capital", so diesen Brief von Amsterdam überbringet, ist ein Bruder von dem Capital", so allezeit von Amster, bain hieher nach St. Thomas fähret, und welchem ich dieses eigenhändig mitgebe; beyde Brü- der heißen v. Allters. Wenn ich das Vergnü. gen haben kann, einen Brief von denselben wieder ju erhalten: so belieben Sie ihn nur nach Am- sterdam zu schicken an Boiebervyn (nloos van Amftel Cornelis Roopmann eoc Amsrers da",. Dieser hat einen Cvrreivondenten allhier in St. Thomas, mit Namen Isaac Rünnells, wodurch ich hoffen kann eine Antwort von meinen lieben Freunden zu erhalten, wornach ich sehnlich verlange, und ich auch gern wissen wollte, Was der Herr Vater macht, ob meine Schwester "°ch nicht beerbt ist, und was meine Brüder machen,
40 P. C. Zimtnernmnns Reift rc. machen, und wo sie sich aufhallen. Grüßen Sie alle, und Gott erhalte Sie in gutem Wohlseyn, der ich allezeit verbliibe Meines hochgeschätzten Herrn Schwagers und werthesten Freunde Amerika, Ht. Jans in West - Jndie" den stenScpt. 174z. ^ Ihr getreuer Freund, Peter Carl Zimmermanil.

