10.3931/e-rara-33711


II. Classe §. fr j íï ; áîì Du Catalogue des Frerss Périsse } ■ lmprimeur-Libraires à Lyon
$ áksr ^ / ètS* 5 ? íAâ.r^ís"'
6A P "t- >■' *■ 'í;,-.: •' ^

ââ
VOYAGES DANS LA MER DU SUD-
/ ' ir îr % t ~r f t-s \!
VOYAGES DANS LA MER DU SUD, PAR LES ESPAGNOLS ET LES HQLLANPOIS, OUVRAGE Traduit de l" Anglais de M . Da irt mple } Par M, PE FRÉVILLE, *r*ffî**** A PARIS, Libraires, rue ] Samt Jean-de-Beauvais. P i s s o t , Lib raire, Quai près la rue Gilles-cœur. P i s s o t , Libraire, Quai des Augustins M. PCC, LXXIV. AVEC PRiriLÉGM DU ROI .

AVERTISSEMENT. L a collection des Voyages qii'on présente ici au Public , est une traduction abrégée d'un Ouvrage en deux volumes in- 4 0 . publié à Londres par M. íe Chevalier d'AÌ- rymple. Dans une matière déja très-connue 3 ona cru devoir ne rapporter que les détails propres à répandre de nouvelles lumières fur cette partie intéressante dti Globe, que les Géographesmonument Polynésie. Ceux qui ont lu VHistoire des Navigations aux Terres Australes , pourront d'a- bord penser que cet Ouvrage ne peut rien ofírir à leur curiosité qu on ne trouve déja dans le savant recueil de M. le Président
ij AVERTISSEMENT. Des Brosses. Ils se tromperont. Pour les en convaincre, ou du- moins pour les engager à íùípen- dre leur jugement - il íuffit de mettre fous leurs yeux ce que M. Des Brosses pense lui-même de. cet Ouvrage. Dans une Lettre écrite à f Auteur , Sc datée de Dijon le i S Février 3767, il lui dit : " Je seis charmé "Rapprendre " que vous travaillez à rassembler " tout ce que nous avons de con- " noissances géographiques, hif- " toriques Sc naturelles íur la mer " du Sud, J'ai beaucoup dsem- " presse ment de voir votre Ou- " vrage auffitôt que vous le ferez " paroître, Sc de vous procurer,
AVERTISSEMENT, ii j *> autant qisii me íera possible, " les choses qui pourront vous " être utiles. " Dans une autre, datée auílî de Dijon le 8 Juin ij6<), il s'ex- prime ainsi : " Je lai lû deux fois avec beâu- " coup d'empreílèment & de plai- " sir. Il est rempli d'instruction 5 " d'exactitude 6c d'obíervations " qui montrent combien vous fa" p vez joindre les réflexions à sex- " périence. " Tel est sur cet Ouvrage le sentiment de singénieux Auteur de l'Histoire des Navigations. Son opinion énoncée d'une maniéré si positive, nous a paru plus propre qu'une discuísion 5 qui fer o k
iv AVERTISSEMENT. ici déplacée , pour rendre les Critiques circonspects, elle leur impose dumoins la néceffité de l'examen avant de hazarder aucun jugement. L'Auteur a joint à la collection des Voyages quelques articles importuns, même néceílai- res à Pinteiligence des journaux des Navigateurs Espagnols & Hol- landois, à qui nous sommes redevables des premieres découvertes dans l'Océan Pacifique. Ces articles font: i°. Principes qui ont servi à la construction de la carte de la mer du Sud. Dans le gifiement des îles & des côtes qu'on trouve tracées fur cette carte, M. le Chevalier
V AVERTISSEMENT. cf Alrympie ne s'est déterminé que d'après un judicieux examen de toutes les circonstances rapportées dans les relations originales. Les situations qtfil a indiquées font donc celles qui lui ont paru les plus probables. Comme les Navigateurs n'ont fait aucune observation astronomique pour déterminer la position des terres de leur découverte , ni même pour fixer les limites occidentales de l'Océan Pacifique , les releve- mens qu 5 ils ont donnés ne font fondés que stir une estime très- incertaine. Austì, ne íe statte-t-il pas d'avoir fixé avec précision les longitudes des Terres que ces Navigateurs ont reconnues. a iij
vj AVERTISSEMENT. Pour ne pas interrompre le fil de íà narration par une discussion de ce genre , il a rassemblé sous un même chapitre les raisons qui Pont conduit à des déterminations différentes de celles aux- quelles les Géographes avoient cru devoir s'arrêter. Nous avons placé cet article curieux êc neuf à la fuite de la collection] de ces Voyages. 2°. Essai fur les îles de Salomon. Cette discuffion, si intéressante pour les Navigateurs , pourra paroître d'une grande sécheresse à un grand nombre de Lecteurs. Il s'en trouvera peu qui prendront la peine de lire ce mémoire avec Pattention nécessaire
AVERTISSEMENT, vîj pour le bien comprendre. Néanmoins , si jamais on entreprend de faire reconnoître particulièrement la Nouvelle Bretagne, on découvrira peut - être que cette terre n'est pas une íèule île, mais un groupe de pluíieurs îles, telles qu'on les voit destinées dans plusieurs anciennes cartes. Dans la vue de ne pas grossir ce volume de choies étrangères à Pobjet principal, qui est: de faire connoître les anciennes découvertes dans f Océan Pacifique ? on a retranché divers articles qui n'y ont pas un rapport immédiat* Entre les différentes cartes dont l'Ouvrage Angiois est enrichi, on n'en a inféré que trois. La & iv
VU) AVERTISSEMENT. premiere représente íes découd vertes faites dans ia partie australe de ia mer du Sud avant Tannée 1764. La féconde est une copie de Ia carte de Dampierre, depuis le cap de Bonne-Eípérance , situé à ['extrémité occidentale de la terre des Papous, jufqu'à la Nouvelle Bretagne. La troisième est intitulée, Carte d'une partie de la terre des Papous & de la Nouvelle Bretagne, ou des Istes de Salomon , copiée de Oam- pierre ° & comparée avec de Biy, Herrera, &c. M. de Vaugondy , qui a été chargé de Tinípection pour la gravure de ces cartes , rfa fait a-fiçun changement aux deux pre-<
AVERTISSEMENT. i* mieres , ílnon la graduation des latitudes à des longitudes qu il a appliquée à la féconde , en partant pour la longitude du méridien de l'île de Fer, qui est à F Ouest de celui de Londres de dix-sept dégrés trente-cinq minutes , & de vingt dégrés de celui de Paris; ce qui donne entre ces deux villes une différence en longitude de deux dégrés vingt- cinq minutes. Il a de même réduit la graduation de la premier© au même point de Pile de Fer, qffil a indiquée fur le bord inférieur de la carte , en conservant fur le bord supérieur la supputation Anglaise 5 qu'on a suivie dans Ja traduction.
x AVERTISSEMENT. Quant à la troisième carte 5 dans laquelle la Nouvelle Bretagne porte le nom de Dagoa , comme de Bry, en 1596, l'in- dique avec plusieurs îles à l'O- rient, M. de Vaugondy a été surpris d'y voir tracé le canal de Saint George, dont on ne con- noiíloit l'entrée que fous le nom de Baie de Saint George. Depuis Mendana, ce canal n'a été reconnu que par le Capitaine Car- teret. M. de Vaugondy n'a pas jugé à propos de suivre à la lettre la configuration & FaíTemblage des îles de cette troisième carte originale. Il a cru devoir tracer la côte méridionale de la Non-
AVERTISSEMENT. x| veíle Bretagne , îa Nouvelle Irlande Sc les îles dr con voisines," d'après les noms des cartes des derniers Navigateurs. C'est ce qu'auroit fait le Chevalier Dal- rympie lui-même, si son Ouvrage eût été postérieur à ces nouvelles découvertes. C'est auísi saivant le íystême de ce savant Anglois qu il a distribué les îles, à quelques différences près j que f Auteur pour- roit bien ne pas désapprouver. Les côtes ombrées désignent celles qui ont été reconnues : l'on a marqué d'un trait simple Sc fans ombres les îles auxquelles l'Auteur donne le nom d'ístes de Salomon. L'opiiiion du Chevalier d'Al-
xij AVERTISSEMENT. rymple , íìir la position des iles de Salomon, a toujours été celle de M. Vaugondy, qui paroît avoir profondément étudié cette partie du Giòbe. Dans fa belle carte de rHemifphère Austral , ouvrage qui lui assigne le premier rang entre les Géographes modernes, on voit que, pour ne paroître rien oublier, il a indiqué par des points la position des îles de Salomon , dans une partie traversée par le Commodore Byron, avec cette note : Ici on meuroit à ton les îles de Salomon" La partie orientale de la Nouvelle Guinée au Sud de ces îles a été reconnue en 170 y par un vaisseau Holíandois, nommé le
AVERTISSEMENT, xíij Pinson Jaune. La pointe la plus orientale qui en porte le nom pa- roît être la même que celle à laquelle M. de Bougainvilìe a donné le nom de TAverdy. M. de Vaugondy a cru qu'il conve- noit d'y ajouter la côte méridionale découverte par ce Navigateur François. Cette côte, qui íembie íe lier avec la précédente, s'étend depuis le cul-de-sac de F Orangerie, dans le golphe de la Louisiade , jusquau cap de la Délivrance. M. le Chevalier d'Al- rymple qui, dès Tannée 1767, avoit indiqué cette terre , lui donne le nom de Guadalcanar. Pour ce qui concerne la partie Nord - Est de la Nouvelle Gui-
*iv AVERTISSEMENT. iiée, il n'y a eu rien de changé jufqu'au port nommé Puerto-Pri-* mtiro ; d'où } juíqu'áu-delà d'un détroit indiqué dans les anciennes cartes, c 5 eíl - à - dire, depuis les deux Cyclopes juíqu'au Géant Moulineau, cette partie a été prisé de la carte de M. de Bou- gainviíle. La Terre des Papous > que les anciens Géographes ont toujours distinguée de la Nouvelle GuN née, termine cette carte , qui, comprenant les îles Arou, ïrey, Saíawaty, Patenta , une partie de Pile de Ceram & le détroit de l'Endeavour, paroît faire un morceau complet Sc intéressant pour cette partie de notre Globe. - S
TABLE DES MATIÈRES Contenues dans ce Volume. y o y âge de Magellan. Page s Voyage de Ferdinand Grijalva & Alvarado . 6j Découvertes faites par les Espagnols. 77 Premier Voyage de Mendana. 89 Voyage de Juan Fer nan deç. 125 Second voyage de Mendana < izr Théodore Gérard. 202 Voyage de Pedro Fernande\ dt Quiros. 20s Extrait d'un Mémoire de Quiros. 273 Extrait d'un autre Mémoire de Quiros. 281 Découvertes de Jacques le Maire & Guillaume Shouten. 29 r Découvertes d'Abel T'afman. 324 Terre de Davis , découverte en 1687. 3 5 S Voyage de VAmiralRoggewein. z66 Conduite des Navigateurs. 390 Les ífles de Salomon , 412
Tabiedes Matières! Principes fur lesquels on a drejj'é la Carte de la Mer du Sud. 427 Lettre de M. d'Alrymple à M. Hawkejworth. 469 Fin de la Table. VOYAGE

Occident Septentrion SomniuSe Orientale Se Londres LcmaituSe. Occidentale Se Londres ° Equateur ^ Pec/ieurs ! 0 ecpiìno o ? ale &aîlavtiijûó Guai/ayuil Les Marquises Dominica Zaumac S CArìstvval $• CfìrÌ9tìna* îf'* círo ! Rouée Se Jiíenaan n en 2 oa$ Sot'.taire S'Bermaû Calao l\pL'ret/rtru> \ 1 I > t - 1 1 1 •< Lavvuude Occidentale de /'Isle de Fer LjrimtuSe Orientale Se /'Me de Fer Afidi crnive

Seplenbiori & e . Carte 0 liOMfthuïe 'de /Isle de Fer 1 ----- fl 56 "r 1 " ' i X ^ Ôo > , 1 \ ■ 3 Equateur 65 ' ' 1 1 2 7- M í> f ûr C de 3 ■ Jïíp&ìmeë^ •i-,;, X Jicnde -5CV -- ê 6 X 'îH - > ''Xììà. ""=^X \ SpmZb/Z oiL \ rd Siuoí nsi' 1 ,**® ^ 'x. ^ ^ "F ^ A T f - ^ V X\ © / XX ì fjJ £ (? e ° J lS' e T" 10 \ , X i , , H? **' . . . W* * s ' - - i ^ J ! 20 ônwepai' Jì.Dmsì/ . _/TfÚÙ
WSS-.'îf^'V Os "
Latitude ./Lustrale ^ s> ^/, r M r °°P •'/' L/' >l / : 'L Septentrion tarte Carte de la Terre des Papous,/)a la Nouvelle Guinée, et des Isees de Salomon selon le satané de je le CKe^DaWuipIe par le sr Dc Vaugomlv M Pet, Hemó'c/ouAn fíaruÛ "JIS 5 j Zi/lai IL tpia tour .zltfu lûTujtfcde- lilc de Fer 1 raj/en Ì 2 J. fabv&Vf, Sabelo°" Q Cn^ Wollekri^J, fa* d A,, vdw >* " Mô 1 Z.GqualÇy ou- ~ 1 * ! / j\f O 1 ' N? Les noms soulignes sontceux Lénifiés tjui composent les Isles de Salomon l ìlklafi Boy lS >A Z dlAhe^ ouAi'imoa iV j lie Whìle 0 >" ■p a^° J ^,# e S* ¥ L,a fs^' 7 A P ' V r V W C de /a ffolài de JlBonavenùrra % K-' V ô c, .jy ^" 5 >£ / *e\ A'à. Z d Jean L w L (E " C j- S ,"i ,,ei^ c-v mi >8 idJ '3&rt t dW' ,. , r ., . , i Walsli Cap Mr JSíomb * ê ae Je# us •*■ pariìideJgiuxla %íago 'fllavLami i_ 5 '^ jd de hdèy/oázrva dedaya/'d^ í> c " y *' )>y ■$ ZZonyue ^ .X LSotu W. VX /('^T A f , eti )Y ■jL Jì, ,&k Détroit de lEndeavour a tecjpje^roi- ■L oU/ - ■aQ* si ' J nSgy? % c anal crpffr'jfi isad V>e NSA5 £t) 6 T"(lu# P.'^dt' "Galles W C ' p^"ltl%rk lUeWallts ., %" 1 G. de la Louisiade lO loipfituLe de Xondres âApS* lÒ'f\Q,S l Út# iií . _d r-t x4q\ %o îSd^JxS _ C de la Délivrance Grave var ZZ)ussi/ Midi Lotùiiife Austìxi/e
VOYAGES FAITS PAR LES NÂVIGATÉUR 3 ESPAGNOLS ET HOLLANDOIS, DANS LA MER DU SUD, •t =-=^r-ga--- s a- j,. L es premiers voyages des Espagnols dans la mer Pacifique ne nous ont pas été transmis avec beaucoup de précision : peut-être en conserve-1-on des relations mieux circonstanciées dans les Archives de l'Espagnè; mais de toutes celles qui ont été publiées , ií n'y en a pas une , antérieure aú Voyage d'Aîvaro Mendana deNayra^en 1^9 U dans laquelle la route des navigateurs soit exactement tracée. Néanmoins ces A
S Voyages expéditions hardies, fans avoir le degré d'utilké qu'on devoir s'en promettre , seront à jamais un objet de curiosité pour tous les hommes. Nous allons donc mettre fous les yeux du Lecteur une exposition succincte de ces entreprises brillantes. Lfimmortel Magalhanes, que nous nommons Magellan , fut le premier navigateur qui traversa le vaste Océan Pacifique. Cet homme, d'un génie supérieur , fut méprisé à la Cour de Lisbonne ; mais fa mémoire fera révérée dans tous les âges, tandis que dans quelques siècles, le nom même d'Ema- nuel tombera dans l'oubli. Quoique le voyage de Magellan ne contienne pas des découvertes bien importantes dans la mer du Sud , la navigation autour du Globe est un événement si remarquable dans l'his- toire de l'humanité, qu'une discussion particulière de la vie & du caractère du héros qui osa í'entreprendre 3 ne
íjANSLAMERDtjSuDs 'f paroîtra pas ici déplacée* L'Historierl qui est entré, dans les plus grands détails au sujet de Magellan, estFray Gas- par, dans son histoire de la conquête des Philippines* Je vais donc traduire son întrodutí* tion au voyage de Magellan; & j'y joindrai plusieurs autres particularités intéressantes, rapportées dahs l'histoire générale de Herrera & de Barros* "Le 25 septembre , fiasco Nunez de Balbou eut la vue de la mer Pacifique $ du sommet des montagnes de fianças, dans la province de Panama* -" Le vingt heufil descendit dans la mer, y entra jusqu à la ceinture, & á mettant l'épée à la main, 11 en prit possession au nom du Roi d'Espagne. " Le rapport de cette découverte fit beaucoup de bruit ën Europe, & inspira à plusieurs navigateurs le défis de faire une expédition fur cette meí inconnue* Mais communiquoit- elle avec la mer du Nord ? Cette question * Aij
H Voyages qui piquoit la curiosité de tous les Sa- vans, demeuroit fans solution ; aucun d'eux ne s'oísroit pour aller fur íes __lieux constater l'existence de ce paf- 152c. sage incertain. Magellan, noble Portugais , se présenta pour tenter cette entreprise hazardeuse. Ce n'étoit pas en lui pure témérité ; il fondok le succès de son voyage sur plusieurs présomptions. Il étoit très-instruit dans toutes les parties des mathématiques qui ont rapport à la navigation : il avoit d'ailleurs acquis une longue expérience de cet art fur la mer des Indes. II avoit porté les armes fous le fameux Capitaine Alphonse d'Aîbuquer* que , & s'étoit particulièrement signalé dans l'expédition de Malacca, qui fut enfin forcée de reconnoître la domination portugaise. " II profita de son séjour parmi ces Peuples Orientaux pour prendre les plus exactes informations fur l'état des affaires de cet Archipel ; mais ce qui
dans la Mer du Sud. 5 __ lui en donna une parfaite connois- 1520 , lance , ce fut sa liaison intime avec Francisco Serrano , qui, en ipi . avoir été envoyé avec Antonio de Abreu, pour découvrir les Moluques. Serrano ayant reconnu ces iíles, dépêcha Pedro Fernandez pour instruire le Roi de Portugal de la découverte des Moluques & de leurs riches productions. " Magellan apprît, de la bouche même de Serrano, tout ce qui s'étoit passé dans cette expédition. Serrano s'étanc ensuite embarqué pour retourner en Portugal, mourut dans îa traversée. " Lorsque Fernandez arriva en Portugal, Magellan s'étoit dé)a rendu à Lisbonne pour y solliciter la récompense de ses services. On lui remit un paquet de Francisco Serrano , où il trouva un mémoire détaillé de îa découverte des Moluques. Ces nouveî- îes lumières lui inspirèrent un deíìr vif de se rendre célébré , & de n être pas A U j
, 6 . Voyages 1520. inférieur à son ami Serrano. II résolus de poursuivre ces importantes décou- vertes & d'en faire de nouvelles. 8'é- tant lié d amitié avec Martin de Bo- lieme, de l'iíle de Fayal, & un Portugais, R uy Falero; ces deux savans Géographes, qui s'étoient rendus fameux dans l'Aífrologie judiciaire , le fortifièrent dans la résolution de s'ouvrir un parage dans la mer du Sud. -- Magellan, de concert avec Buy Falero , dressa le plan des découvertes qu'il méditoit, II présenta son mémoire au Roi, Don Emanuel de Portugal. Çe Prince, sans aucun égard à la réputation que Magellan s'étoît acquise par sa valeur, rejetta ses offres avec mépris. Magellan indigné d'un refus fi humiliant, &- d'un traitement si peu mérité, crut devoir porter son projet à ses espérances à D Çout d'Espagne, " Charles V. tenoit alors fa Cour à Valjadqíids Magellan n'y ayant pointz
d a ns la Mer du Sud. 7_ trouvé FEmpereur , s'adreíía à Don 1 5 Juan Rodriguez de Fonseca, Evêque de Burgos, chargé du département des Indes. Ce Ministre l'écouta avec attention , Lt le présenta au grand Chancelier , qui, approuvant ses vues, en informa FEmpereur & M. de Gerbes. II les instruisit que ce Portugais s'of" froit de démontrer que-îes Moluques ÔC les autres îles, d'o h le Portugal tiroir tant de précieuses épices , apparte- noient à F'Espagne, conformément à la ligne de marquation du Pape Alexandre VI, qui devoit constater les propriétés réciproques de 1 Espagne & du Portugal ; & qu'il se proposoit d'y trouver un passage par la mer de F Ouest " opposé à celui des Portugais, qui s 'j rendoient par la route des Indes , en cherchant à s'ouvrir la mer du Sud par un détroit alors inconnu. " On trouve dans Herrera (a) qu© A iy (") Herrera,dscad, z, 1, a.c. i-.
__ 8 V O Y A G E S Magellan présenta au Roi d'Espagná un Globe ingénieusement enluminé i la route qu'il se proposoit de suivre pour se rendre aux Moluques étoit ponctuée, mais il avoir laissé le détroit en blanc, pour empêcher , en cas de refus, qu'on ne profitât de ses lumières , & qu o n ne lui enlevât la gloire de cette découverte. Le projet de Magellan fut long- tems discuté à la Cour d'Espagne. Les Ministres lui demanderent quelle route il prétendoit faire: il répondit qu'ar- rivé à la hauteur du cap Sainte Marie " fur la riviere de la Plata, il prolonge- poit ia côte jusqu'au détroit dont i| présumoit l'existence. Dans la supposition que ce détroit m existât pas , on lui demanda comment il imaginoit se rendre dans la mer du Sud. II m'est impossible , répliqua Magellan, de douter de la réalité du détroit ; mais 3 dans cette sup-r position mêrae,jereprendrois la roui®
dans la Mer du Sud.' 9 ,> "E^ Aes Portugais: ils ne seront pas en droit de s'en plaindre ; on pourra toujours leur prouver que les Moluques font situées dans les limites assignées à l'Efpagne par la décision du Pape. " Avant de revenir à la relation de Fray Gafpar, je placerai ici les par- ticularités que Barros a recueillies touchant cet événement. II nous apprend (a) " que Magellan, intime ami de Francité o Serrano , depuis qu'ils s'étoient trouvés ensemble aux Indes , 6c particulièrement à la prise de Malacca, en avoir reçu plusieurs lettres fur les Moluques.. " Le principal dessein de Serrano étoit de se recommander à Emanuel : jl représentoit donc les Moluques comme une acquisition bien plus riche que Malacca ; & il exageroit ses services au point de faire croire que son expédition dans les Moluques étoit ( ?) Deç< 4 - 1. f. c, 8. fol. i p. édit, 16-8-
. IS Voyages 20. dune toute autrç importance que îaé découverte des Indes par Vasco de Gama. " Magellan, qui tîroit vanité de ramifié de Serrano , montra ses lettres, & parloir en toute occasion des services essentiels que son ami avoir rendus à la Cour de Portugal. En cela , il songeoit à faire agréer le nouveau dessein qu il avoir formé ; comme on rapprit depuis par ses lettres, trouvées par Antonio deBrito, dans les papiers de Serrano. Dans ces lettres, Magellan informoit Serrano qu'il espéroit bientôt le rejoindre ; que l'état de ses affaires le forçoit à ce voyage; que s'il ne pouvoir réussir à le faire au service de Portugal , ce seroit à celui d'Espagne ; & qu'ensin il ne doutoit pas que leur réunion ne resserrât encore les nœuds de leur ancienne amitié. " II est des circonstances malheureuses où les hommes de génie, dominés par un penchant irrésistible, s'écartene
DANS LA Mer DU SuD. J ït__ Hes devoirs les plus sacrés. C'est ce qui r 5 arriva à Magellan ; se croyant offensé, il renonça au service de sa Patrie. Les causes qui le porterent à prendre cette résolution blâmable méritent d'être rapportées. " Magellan étant à Azamor, Jean Soares , qui y commandoit, fit une incursion fur les Maures. Magellan y reçut, dans le gras de la jambe, une blessure qui, ayant effleuré le nerf, je rendit boiteux. " Quelque tems après, Soares entreprit une autre expédition : il en donna le commandement à Magellan & à Alvaro Monteiro. Ils firent 8§o prisonniers , & prirent 2000 têtes de bestiaux ; ces Chefs en revendirent aussitôt 400 à quelques Maures, à qui ils conseillerent de marcher dans la nuit à leur poursuite, jusques fous les murs de la Ville ; ce que les Maures exécutèrent. Quand Magellan fie. son Compagnon crurent que les M a u*
__12 Voyages 1520. res n'étoient plus en danger d'être coupés, ils firent sonner i'ailarme, & publièrent que les Maures avoient enlevé le bétail. Plusieurs habitans de la Ville , intéressés au butin, se plaignirent de cette infidélité ; mais on ne fit aucune attention à leurs plaintes. Soares , rappellé par la Cour , fut remplacé par Pedro de Souza , qui obtint dans la fuite le titre de Comte de Prado ; & Magellan retourna en Portugal fans la permission du nouveau Commandant. " Magellan, noble d'extraction, ne fut pas plutôt arrivé à la Cour, qufil fit valoir ses services auprès du Roi, & sollicita une augmentation de paye. " L'augmentation de solde a cause beaucoup de trouble dans la Noblesse Portugaise. L'opinion généralement reçue étant que ces récompensés ne font accordées qu'à la considération des services, la justice exige de les répandre indistinctement fur ceux qu!
dans e a Mer du Sud. 13 _ S 9 en sont rendus dignes par leurs belles actions. Un Gentilhomme, que ses services autorisent à demander cette gratification, peut bien en souffrir le refus avec patience ; mais il ne manquera pas d'éclater en reproches , & de crier à l'injustice, s'il apprend qu'un autre est parvenu à l'obtenir, moins par un titre légitime que par la brigue & la faveur. De là Tindignation , la haine & le désespoir qui le portent quelque fois à commettre des actions aussi injurieuses à lui-même que nuisibles à fa Patrie. " Magellan étoit bien moins offensé du refus qu'il éprouvoit que du bruit qu'o n faisoit courir dans Lisbonne; ceux qui avoient été avec lui à Aza- mor , publioient qu'il étoit réellement coupable de vol, & que fa claudication n'étoit qu'une feinte. Ces rapports , & quelques autres motifs , portèrent le Roi à lui refuser fa demande. Magellan reffentoit un chagrin plus
- j 4 V tì Y A Ò Ê 3 1520 . vif encore : Souza , Commandant' d'Azamor , avoir écrit aú Roi qué Magellan étoit parti fans congé , prioit Sa Majesté de faire informer contre lui fur les plaintes portées par les habitans d'Azamor, Magellan voulut fe justifier devant le Roi; mais i! eut ordre de retourner fans délai à Azarnor , pour y être jugé. II obéit, & fut déchargé d'accufation, soit parcs qu'en effet il n'étoit pas coupable 3 soit parce que les habitans d'Azamor ne vouloienì pas le perdre- " Il revint à Lisbonne, mais mal- gré fa justification, le Roi ne crut pas devoir lui accorder Paugmentation de solde qu'il follicitoit. Magellan' aigri ne songea plus qu'à exécuter le projet qu'il avoit autrefois confié à Serrano* " La disgrâce que Magellan venoit d'eííuyer l'engagea à passer en Espagne ; mais il est vraisemblable qu'il àvoit dé j a médité sa désertion. Long- tems avant, il ne fréquentoit que des
dAnslaMerdû Sud; r 5 ___- Marins , tous ses discours rouloient ij' 20 *' fur l'Ydrographie; son unique étude étoit de trouver les longitudes en mer ; problème que les Savans n'ont encore pu résoudre. " Magellan partit de Portugal avec Kuy Faìero. Ce Falero faisait profession d'Astrologie judiciaire : il croyoit avoir aussi à se plaindre du Roi, qui n'avoit pas voulu le prendre à son service en qualité d'Astrologue. " Suivis de quelques Pilotes, à qui ils avoient persuadé de quitter le Portugal, ils arrivèrent à Seville, où ils trouvèrent quelques Marins Portugais qu'y avoir attiré Tarmement de la flotte destinée pour les Antilles. " Diego Barbosa, Portugais de nation , fit à Magellan le plus obligeant accueil. Ce Barbosa avoir été aux Indes avec John de Nova , dans la première expédition faite en x j oi ; il avoir ensuite commandé un vaisseau appartenant à Don Alvaro, frété de Don
I . 16 Voyages [i£20. Ferdinand , Duc de Bragance : &Dorf Alvaro l'avoit fait nommer Gouverneur du Château de Sevilie. La réputation de Magellan étoit déja connue à ía Cour d'Efpagne , & Barbosa, son parent, obtint aisément la permission cíe lui faire épouser sa fille. " L'Empereur étoit alors à Saragoce : informé des propositions de Magellan , il le fit venir , lui donna audience en présence de ses Ministres % & lui fit rendre de grands honneurs; Magellan & Ruy Falero surent faits' Chevaliers de l'Ordre de Saint Jacques, & Capitaines des Vaisseaux du Roi* " Le Conseil de Saragoce dressa j au sujet de cette expédition, les articles suivans. " Magellan s'engage à découvrir les Moluques & les îles occidentales , dans les limites assignées à l'Espagne par la ligne de marquation , & de s'y frayer une route parla mer de l'Ouest, *>' L'Erapereur
Ì5ANê La Mer d u §ud. 'L- " L'Empereur lui promet quë pen* 15 29 * tìant dix ans il ne permettra à aucun Navigateur, sujet dcl'Espagrie , d'allerfur lés traces de sés découvertes^ II accorde à Magellan le vingtième de toutes les richesses qu'on retirera des nouvelles découvertes, déduction faite des frais de l'armementi " Magellan & sés descéndans ftéâ én Espagne , auront le titre de Géné* ral de toiis les pays qui seront décou" verts. " Ils auront auíîi le drtìit d'eftvoyes chaque année des marchandises poUf la valeur de mille ducatè , dans lêá vaisseaux du Roi qui en feront les rè^ tours ; fans autres frais que la taxe ordinaire- -" Si les îleá qu'il découvrira excé^ dent le nombre de six j la quinzième partie du revenu de deux de ces îleâ lui fera accordée, tous les frais déduits. " 11 recevra en outre îe eínquíéstîâ B
__i8 Voyages 1520. de toutes les cargaisons qu'il aura fak partir pour l'Efpagne. o' L'Empereur donnera des ordres pour faire équiper cinq vaisseaux destinés à cette expédition : deux de 130 tonneaux chacun, deux autres du port de y o , &le cinquième de 6 o. La flotte aura 234 hommes d'équipage, payés & nourris pendant deux ans. " Telles furent les conditions faites à Saragocé, touchant cette fameuse expédition. -- Le dessein de Magellan fut d'a- bord traversé par l'Ambassadeur Portugais , Alvaro de Acosta. II sentit combien le succès de cette entreprise nui- roit aux intérêts du Portugal ; il s'ef- força de la prévenir ; & en même tems il assura Magellan , que , s'il vouloit retourner en Portugal, le Roi le char- geroit de ces mêmes découvertes , en lui accordant de bien plus grands avantages ; & que la résolution en avoir été prise dans le Conseil: mais Ma-
DANS LA Mër DU Sud. í gellan , sans se laisser persuader , se 15 conduisit si adroitement qu'Alvaro de Acosta ne put détourner le Conseil d'Espagne de faire exécuter son projet" Ï1 partit de Saragoce avec les dépêches nécessaires pour faire armer à Seville la flotte qui devoit faire le voyage projette. -- On lit dans Herrerá, ** que pour accélérer cet armement, AlonzoGu- tierrez, Trésorier, & Christoval de Ara Burgales, avancèrent leur propre argent ; & qu en considération de l'Evê- que de Burgos, quelques Marchands suppléèrent à ce qui tnanquoit. " L'armement se faisait avec la pluâ grande diligence : il ne reliait déja plus qu'un vaisseau à lancer en mer, quand, en présence de Sancho de Matienco , Trésorier du Conseil du Commerce, on envoya chercher deux pavillons du Roi, qui ne se trouvèrent pas encore prêts. Quatre pavillons aux Armes de Magellan furent arborés fur le bâton B ij
- 20 Voyages .1520. de Tanière de chaque vaisseau, suivant Tusage. Mais le Lieutenant de l'Ami- ral de Castille ordonna de les ôter, disant que les Armes de Portugal ne dévoient point paroître fur les vaisseaux du Roi d'Espagne. Magellan, à qui on porta cet ordrs,' fit observer que ces Armes n'étoient pas celles de Portugal, mais les siennes. L'AIcade insista fur ce que les pavillons fussent ôtés, & Sancho de Matienco s'y opposa ; mais ne pouvant lui résister d'autorité, il fit prier Magellan de consentir à ce qu'exigeoit l'Alcade. Magellan ne crut pas devoir s'y refuser. On ne doutoit pas qu'il ne ressentît vivement cette injure ; car un émissaire du Roi de Portugal saisit cette occasion pour 1'engager à retourner dans fa Patrie , où il seroit comblé de grâces. Cependant Matienco, ne se voyant point soutenu par le Magistrat, fit ôter les pavillons, du consentement de Magellan 5 & rçndit compte au Roi du
1 S20i dans la Mer du Sud: 2!. trouble qui étoit arrivé. Le Roi écrivit à Magellan, pour Tas* surer qu'il étoit fâché qu'on lui eût donné ce mécontentement, désapprouvas la conduite du Corrégidor & de PAl- cade , ôt donna ordre aux Officiers du Conseil du Commerce de prendre con--- noissance de cette affaire &í de punir le? coupables. " La flotte étoit prête à mettre erí mer : il s'éleva un différent entre Magellan & Ruy Falero : il s'agiffoit de savoir auquel des deux seroit confié îe droit de porter FEtendard royal ôc le Fanal. Le Roi ordonna que Ruy Falero refíeroit en Espagne pour y rétablir sa santé , jufqu'au prochain voyage ; que Louis de Mendoça, Trésorier-, qui avoit fait des difficultés à Magellan, lui obéiroit en tout; que Magellan ne prendroit pas avec lui Martin de Mezquita, ni Pedro de Abreo,. connus par la violence de leur caractère ; ôt qu'il lui seroit permis de se Lliz i
__22 Voyages tl$2Q. choisir dix compagnons de voyage en-* tre les Portugais, fans pouvoir excé-* der ce nombre. Sancho Martinez de Leyva , Cor- régidor de Seville, eut ordre de délivrer à Magellan l'Etendard royal dans l'église de Sainte Marie de la Victoire , à de lui faire prêter serment 9 suivant la coutume d'Espagne, que dans cette expédition il se conduiroit avec la fidélité d'un vrai serviteur du Roi. Magellan reçut ce même serment de tous les Officiers de fa flotte, qui lui jurèrent de le suivrç partout où fl voudroit les conduire } & de lui obéir en tout. Le Roi accorda des gratifications à Donna Béatrix Barbosa 9 épouse de Magellan j à Francise o Fa- lero , & à Ruy Falero , qui sollicitèrent un nouvel armement pour suivre Magellan. " Magellan se rendit à bord. La flotte étoit composée de quatre vaisseaux ; la Trinité 5 c'étoit la Capltane, montée
dans la Mer du Sud. 2? ._ par Magellan, Capitaine Général; le 1520" Maître, Jean-Baptiste de Poncevera, Génois; le Contre-raaître, Franciíco Calvo. "Le Saint Antoine, Capitaine, Juan de Cartagena, Contrôleur de la flotte. On lui avoit expédié une Commission d'Alcadedu premier Fort qu'on érige- roit dans les contrées découvertes. Le Maître , Juan Eíloriaga Vizcaino;le Contre-maître, Pedro Hernandez, habitant de Seville. " La Victoire, Capitaine, Luys de Mendoça , Trésorier de la flotte ; le Maître, Antonio-Salomon de Paler- mo, le Contre maître, Miguel deRho- das, habitans de Seville. Ce vaisseau revint seul de cette grande expédition. ->- La Conception , Capitaine , Gas- par de Quesada ; le ?Aaître, Juan-Sebas- tien del Cano, habitant de Seville, né' à Guetaria, dans la province de Gui- fuzçoa; son nom est à jamais célébré ; Bix-
24 Voyages ? îe Contre-maître, Juan de Acurîo ds Bermeo. " Le Saint Jacques, Capitaine, Juan Rodriguez Serrano, qui étoit aussi le premier Pilote ; le Maître, Balthazar, Génois; îe Contre - maître , Bartho-* lomé Prior, " Antonio de Coco étoit Commiss faire de la flotte. Les autres Pilates fm rem, Estevan Cornez, Portugais, An* 4rés de Saint Martin, Juan Rodriguès Mafro, Baíço Gallego , & Carvallo, Portugais , auxquels on accorda Péremption de logement, lors même que la Cour seroit à Seville, les privilèges des Chevaliers à leur retour, & une année de paye d'avance. L'Alguafil Ma* y or, Geronimo Gomezd'Efpinosa. Léon Despeleta, Geranimo Guerra, Sam çha de Heredia, Antonio de Acosta, & Martin Mendez, étoient les Aumôniers,, " Le départ de la flotte fut retardé |ustju'à l'arriòre saison, par les viveH tzqstaqces que faisoit le Roi de Po?êvì"
dans la Mer du Sud. ay " f gal pour détourner l'Empereur de cette r 5 entreprise : mais Charles Quint déclara que son intention étoit de ne rien usur-> per sur les possessions accordées au Portugal par la capitulation i & qu'il avoit donné à ses Capitaines des ordres très-précis de ne point se mêler des affaires des Portugais. " Les Portugais publioient que le Roi d'Espagne enseroit pouriesfrais de cet armement: que Magellan étoit d'un caractère trop inconséquent pour pou-, voir fonder sur lui la plus légère espérance ; & qu il ne tíendroit en aucune manière les promesses qu'il avoit faites. " Herrera ajoute, " il a été rapporté que deux vaisseaux, 0Ì1 Magellan s'é- toit embarqué , faisant voile des Indes en Portugal , se brisèrent contre des écueils. Tout l'équipage arriva dans les batteaux avec une grande partie des provisions, fur une petite ||e voisine. Là on convint de se rem;
__2 J Voyages ìJ 30. dre à un certain port des Indes, éloigné de quelques lieues. Mais comme il étoit impossible de transporter tout le monde à la fois, il s'éle va une grande dispute : les Capitaines & les personnes les plus considérables vouloient passer les premiers, & les Matelots s'y oppo- soient, Magellan, pour appaiser une querelle dont les suites pouvoient être funestes, adressant la parole aux Matelots , leur dit, Laijsez-les partir , nous resterons ici t s ils veulent nous promettre qu à leur arrivée ils nous renverront aujjitot les bateaux . Les Matelots, satisfaits d'être avec Magellan, n insistèrent plus. Au moment: du départ, il étoit entré dans un. barreau pour prendre congé de ses amis z. un Matelot lui cria : Ho , Seigneur Magellan , ne nous avìez-vous pas promis de- refier avec nousl Oui, répliqua Mageh lan en sautant à terre, vous voyez que je tiens parole, II s'étoit. toujours montré un homme plein de franchise , de
dans la Mer du Sud. 27^. courage, & d'une intrépidité qui le 1 lendoit propre aux plus grandes actions ; mais la réflexion & la prudence étoient ses guides 1 son extérieur n'im- posoit pas , étant d'une taille peu avan-" tageuse. " L'Escadre quitta Sevílle le 1 o d'A- oût 6 c descendit à Saint Lucar .de Barameda, à l'embouchure du Gua- dalquivir, d'où elle fit voile le 21 Sep-, íernbre : elle toucha à Teneriífe, uns des îles Canaries, & elle en partit le 2 Octobre, En cet endroit il furent joints par une caravelle. Cette barque , suivant Herrera, étoit chargée d'une provision de poisson pour la flotte , mais si l'on en croit Barros, elle étoit envoyée à Magellan, pour lui conseiller d'être fur ses gardes, & l'informer que les autres Capitaines se proposoient de ne point lui obéir. Barros ajoute : " si dans îa fuite ces Capitaines refusèrent de souscrire à ses ordres l il est vraifeœ-
2 Z V o y a à e sí blable que leur désobéissance fut occasionnée par les maniérés dures & la conduite impérieuse de Magellan à leur égard ; car après avoir passé la rivière de la Plata, le climat devenant toujours plus froid, ils demanderent à Magellan quelle route il prétendoit faire, & quel étoit son dessein, puisqu'o n ne découvroit ni détroit ni cap. Magellan leur dit de n'avoir point d'inquiétudes ; qu'ii savoit très-bien la route qu'il falloit tenir ; & qu'enfin ce n'étoit pas eux, mais lui qui répon- droit des événemens. On découvre dans ee discours toute la haine de Barros pour Magellan. II paroît d'abord que Luys de Mendoça étoit coupable de désobéissance avant leur départ, puisqu'ilen avoir reçu des reproches du Roi ; en second lieu, d'a- près les paroles mêmes de Barros , la réponse de Magellan n'est ni dure ni impérieuse, quoiqu'il pût s'appereevoit que les questions indiscrètes de ses
dans la Mer du Sud: 20 Capitaines annonqoient un esprit de i^ao. révolte. " Après avoir fait voile des Canaries, * la Capitane gouverna au Sud, * He rrefa; & quelque fois au Sud-Est. Dans le premier quart, les Capitaines s'appro- eItèrent pour lui demander quelle route il vouloit faire. Le Pilote répondit, Sud-quart-Sud-Ouest. Cet ordre, dit Juan de Cartagena , n'est point conforme aux instructions données à Seville , & signées par Magellan : îl avoir été résolu de courir au Sud- Ouest jusqu'au vingt - quatrième degré de latitude Nord, pourquoi donc vouloir changer la direction de la route ì Laiísez-là les questions , reprit Magellan , votre devoir est de me suivre. Cartagena lui représenta qu il auroit dû prendre le conseil de ses Officiers, ôc ne pas agir ainsi d'au- torité ; qu'il n'étoit pas jufie de décider une chose & d'en faire une autre; <6t qu'il étoit dumoins inutile de ìeuç
-_zo Voyages 15 20 . avoir donné 1s route par écrit. -" Vous êtes dans Terreur, dit Má-í gellan ; la route par écrit vous devient utile dans' le cas où des vents forcés vous écarteroient de TEícadre ; mais tant que nous marcherons de compagnie , mon pavillon, dans le jour, ÔC mon fanal, dans la nuit, doivent vous servir de guides. -- Le iz Décembre, ils arrivèrent à Rio Janeïro, fur les côtes du Brésil. Les Naturels fe préfenterent dans des pirogues chargées de divers raffraichif- semens : ils échangèrent des volailles & des fruits pour du papier : ils of- froient un esclave pour une hache : mais le Général défendit , fous peine de mort, d'acheter des esclaves, pour ne pas donner lieu à une trop grande consommation de vivres. " Ils remirent en mer le 17 Décembre , & se trouvèrent à la hauteur du cap Sainte Marie, le 11 Janvier 1520. Caravallo reconnut ce cap , à trois
d à n s la Mer du Sud. z l __ moudrains, qui de loin présentent l'ap- 1520. parence de trois îles, d'après la relation de Juan de Liíboa, Pilote Portugais > qui étoit venu fur cette côte. " Le Lundi * 16 Janvier, ilsappa- *Gaípaf. reillerent de la riviere de la Plata, ôc entrerent dans la riviere Saint Julien la veille de Pâques. ** Le Général ** * Avril, ordonna que l'équipage descendroit à terre pour entendre la Messe le jour de Pâques. Tout le monde se rendit à terre j à sexception de Luys de Men- doça, Capitaine de la Victoire , & de Gaspar de Quesada, Capitaine de la Conception. Juan de Cartagena étoit aux arrêts, pour quelques insultes qu'il avoit faites au Général. Magellan ne put s'empêcher de croire que les deux Officiers j qui étoient restés à leur bord, contre ses ordres, n'eussent de mauvais desseins. " *** *** Her-í Barros dit ; " L'Escadre arrivée à rera * la riviere Saint Julien, les Capitaines examinerent la route qu'ils avoient déja
Z2 Voyage# . 152 °' faite, & celle qui íestoit encore à faire % sur ce dernier point les opinions furent partagées ; mais Magellan ne vou- 1 lut entendre aucune objection.contre la poursuite du voyage : il annonça qu il hiverneroit dans le port Saint Julien; & que dans le printems suivant il continueroit sa route jnsqu'au soixante-quinziéme degré de latitude Sud , póur trouver le cap ou le détroit qu'il s'étoit proposé de chercher* II ajouta que les mers de Norvege & d'Iiland, nétoient pas moins navigables que celles d Espagne , quoiqu'el- les fussent situées à une bien plus grande latitude , & qu'il ne voyoit pas de raison de croire que les mers , qu'ils al- loient visiter, fussent moins praticables* " La supériorité , l'indépendance qu'assectoit Magellan dans cette conversation, excitèrent de grands murmures parmi les Capitaines & les Pilotes , dont il sembloit mépriser les conseils. Ils disoient hautement que cette
dans là Mer du Sud. z z _ cette découverte n'étoit d'aucune uti- 15 20 " lité à l'Espagne ; que dans la supposition même qu'o n trouvât, par le cinquantième degré , un détroit, ou la mer ouverte, un pareil climat étoit peu propre à y faire de fréquens voyages ; qu'ils vouloient bien convenir , comme l'assuroit Magellan , qu'o n navigeoit fur les côtes de Norvège & d'Isiande ; mais que ces parages n'étoient fréquentés que par les peuples mêmes de la contrée , ou des contrées assez voisines pour y arriver en une quinzaine de jours; au lieu qu'il ne faudroitpas moins de six mois pour faire voile de l'Espagne dans ces régions perdues : que quand même ii seroit possible de doubler la pointe méridionale de l'A- mérique , & de remonter le long de la côte opposée, ce qui étoit encore incertain, les profits qu'on pouvoit se promettre des Moluques ne contre- balanceroient jamais la perte d'hom- mes qu'entr ailier oit nécessairement G
_54 Voyages 1^20. cette navigation, & moins encore lesi dépenses de pareilles entreprises. Tels étoient les discours des Officiers les plus intelligens; mais les autres ima- ginoient que Magellan, pour regagner la faveur du Roi de Portugal, les abandonneroit dans quelque île déserte , où leur perte seroit inévitable, & qu'ensuite il retourneroit en Portugal. "' lierre ra ne fait aucune mention de la tenue de ce Conseil ; il dit seulement, " que la flotte étant parvenue à la baie de Saint Julien, le Général jugea à propos d'y passer l'hiver, & crut devoir régler la distribution des vivres. Sóus le prétexte du grand froid, l'équi- page le supplia , puisque la contrée pa- roissoit s'étendre jusques fous le pôle antarctique, fans laisser l'espoir de trouver un détroit ou un cap , de vouloir retourner , alléguant que Tintention du Roi n'étoit pas qu'ils trouvassent un détroit où il n'en existoit point ;
í3 atsi s la Mer Ou Sud: g? : tjiie c'étoit assez d'etre vertu où atíctm 2 ©$ navigateur n'avoit jamais pénétré ; que s'avancer plus loin fous le pôle , c'étoit S exposer, fans aucun fruit, à la su- reur des tempêtes, qui les briferoient contre quelques rochers, ou les jette- roient fur quelques côtes inhabitées pour y trouver la mort. " Magellan, en homme qui a prévit toutes les difficultés & que rien n'é- branle, répondit s Je préféré la mort à îa honte de manquer à ma promesse s VEmpereur m'a chargé de fes ordres , je les exécuterai. A tout événement - mon dessein est de suivre cette entreprise , jusqu'à ce que je trouve un détroit Ou la mer ouverte à Fextrémité du continent j & je ne puis douter de 3'un ou de Tautre. La navigation, périlleuse fans doute en hiver fur cette côte, redevient facile au retour du printems. Rien alors ne pourra nous empêcher de prolonger, le continent jusques fous le pôle. Ignorez-vous qu"? Cìj
_____ z-5 V O Y. A G E á 1520. nous arriverons dans des lieux oà nouá jouirons, fans interruption, de la lumière du soleil plusieurs mois de fuite? Des hommes , des Espagnols , pour- roient-ils donc à ce point manquer de connoiffance ? Ce n'est pas la faim que vous avez à redouter : fur ce rivage nous aurons en abondance 1 eau douce, d'excellens poissons , & du gibier de tous les goûts. Jusqu à présent le vin & le biscuit ne nous ont pas manqué, & ces alimens seront toujours pour nous une ressource au besoin , si vous consentez qu'o n en réglé ici la distribution. Notre retour seroit d'autant plus honteux, que nous n'avons encore rien fait pour la gloire. Nous ne sommes qu'à cette même hauteur de pôle où les Portugais font tant de fois ariivés avant nous. Passons ici l'hiver, & dès qu'une saison plus favorable nous permettra de remettre ■ en mer, soyez sûrs que nous trouverons un monde inconnu, riche en or,
dans la Mer du Sud. 37 _ en épices, & où chacun de vous pourra ^5 s'enrichir. " Comme la multitude se laisse aisément persuader, ce discours fit cesser les murmures de 1 équipage. Néanmoins, il restoit des mécontens. Magellan en fit punir quelques uns des plus mutins; mais il regnoit toujours un esprit de sédition. " Le Générai ayant envoyé sa chaloupe au Saint Antoine, afin d'y prendre quatre hommes pour faire de seau, un, soldat du vaisseau cria aux gens de la chaloupe de ne pas avancer ; que Gaspar de Quesada y commandoit en chef; qu'il s'étoit assuré d'Àlvaro de Mesquicu. (•■") " A cette nouvelle , Magellan ordonna à la chaloupe de retourner au Saint Antoine aux autres vaisseaux, & de leur demander s'ils ne reconnois* ( a ) C'etoit le cousin de Magellan , qu'il avoir nomi me Capitame du Saint Antoine; íiirla démission d^v Juan de Cartagena" c Hj,
.. z 8 Voyages í 530" soient pas un chef. Gaspar de Quesadá répondit que c'étoit le Roi, & per- sonne autre. Luys de Mendoça, dans la Victoire, 6t Juan de Cartagena , Capitaine de la Conception depuis qu'o n savoir mis en liberté , firent la même réponse. Juan Rodrigue? Ser- rano , Capitaine à bord du Saint Jacques, répondit qu'il étoit aux ordres de Magellan, II ignoroit absolument ce qui s'étoit passé dans les autres vaiss seaux la nuit précédente, -S Ces réponses furent rapportées à Magellan, Dans une circonstance ÍI ' critique , il crut qu'une action téméraire en imposeroit aux séditieux. Á J'instant il fit armer tous les gens de la Capitane ; il mit trente hommes de choix dans la chaloupe , & cinq dans l'eíquif ; il ordonna à ces derniers d'alîer à la Victoire, de remettre wne lettre à Luys de Mendoça, (a) ôs (s) Barros dit que la Victoire étoit mouillée 4
dans la Mer du Sud; 59 tandis qu'il la liroit, de'le. poignarder hardiment ; les assurant qu ils se- roient en même tems soutenus par les gens de la chaloupe , qui se rendant à bord, acheveroient de soumettre les séditieux. Magellan savoit que dans ce vaisseau il y avoit plusieurs personnes de son parti. Ses ordres furent ponctuellement exécutés , & la Victoire rentra dans le devoir fans faire aucune résistance, " Après ce coup d'autorité, il fit distribuer des rafraichissemens aux équipages , donna ordre à chacun de se tenir à son poste, & de faire toute la nuit une bonne garde , pour empêcher les autres vaisseaux de sortir de îa riviere. Quelque tems après , on vit le Saint Antoine qui dérivoit fur la Capitane & la Victoire on ne Vembouchure de la riviere ; & que la personne, char-" géedetuer Mendoça, fut Gonçaio G ornez Spínosà * Appariteur de la flotte. Ciif 1520.
-40 x Voyages ,1520. douta pas que son intention ne fût de combattre ; mais c'étoit la force dii courant qui faisoit chasser le vaisseau sur ses ancres. Magellan , qui avoit tout disposé pout le combat, obser- voit attentivement les manœuvres du , vaisseau. On ne vit paroitre que le Capitaine Quesada, qui, armé d'une lance & d'un- bouclier, appelloit ses gens à haute voix ; mais personne n'o- soit se montrer sur le pont, que fou- droyoitrartillerie de la Capitane. Une balle entra dans la chambre où Juan Rodriguez Mafra étoit prisonnier ^ elle lui passa entre les jambes fans le blesser. Magellan s'étant approché, avec la Capitane & la Victoire , du Saint Antoine , en vint à sabordage. Ses gens sautèrent dans le Saint Antoine , se saisirent de Quesada & des coupables, & les conduisirent sur la Capitane. On remit en liberté Alvaro de Mes- quita & Juan Rodriguez Mafra. Ensuite Magellan envoya la chaloupe
dans la Mer du Sud: 41 __ âvec cinquante hommes, s'informer M 20 * pour qui tenoit encore la Conception. On répondit, pour Magellan. Les gens de la chaloupe demanderent s'ils pou- voient en sûreté monter à bord. Sur les assurances qu'on leur en donna , ils s'y rendirent, s'assurerent de Juan de Cartagena & le ramenèrent à bord de la Capitane. -- Barrosditque " les trois Capitaines l Cartagena, Quesada & Mendoça, délibérèrent ensemble, & résolurent d'arrêter Magellan ou de le tuer, de retourner ensuite en Espagne, d'exposer au Roi tout ce qui s'étoit passé dans le voyage , & de lui représenter Magellan comme un homme téméraire, intraitable, d'un caractère dur ôt inflexible. " " Le lendemain, * Magellan ordon"* HerrcrEí na que Luys Mendoça, qui avoít été tué dans la Victoire, fût écartelé ; & il employa quelques jours à f examen de cette affaire" II en trouva plus de
1 ^ 20 . l ,42 Voyage 8 quarante qui avoient mérité ía mort* ïl crut devoir leur pardonner. II avoit non seulement besoin de leurs services- mais il craignoit qu une punition trop rigoureuse ne le rendît odieux au reste de l'équipage. Quesada & un de ses domestiques furent condamnés à être pendus & écartelés, & Juan de Car- tagena à être abandonné fur le rivage. N'y ayant point de Bourreau fur la flotte , le domestique, pour avoir fa grâce, consentit à faire cette exécution. " Ce terrible exemple n'empêchapas un Prêtre François, qui étoit dans le Saint Antoine , de chercher à soulever l'équipage. Personne ne voulut se joindre à lui ; il fut découvert - arrêté & jugé à rester sur la cote avec Juan de Car- tagena. -" Comme on alloit entrer dans îe printems, Magellan donna ordre au Capitaine Juan Serrano de prolonger îa cote ^ êc de la ranger d'assez prèa
PANS LA MlR DU SoD. 4Z _" pour reconnoître s'il y avoit un dé- J f 20* troit ; ôc de revenir, s'il ne le décou- vroit pas à une certaine distance. " Juan de Serrano fit voile le long de la côte. Ayant couru vingt lieues, U arriva par le travers d'une belle rivière qui avoit une lieue de large. Elle fut nommée Sainte Croix, en bhonneut de la fête du jour. La riviere étoit fort poissonneuse : il tua un veau marin du poids de dix neuf arabes, fans la peau, la tête & les pieds. S'étant arrêté six jours dans cette riviere, il voulut continuer ses découvertes : mais il avoit à peine fait trois lieues qu'un coup de vent d'une violence inouïe déchira toutes les voiles ; le tangage étoit si terrible , qu il perdit son gouvernail, &, avant qu'il pût gagner le rivage , le vaisieau échoua. Comme on étoit encore dans le flot, barrière du vais seau étoit sous beau ; tout béquipage parvint à se sauver ; mais le vaisseau fut brisé, sans pouvoir rien retirer dç çe qu'il contenoit.
I J20. 44 Voyages " L'équipage vécut huit jours de coquillages fur les rochers. Jls fon- geoient à rejoindre la flotte ; mais i! fal- loit traverser la rivière Sainte Croix , ÔC ce n'étoit pas une chose aisée. Ils trouvèrent quelques planches fur la côte : ils les chargèrent fur leur dos pourles porter fur le bord de la riviere. Ils n'en étoient qu à six lieues ; mais ne vivant que de mauvaises racines, ilsfetrou- voient dans un tel état de foibleífe, que la plupart furent contraints d'abandon- ner ces fardeaux. Tout ce qu'ils purent faire , fut une foible embarcation. Le radeau ache-vé , deux , de trente-sept qu'ils étoient , paíferent la riviere. Ils marchèrent ensuite deux jours, au milieu des neiges, exposés à la rigueur du froid, & ne trouvant rien à manger. Forcés par la faim, ils fe traînèrent fur les rochers , où ayant ramassé quelques coquillages , jls rentrerent dans les terres ôc continuèrent leur route. Enfin après onze
i dans la Mer du Sud. 4f purs de marché , de fatigues & de i^ao. misère, ils arrivèrent à la flotte. Ils parurent si défaits , si maigres, qu ils n'étoient pas reconnoiífables. " Magellan regretta la perte du vaisseau , mais il se réjouit de savoir que l'équipage s'étoit sauvé. II leur envoya un bateau chargé de rafrai- chissemens. La mer étoit devenue im- pratiquable , & il fallut songer à revenir par terre. Ces malheureux avoient éprouvé toutes les horreurs de la famine , forcés, pour se rafraîchir , de sucer des flocons de glace. Il y avoir trente-cinq jours qu'ils étoient dans cette affreuse misère , lorsque le bateau arriva. On fut deux jours à leur faire passer la riviere. ils se rendirent tous à la flotte. Magellan nomma Juan Serrano Capitaine de la Conception , & distribua l'équipage fur les autres vaisseaux. *> Magellan fit construire fur le ri- yage une maison en pierre, où il éta-
_ 4 '6 V o Y a G Ë s 1520. blit la forge. Son dessein en cela étoit de mettre en fureté les travailleurs* quoi que la côte parût déserte. Le froid étoit si vif, que trois hommes en perdirent f usage de leurs membres. La riviere Saint Julien est par les qua- rante-neuf degrés ôc demi de latitude méridionale ; & l'on fe trouvoit alors dans les jours les plus courts de Tan-; née* " Cependant le Général envoya qua-* tre hommes pour reconnoître le pays * avec ordre de s'avancer jusqu à trente lieues dans les terres ; mais n'ayant trouvé qu'une contrée en apparence déserte & fans eau douce, ils ne tardèrent pas à rejoindre l'Efcadre,. " II y avolt environ deux mois que la flotte étoit à la baie de Saint Julien , lorfqu'on vit paroître six Indiens. cc Mais comme les circonstances qui n'ont pas un rapport direct aií voyage de Magellan, font étrangères à cet ouvrage, j'obferverai feulement
dans la Mer duSud; 47_"à. iqu'Herrera nous dit, " que le plus petit 15 20. de ces Indiens étoit plus grand & plus gros qu'aucun Espagnol de la flotte. "- " Après un séjour de près de cinq mois dans le port Saint Julien, Magellan donna des ordres de se tenir prêt à remettre en mer. " Le 2 1 de Juillet, André de Saint Martin observa à terre la hauteur méridienne du soleil : sombre du fil se dirigea au Sud-quart-Sud-Est, trois degrés Sud - huit degrés du Sud vers l'Est. Le Dimanche, 22, il fit la même observation à bord, & eut le même résultat. Prenant la hauteur à bord, le 24 Août, on la trouva de trente-deux degrés quarante minutes ; la déclinaison du soleil étant ce jour-là de huit degrés deux minutes, la hauteur de l'équateur se trouvoit être de quarante degrés quarante-deux minutes, &par- conséquent la latitude de quarante- neuf degrés dix-huit minutes Sud. "> La flotte étant fur le point de faire
_48 Voyages i 5 20. voile, Magellan fît mettre à terre Juan de Cartagena & le Prêtre François , que Barros nomme Pedro Sanchez de Reina, pour y être délaissés , en exécution de la sentence portée con- tr'eux. II leur fit donner une certaine quantité de vivres ; & dans cet état, ils reçurent les tristes adieux de leurs compagnons de voyage. " L'Escadre quitta le port Saint Julien le 24 d'Août, & entra dans la rivière Sainte Croix, découverte par Juan Serrano; elle y séjourna jusqu'à la fin d'Octobre. Fray Gaspar nous apprend " que l'Escadre fit de seau & du bois dans la riviere Sainte Croix; qu'elle en partit vers la fin d'Octobre, & que fans écarter la côte, elle continua de porter au Sud, jusqu'au cap des Vierges , ainsi nommé par Magellan, parce qu'on le découvrit le jour de Sainte Ursule. " Herrera raconte qu'en découvrant ce
dans t ,à Mer du Sud. 49 ce cap d " Magellan envoya deux vais- 1520. seaux pour reconnoître le grand enfoncement qui se présentoir &il leur ordonna d'être de retour en cinq jours. Ils revinrent : l'un n'avoit rien vû que quelques petites îles , & une mer semée d'écueils & de bas-fonds : l'autre avoit trouvé un détroit dans lequel il avoit fait voile pendant trois jours fans en découvrir la fin. Dans les différentes sondes j il avoit quelque fois trouvé la mer fans fond. Ayant observé que le flot étoit toujours plus considérable que le jusant, il étoit impossible que ce bras de mer, ou ce détroit, ne s'é- tendît pas beaucoup plus loin. " D'après ce rapport, Magellan entra dans le détroit. II s'avança environ une lieue , & se mit à f ancre. II envoya l'esquif, avec dix hommes, faire une descente & reconnoître la contrée. Ils avoient à peine fait un tiers de lieue dans les terres , qu'ils trou- yerent une maison où étoîent environ D
_5*0 Voyages 1520. deux cent graves Indiens. Leur cou" tume est d'habiter ies bords de la mer dans le printems , d'y enterrer les morts, & de retourner en hiver dans l'inté- rieur des terres. En revenant aux vaisseaux , les Espagnols virent une ba> leine morte, échouée fur le rivage, & plusieurs os de ces monstrueux poissons , ce qui leur fit croire que ces parages dévoient être exposés à de terribles tempêtes. " La hauteur méridienne du soleil, prise le 22 Octobre, donna cinquante- deux degrés cinquante-fix minutes de latitude australe. On étoit à l'Ouest dans un éloignement de trois lieues du cap Saint Severin. " Magellan ne pouvoit s'empêcher de croire que ce détroit, qu'il avoit découvert , courant de l'Est à 1 Ouest , ne fût le passage qu'il cherchoit. Four s'en assurer mieux, il donna ordre au Saint Antoine de le reconnoitre. Ce vaisseau courut cinquante lieues fans en
DANS LA MER DU S U B. 5 t _ appercevoir le débouquement ; mais jugeant qu'il communiquent avec la mer du Sud, il revint fur ses pas. Cette nouvelle fut reçue de toute la flotte avec joie. " Magellan ayant assemblé ses principaux Officiers, leur ordonna d'examiner l'état des provisions de leur bord ; car ii ne doutoit plus que le passage aux Moluques ne fût assuré. II fe trouva fur chaque vaisseau des provisions pour trois mois. Dès lors tous les murmures cesserent. L'opinion générale fut qu'il convenoit de poursuivre l'entre- prife dans laquelle on s'étoit engagé, & qu il feroit honteux de l'abandon- ner au moment où l'on alloit jouir des fruits du voyage. Estevan Cornes, Pilote du Saint Antoine, dit que puisqu on avoit trouvé le détroit pour passer aux Moluques, il étoitprudent de retourner en Espagne pour y équiper une nouvelle flotte, parce qu'ayant à traverser une vaste mer , on s'expo-
y-a ' Voyages 1520. soit à périr, si l'on étoit surpris par des calmes ou des tempêtes, w *> Magellan répondit qife la certitude même de manger les cuirs du vais* seau ne le détourneroit pas de faire ce qu'il avoit promis à l'Empereur, J'ose croire, ajouta-t-il avec cet air de confiance qui semble répondre du succès, que je conduirai cette entreprise à une heureuse conclusion. " II défendit à tout l'équipage , sous peine de mort, de parler de retour ; & donna ses ordres pour signaler l'ap- pareillage le lendemain à la pointe du joue. En cela, il ne montra pas moins de prudence que de fermeté ; car la réputation de grand homme de mer, que s'étoit acquis d'Estevan , auroit infailliblement entraîné l'équipage. " Les feux qu on vit briller dans la nuit fur la côte opposée au continent, lui firent donner le nom de Terre de Feu. " En faisant route, on découvrit un
dans i a Mer. du Sud. 5z_ nouveau canal; Magellan ordonnaau l S 30 * Saint Antoine d'y faire voile pour le reconnoître , & de revenir en trois jours. Le vaisseau partit ; & le Général ayant continué fa marche encore un jour, fe mit à l'ancre pour attendre le Saint Antoine. --> Six jours s'étant écoulés fans le voir reparaître , il envoya la Victoire à fa recherche. Ce fut envain : on n'en eut aucune nouvelle ; & l'on présuma qu'il étoît retourné en Espagne. Cette désertion causa un vis chagrin à Magellan : ce vaisseau emportoit une partie considérable de ses provisions. " II continua son voyage dans le détroit avec les trois autres vaisseaux t & après une navigation de vingt jours, il entra dans la vaste mer du Sud. La découverte de ce terrible détroit a rendu le nom de Magellan immortel. " Barras dit: " Le départ du Saint Antoine - où fe, trouvait Alvaro de D iij I
__54 Voyages .1520. Mezquita & plusieurs autres Portugais, fit d'autant plus de peine à Magellan, qu'il ne lui restoit que le Capitaine Barbosa & quelques autres qui lui firfilent sincèrement attachés : le reste des Espagnols le haïssoient, comme Fauteur de toutes les fatigues qu'ils avoient essuyées" II ne fut d'abord que résoudre. Pour fia justification, il écrivit deux ordres de la même teneur, qu il envoya aux deux vaisseaux; ne jugeant pas à propos que les principaux Officiers fie rendissent à son bord, de peur qu'étant assemblés, il ne s'élevât quelques contestations , fur le retour en Espagne, dont il ne vouloir pas entendre parler. " " André de Saint Martin, ajoute Barros , mit fur son registre Fordre adressé au vaisseâu, où commandait Barbosa, & la réponse qu'il fit à Magellan. Après fa mort, qui arriva aux Moluques , ce registre me tomba entre les mains, avec quelques autres pa-
dans la Mer. du Sud. 55 . píers. Ces deux pièces ne paroîtront pas étrangères à Phistoire de Magellan. En voici la traduction littérale. *> Ferdinand Magellan, Chevalier " de l'Ordre de Saint Jacques , Capi- " taine Général de la flotte envoyée " par Sa Majesté pour découvrir les " îles qui produisent les épices', &c. A " Edouard Barbosa, Capitaine du vais- " seau la Victoire, Le à ses Pilotes , " Maîtres &. Contre-maîtres. Je m'ap- " perçois que nia résolution de poursui- " vre notre entreprise, semble vous faire " craindre d'être exposés, fans e spoir de "' succès, aux plus grands dangers. Il " vous paraît qu'il nous reste trop peu " de tems pour Pentière exécution de " ce voyage. Je n'ai jamais rejetté Popi- " nion ni méprisé les conseils de per- " sonne : les affaires ont toujours été " discutées dans une assemblée géné- " raie ; & dans toutes les délibérations " chacun a toujours pu dire librement son avis. Mais, d'après ce qui est at- D Ì¥" 1520, 2)
__ f 6 Voyages 20. " rivé au port Saint Julien, où j'ai été *? forcé de faire punir de mort Luys " de Mendoza & Gafpar de Quesada, "" ôt de bannissement Juan de Carta- " gêna & Pedro Sanchez de Reino , " Prêtre , j'ai cru qu'il étoit plus pru- " dent de prendre vos avis séparément , N que de convoquer une assemblée. -" Je vous prescris donc de me dire, " par écrit, tout ce qui peut vous pa- -" roître utile pour le service de Sa Ma- -" jesté, & la sûreté de la flotte : je " vous engage surtout à ne me rien " conseiller de contraire au service de " l'Empereur, notre Maître, & au fer- " ment que vous m'avez prêté. En con- -> séquence, je vous ordonne, de la " part du Roi, & comme votre chef, de me faire savoir tout ce que vous --> pensez relativement à notre voyage; de ni exposer vos raisons par écrit " fans rien me diflimuler, & je vous " commumuniquerai mes dernieres vg- S? lontés"
" dans la Mer du Sud. 57_ " Du canal de tous les Saints, ipu. " Mardi 24 Novembre 1520 : " Par ordre du Capitaine Général " Ferdinand Magellan. " Réponse d'André de Saint Martin,. "> à la lettre de Magellan. " Mon Général : -" J'ai reçu Fordre que Votre Excel- ->, lence m'a adressé par Martin Men- " dex, Ecrivain du vaisseau la Victoire. --- Vous réordonnez de vous direlibre- -" ment mon avis, & de ne point vous " dissimuler ma manière de penser sur " ce qu'il seroit expédient de faire -- dans çe voyage, soit pour Fentière -> exécution de Fentreprise , soit .pour -" le retour. Je réponds que malgré le " doute où je fuis qu'on parvienne par " ce canal à trouver un passage pour " les Moluques, rien n'empêche que " nous ne profitions du printems pour °" suivre cette découverte. .Votre Ex- " çellence fera très-bien d'empîoyer
__5 8 Voyages L ,1520. " cette saison à reconnoître ce canal; " mais il conviendroit, dans le mois " de Janvier prochain, de songer à re- " tourner en Espagne. Les jours alors " diminuent, & la navigation devient -" de plus en plus périlleuse. Mainte- " nant que les jours font de dix sept " heures, saris y comprendre le tems "* des crépuscules, nous essuyons des -> vents violens & de fréquens orages : -- quel tems devons-nous espérer en "- hiver ? La prudence exige donc que " nous sortions de ce détroit en Jan- S- vier, & qu'après avoir fait de l'eau " & du bois, nous reprenions la route " de Cadiz, ou de Saint Lucar d'où -- nous avons fait voile. " Mais j'avoue qu'il ne me paroît " pas possible que, conformémentaux " instructions que Votre Excellence " donna aux Capitaines dans la rivière " de Sainte Croix , nous puissions nous " avancer plus loin vers le Sud ; si à " ce degré de latitude nous sommes
dans la Mer du Sud. 59_ "•journellement exposés à des vents 15 20 * ", forcés & à des tempêtes, que scra- "* ce fi nous arrivons par le soixante- " quinzième dégré , ou même plus "vers le pôle, comme Votre Excel' -, lence se le propose, pour s'ouvrirun ", passage aux Moluques par l'Est & " î'Est-Nord-Est , en doublant ensuite " le cap de Bonne-Espérance. Je ne "pense point que cela soit praticable: -- nous ne pourrions jamais y arriver " avant l'hiver, & l'équipage , dé j a " épuisé, succombèrent sous les fati- -, gués : nos subsistances ne font ni en as- ", fez grande quantité, ni propres à faire " prendre à Téquipage de nouvelles "" forces. J'observe que ceux qui tom- ", ben t malades recouvrent difficile s" ment la santé. -, Nos vaisseaux sont, à la vérité, en " très bon état & bien armés ; mais tous, " & particulièrement la Victoire, man- ", quent de cables ; & j'ai déja fait re- " marquer à Votre Excellence que nos t
-__ 60 Voyages >520. " Matelots font exténués de fatigues J " & que nos provisions font infuffisan- " tes pour aller par ce chemin aux " Aloluques, & de là en Espagne. " U conviendroit aussi que Votre so Excellence voulût ne pas naviger de " nuit fur ces côtes, tant pour la sûre- w té des vaisseaux, que pour donner -" quelque repos à l'équipage. Après " dix'neuf heures de jour & de travail, " vous pouvez ordonner qu'o n de- " meure à l'ancre durant quatre ou " cinq heures de nuit. II faudroit jet- " ter l'ancre après le coucher du soleil, " ne fût-ce que pour éviter les écueils, " au milieu defquels on ne peut navi * ger, même en plein jour, qu'avec *> les plus grands dangers. " Je viens d'expofer ce que je pense " des inconvéniens de ce voyage. Le ® devoir ôc l'honneur ne m'ont point " permis de rien dissimuler. C'està Vo- " tre Excellence à peser nos raisons, w à à prendre ensuite le parti qu'ells
dans la Mer du Sud. 6 1___ * croira conforme à la prudence. Je 1520* " prie Dieu pour la conservation de " ses jours " " Magellan reçut les avis de tous ses Officiers ; mais ce n'écoit qu'une simple marque de déférence qu'il pa- roiífoit leur donner: il étoit très-dé- cidé à poursuivre son voyage ; ôt il n'y avoit point de prétexte capable de l'obliger au retour. 11 connoiffoit le mécontentement de la plûpart des Officiers : il savoir que l'exécution arrivée au port Saint Julien avoit fait fur eux une impression de terreur. II crut donc devoir entrer dans les plus grands détails, pour répondre à leurs objections, & les engager, s'il étoit possible , par la voie de la persuasion, à ne pas renoncer à une entreprise dont le succès étoit presque déja assuré. II jura par l'Ordre de Saint Jacques, que c'étoit l'expédient le plus sûr pour le salut de la flotte ; & que la Providence, qui leur avoit fait découvrir ce ca-
_ 6 z Voyages nais les conduiroit heureusement au terme de leurs vœux. " Herréra dit : " Le Saint Antoine revint pour joindre l'Escadre. II alla jus- qu'au port des Sardines, où il laissa ttímber sandre. II tira quelques fusées & quelques coups de canon ; on ne lui répondit par aucun signal. Alvaro de Mezquita proposa d'aîler à la recherche du Général; mais le Pilote, Este- van Gomez, Portugais, & Geronimo Guerra, Ecrivain du vaisseau, que Magellan avoit fait Trésorier , se saisirent de ce Capitaine & le mirent aux fers, fous le prétexte qu'il avoit conseillé au Général sexécution qui s'étoit faite au port Saint Julien. Geronimo Guerra fut élu Capitaine du vaisseau , & il fit voile vers la Guinée pour retourner en Espagne. " Au débouquement du détroit I Magellan vit avec plaisir que la côte couroit au Nord; & dans la vue de s'éloigner promptement des climats
Ij20. dans la Mer du Sud. 6z. froids, il fit voile au Nord. " Dans cette couríe , le tems fut presque continuellement orageux jus- qu'au 18 Décembre, que Magellan se trouva parles trente-deux dégrés trente minutes de latitude australe. Les vents ne luiavoient jamais été plus contraires que depuis son entrée dans 1 Océan Pacifique ; mais à mesure qu'il s'appro- cha des climats chauds, ils devinrent plus maniables : & ayant enfin passé au Sud-Est, le Général fit porter au Nord-.Ouest, ensuite au Nord-Nord- Ouest jusques fous la ligne. - Dans cette traversée, il découvrit deux îles inhabitées, qu'il appella les îles Infortunées. Les différentes relations ne s'accordent point fur la position de ces îles. La premiere fut nommée Ilha Primeira, au rapport de Barros ; mais la Relation Portugaise , qui se trouve dans le recueil de Ram u fi o , l'appelle St. Pedro. La seconde eut le nom de Tiburon. qui
Od. 14 buron. \ 15 d 17 m. miere - \ ou St. 1 Pierre. Isle Ti- buron. ment a lé Mai: L" On ne vit fur ces îles que des oi seaux ôt des arbres : près du rivage on trouve une mer très profonde ; & s'il faut en croire Maximilien , une pêche abondante engagea Magellan à s'y arrêter deux jours. " Le dessein de cet ouvrage étant de ne rapporter du voyage de Magellan que ce qui est nécessaire pour faire connoître la route qu'il a suivie dans la mer du Sud, Ì1 suffira d'ajouter qu'a- près avoir reconnu les îles Marranes, il découvrit les îles auxquelles on a donné le nom de Philippines, en l'honneur
dans la Mer du Sud. 65__ heur du Prince Philippe, fils aîné de î^O. PEmpereur Charles V. Ce fut dans une de ces îles, nommée Mactan , voisine de Zebu, que Magellan perdit la vie. L'Efcadre alla ensuite visiter Bornéo , & passa aux Moluques , d'où la Victoire retourna en Espagne par le cap de Bonne-Espérance f le .17 Septembre 1522. (a) La Trinité , qui avoir une voie d'eau 9 revint aux Moluques , & tenta de passer à la Nouvelle Espagne ; mais forcée de retourner du quarante- ( a ) Herrera nomme lesperíonnes quí font revenues dans la Victoire: Juan-Sebastien del Cano , Migtìel de Rodas, Maître ; Martin d'Iníàurraga, Pilote ; Miguel de Rodas, matelot : Nicolas Griego , Juan Ròdriguez , Baíco Gallego - Martin de Judicibus, Juan de Santan- der > Hernando de Bustamente, Antonio Lombarde) ( Pigafetta ) , Franciíco Ròdriguez , Antonio Fernan- dez, Diego Gallego, Juan de Arratia, Juan de Apega , Juan de Acurio , Juan de Zubieta , Lorenzo de Yruna , Juan de Ortega, Pedro de Indarchi, Ruger Carpintete, Pedro Gaíco , Alfoníò Domingo , Diego Garcia, Pedro de Balpuesta, Ximeno de Burgos , Juan Martin, Martin de Mageílanes, Francisée" AJvo, Roldan d'Argote, E
__ "66 Voyages i $ 20 . deuxième dégré de latitude Nord J elle se perdit dans le voisinage des Moluques. Je pourrai dans la fuite décrire la route que tinrent Magellan & ses compagnons à travers les Philippines & les autres îles orientales ; mais cette discussion, qui n'est pas liée avec le sujet que je traite, seroit encore inintelligible sans une carte plus exacte que toutes celles qu'on en a publiées jusqu'à présent.
dans la Mer du Sud. 67 VOYAGE DE FERDINAND GRIJALVA' ET ALVARADO. d] e t t e expédition est succinctement rapportée par Herrera: (a) il en est aussi fait mention dans l'Histoire de la conquête des Moluques , écrite en langue Espagnole par Léonard d'Ar- gensola ; mais elle est beaucoup mieux détaillée par de Couto & Galvano. En comparant les Relations de ces deux Écrivains, on s'apperçoit qu'ils parlent de différens vaisseaux: Galvano , qui étoit alors Gouverneur des Moluques , a décrit, ainsi qu'Argensola, (<0 Herrera, Decad. 5.1.8.0.10, & Decad. 7. ' 1 . 5- c . 9 . Bart. Leonardo de Argeníòla, Conq. de las Malucos, Folio , Madrid, 1É09, 1 . î.p. 64. De Couto ,D. 5.1. 6 . C. 5. Folio, Lilb. 1611 . Galvano, Diícoveries of the World from their firíî original. Par Richard d'Hacluit. Fond. ^-4". tAoi. Eij 1J57,
-- 6s Voyages JS 37 * ie voyage d'Alvarado ; de Couto, ce^ lui de Grijalva. Fernand Cortez, sans être découragé par Tinjure qu'on lui avoit faite, en nommant Antonio de Mendoça VÌ- ce-Roide l'Empire qu il avoit conquis, fit équiper, en 1536, deux vaisseaux pour reconnoître les îles qui se trouvent sous la ligne jusqu'aux Molu- ques ; & cela, dans le tems mêmequ'il envoyok d'autres vaisseaux en découvertes dans le ]>íord-Ouest : mais informé que les affaires de Pizarro étoient dans une situation très-critique , les deux vaisseaux se rendirent d'abord à Saint Miguel de Tangarara, pour se- ! courir Pizarro ; -- & de là aux Molu- ques > en faisant voile sous la ligne , conformément à leurs instructions. " De Couto dit en effet " qu'un des vaisseaux devoir retourner vers Cortez avec des dépêches, & que Grijalva eut ordre de continuer avec lautre les découvertes de quelques îles dans
d a n s la Mer du Sud. 69__ l'Ouest , qu'on ímaginoit être abort- 1 5 3 7* dantes en or (a) ; & comme Cortez garda un profond secret sur cette expédition , cela donna Heu au rapport que Grijalva avoit pris la suite , pour se soustraire au châtiment qui lui étoit réservé. -" 11 ajoute : " Grijalva partit de Payta ", située par les six dégrés de latitude ( a ) Orteiius , dans fa Mappemonde de l'Amerique ". 1587 , place trois îles semblables par 'es seize dégrés dé latitude Sud , environ dix. degrés à l'Ouest duCallaOì, ou scixatite-neuf dégrés yingt-çìnq mínutes du méridien de FîiedeFer , avec ces mots latins i Iiic Ufpì'ami.nsu~ las ejfc aurO divítts non nulli vohint. II eít probable ■que ce íant ces.íles qui, dans l'origine, furent nom,- mées îles de Salomon : car Herrera , après avoit fait Pbifloire des découvertes de Mendana, en i j í7, ajoute î. " Dans le voyage du Perou aux îles de Salomon , on découvrit une île à laquelle on donna le nom de Saint Paul , située par les quinze dégrés de latitude Sud , à 700 lieues du Perou , 8 i par les dix neuf dégrés Sud" à 300 lieues de la terre. On en a reconnu d'autres., qsî furent peut-être celles qu'on nomma d'abord îles de Salomon. " II n'est pas croyable que ce nom ait .été donné à quelques îles à l'Ouest de PAmerique avant le voyage., de Mendana, en 1567" EiîjL
_7<3 Voyages 1537 • Nord , au commencement d'Avrìî 15-57. II fit voile à 1* Ouest- , ensuite au Sud-Ouest, jusques par les vingt-neuf dégrés de latitude Sud, où son mât s'étant fendu , il porta vers la ligne, arrivé par le second dégré Nord, son mât acheva de se rompre ; & l'ayant réparé, autant qu'il fut possible, il courut jusqu au vingt - cinquième dégré Nord. II se proposoit d'atterrir à la Californie ; mais il n'eut aucune con- noissance de la terre, ôt les vents étant Est & Nord Est, il gouverna fur la ligne. " Son équipage le pressoir de se rendre aux Moluques: il ne voulut pas y consentir, disant qu'il ne pouvoir entrer dans les possessions Portugaises fans se faire regarder comme un traître. Son refus occasionna une révolte , où il fut tué avec son neveu Lopo Davalos. 'Le Maître qu'o n élut Capitaine fit voile immédiatement pour les Moluques ; mais surpris par les calmes, en
dans la Mer du Sud. 71 _____ deux mois de navigation il ne put ar- 15^8, river qu'aux îles des Papous. II ne lui restoit plus que sept hommes ; tous les autres étoient morts de faim & de fatigues. Le vaisseau, qui depuis dix mois tenoit la mer , faisant eau de toute part , on fut forcé , pour ne pas sombrer sous voile à la vue de la terre * de se mettre dans la chaloupe. 11s côtoyèrent une île appellée Crespos ; les habitans , qui font des Negres , vinrent en grand nombre , coulèrent L fond la chaloupe ? sauvèrent les Espagnols, qu'ils firent esclaves, & allèrent les vendre dans les îles voisines : quelques uns furent conduits aux Moluques, où Antonio Galvano paya leur rançon, & les renvoya en Espagne. (a) Antonio Galvano dit : " DuPerouy ( a ) Le titre du chapitre où Couto donne cette relation , est " chap. ;.D'un vaisseau Espagnol quiíêper- dit en allant aux Moluques. " . Eiv
_ 72 V O Y A G Ë S I5i 8, ils coururent plus de mille lieues íànâ avoir connoissance d'aucune terre. Par íe second dégré Nord, ils découvrirent une île appellée Afea , qui paraît être une des îles qui produisent les épices. De là, après une course d'en- vìron cinq cent lieues, ils apperçurent la terre; c'étoit une île, qu ils nommèrent sîle des Pêcheurs. Poursuivant leur course , ils eurent la vue d'une autre ile appellée Hayme, située vers le Sud, & d'une autre encore nommée "Apia. 11s arrivèrent ensuite à la vue de Serí: d'où portant au Nord, ils vinrent mouiller fous le premier parallèle à une île appellée Coroa; bientôt ils en reconnurent une autre fous la ligne , que les Naturels nomment Meousum , & de là à Bufu. ■ " " Les habítans de toutes ces îles font noirs & ont des cheveux crépus. On y volt un oiseau de la grosseur d'une grue ; il ne vole pas'; ses aîles se- roient même peu propres à le foute--
dans LA Mer DU Sud. 73- - nìr: il court sur la terre comme ua i5Zb. daim. Us parent leurs Idoles des petites plumes de ces oiseaux. On y trouve auíïi une herbe d'une vertu singulière : lavée dans ì'eau chaude, si l'on en applique la feuille fur quelque membre, on peut, en passant la langue dessus, tirer d'un homme autant de sang qu'on le juge à propos. Les Naturels en font usage pour la saignée. " Faisant voile de ces îles, ils en reconnurent d autres, appellées Guelles, fous le premier parallèle Nord ; elles gissent Est & Ouest avec l'île de Ter- nate, où les Portugais ont un fort. Les Naturels de ces îles ont les mêmes cheveux que les habitans des Molu- ques: elles font à cent vingt-quatre lieues d'une île appellée N or o, & entre quarante & cinquante de l'île de Ter- nate. De là ils touchèrent à l'île Moro, d'où ils allerent visiter les Moluques - passant de l'une à l'autre : mais les habitans ne voulurent point leur permet-
74 Voyages >1558. tre de descendre à terre, sans tm ordre du Capitaine Antonio Galvano. " Ce voyage est rapporté dans l'histoire des Moluques d'Argerisola. 11 dit. -- Al- varado fut envoyé à Ternate par Cotre? , qui, le connoissant pour un homme de courage, ne voulut point le laisser languir dans le repos. Il découvrit les îles des Papous, & eut à soutenir plusieurs combats avec les Indiens. Les Portugais attribuent cette découverte à Menesès en 1527. Le grand Alva- rado reconnut encore d'autres îles nommées Gelles, fous le premier parallèle Nord, qui giflent Est & Ouest avec Ternate, &qui font à cent vingt- cinq lieues de distance de l'île Moro. Les habitans des Gelles ressemblent k ceux des Moluques par la couleur, le vêtement & les coutumes. " Lavanha ("), dans la relation qu'îl a publiée du voyage de Menesès, dit (.1) Folio. Madrid 1615, P- !Z.
dans la Mer du Sud. 75-- que --> les îles des Papous, nommées Dii§* îles de Don Georges de Menesès, font à deux cent lieues à l'Ouest des Molu- ques ; que ce Capitaine les découvrit en faisant voile de File Versija, où il avoit passé l'hiver dans une bonne rade; que fe conservant toujours fous la ligne, il avoit visité une île que les naturels nomment Meunsu, êt ensuite une autre, appellée Bufu, qui est plus à l'Est, à laquelle il donna le nom d'Iíle des Grains , à cause de la quantité de grain qui croît sur cette terre. " II convient de ne pas omettre une autre observation sur ce voyage ; elle est tirée de Lavanha * : cet Auteur dit que Saevedra faisant voile des Mo- luques pour la Nouvelle Espagne, toucha , le *4 Juin, à File Hamei , distante de Tidore de soixante-dix-huît lieues, pour y faire de Feau & dubois. Ce passage de Lavanha donne la position d'une île de plus dans le voyage d'Alvarado. On ne peut pas douter
Y Q Y A G E s; que cette île ne soit celle qu'Alvarade* nomme Hayme. On doit observer encore que Saevedra comptoit deux mille lieues de Zivatlenejo aux Moluques.
dans,la Mer. du Sud. 77 DÉCOUVERTES FAITES PAR LES ESPAGNOLS a Avant 1595. Les Moluques furent l'objet des premiers voyages que les Espagnols firent à l'Ouest de PAmerique ; mais dès que les affaires du Perou furent réglées ils tentèrent de nouvelles découvertes. II est nécessaire £ pour développer les obscurités qu'on rencontre fur ce sujet , d'inserer la liste des premiers Vice-Rois du Perou dans un ordre chronologique. Tous les Ecrivains s'ac- cordent 3 fixer le premier voyage de ce genre, & la découverte des îles de Salomon au tems où Lopez Garcia de Castro gouvernoit le Perou. Her- rera semble bien insinuer que les îles, originairement nommées les îles de
7 8 V O ï A G E,S Salomon, différent de celles qui furent appellées de ce nom par Mendana en 1567 ; mais cette assertion mérite d'au- tant moins de croyance, que ces prétendues premieres découvertes ne font constatées par aucune autorité. Francisco Pizarro partit de Panama en 1525 , découvrit le Perou en 1526, se rendit en Espagne en 1528 , fut renvoyé au Perou en 1529, y arriva en 15:30, fit bâtir Lima en 1535, ôc fut assassiné le 26de Juin 15-41. Après fa mort, le Perou fut pendant plusieurs années le théâtre de guerres civiles. Le successeur de Pizarro fut Christoval Paca de Castro. Blafco Nunneï Vêla vint à Lima en Mai 1544; il fut tué dans un combat en Janvier 1546. Pedro de la Gafca quitta l'Efpagne en Février 1546 ; il arriva à Panama en Septembre de l'année suivante ; d'où il se rendit au Perou, II y rétablie
dans i.a Mer du Sud. 79 Tordre , & retourna en Eípagne en Janvier ijjo. Antonio de Mendoza se rendit à Lima en Septembre 1551: il y mou-; rut Tannée d'après. André Hurtado de Mendoza , Marquis de Cannete , gouverna le Pérou depuis J uillet 1555 jusqu'en Avril 1561, Diego Lopez Zunniga y Velasco Comte de Nieva, vint à Lima en Avril 15 61 ; il y mourut subitement dans le courant de la suivante année. Lopez Garcia de Castro occupa la Vice-Royauté depuis Septembre 156^ jusqu'en Novembre 1 569. Francisco de Toledo, depuis Novembre i j 69 jusqu'en Septembre 1581. Ce Fut sous son gouvernement que se fit la découverte de File Saint Christophe i & Arias fixe cet événement en IJ 7 T* François Drake nous apprend qu'il vit à Yalparaiío, le ; Décembre .15 78 z T Officier Espagnol quiavoit dé-
8o Voyages couvert les îles Salomon , & qu*on l'appelloit le grand Capitaine du Sud ; mais nous n avons aucune relation des circonstances de ce voyage. Martin Henriquez gouverna le Pérou depuis Septembre i y81, jusqu en Novembre l 586°. Fernando de Torres y Portugal Comte deVillar don Pardo, depuis Novembre 1586 jusqu'en Janvier , 590. Durant cet administration , Thomas Candish fit une expédition dans la mer du Sud. On conserve dans les Archives d'Espagne ( a ) une relation manuscrite d'un armement fait au Pérou en 1588, pour donner la chaste aux A réglois. Dans cette relation, on trouve / fur ce projet les avis de plusieurs personnes de considération; mais de ce nombre, Alvaro de Mendana, Général des (a) Penelo de Léon, Bibl, Orient, & Oecid. p. £41" îles
Cans la Mer. dù Suû* 8k iles Salomon , est le seul qui soit nommé. Garcia Hurtado de Mendoza, qua* triéme Marquis de Cannete, fut Vice" roi du Perou depuis Janvier 1590 jus' au'en Juillet 1596. Durant fa Viceroyauté, fe fit P expédition de Mendana, en ,595. Louis de Velafco, Marquis de Sali" nas, gouverna depuis Juillet 1596 jus- qu'en Janvier 1604. Ce fut à ce Viceroi que Quiros présenta deux Mémoires pour faire P armement d'une flotte propre à continuer les découvertes des terres méri* dionales. Le Viceroi prétendit qu'une pareille expédition excédoit les limites de son autorité ; il envoya Quiros en Espagne avec des lettres, par lesquelles il appuyoit fortement son projet, Hacluit fait mention de la découverte accidentelle de quelques îles abondantes en argent, fous Padminiflratiost de ce Viceroi. % F
Bz Voyages Gafpar de Zunniga y Açevedo J Comte de Monterrey, géra la Vice- royauté depuis Janvier 1 60% jusqu'en Décembre i 5 oy. Pendant son administration, on entreprit en 1606 l'expédition qui rendit le nom de Quiros immortel. Juan de Mendoza y Lita, troisième Marquis de Monte Claro, fut Gouverneur du Perou depuis Décembre 16 07 jusqu'en Décembre 1615. 'Francisco de Borja y Aragon, Prince d'Esquilache, partit d'Espagne en 1614; Quiros, qui sitce voyage avec ce Seigneur, pour se rendre à Lima , mourut à Panama. Le Prince d'Esqui- lache occupa la Viceroyauté depuis Décembre 1615 jusqu'en Décembre il 521. Nous n'avons point de plus anciennes relations des expéditions Espagnoles à l'Ouest du Perou , aucune dumoins dune autenticité recon^ nue.
dans la Mer du Sud; 8f Le premier voyage , pour tenter des découvertes à l'Ouest du Perou, pa- roît avoir été entrepris en 1567. II en est fait mention par plusieurs Écrivains Espagnols; mais je n'en ai trouvé nulle part une relation suivie.Herrera nomme Mendoza, chef de cette expédition: c'est là sans doute une erreur de nom; puisque tous les Historiens s'accordent à attribuer ce voyage à Mendana. Plus on y réfléchit y & moins on peut s'em- pêcher de croire que c'est une méprise d Herrera ; car non-seulement Figueroa rapporte l'expédition de Mendana àl'année 1567, maisLopez- Vaz, fans faire mention de l'année "'accorde néanmoins fur le tems, en disant quelle fut entreprise sous la Viceroyauté de Lopez Garcia de Castro, qui quitta ce Gouvernement en 1569. D'ailleurs il est assez généralement reçu que les îles de Salomon furent découvertes en 1567. Et Fij
84 Voyages enfin Ácosta, Arias & Gallego (a) } pensent avecFigueroa ôtLopez-Vaz, que la découverte de ces îles appartient à Mendana. Les Auteurs consultés , dans la relation suivante des découvertes faites par 1 Espagne avant Tannée 155*5 , sont : Antonio desserrera. Description de las îndias Occidentales , chap. 27, p. 5p. Folio. Joseph Acosta. L. î , chap. 6 & ïp. Quarto, r590. Lopez-Vaz. Hacluit, vol. III, p. 801. Juan-Louis Arias. Mémoires, dans une collection de manuscrits , & Mémoires imprimés. Ovalle. Collection de Churchill. (a) Penelo de Léon, p. 671. " Relation de Jor-; nada y Viage pr' q'al descubriemento de las iílas de Salomon Hiço & Adelantado Alvaro de Mendana jsienda el autor ( Hernan Gullego ) Piloto Mayer. "
dans la Mer du Sud. g£ Christophe Suarez de Figueroa. II paroît que Mendana n'étoit pas assuré de la position des terres qu'il avoir découvertes dans son premier voyage : il n'est donc pas étonnant que les différentes relations qui en ont été publiées soient si peu d'accord. II convient d'exposer d'abord les positions différentes qu o n a données aux îles Salomon. K errera, dans le commencement de fa Dëscriptìon de las Indias , dit, " Les îles Salomon font à 800 lieues du Pérou ; " & plus loin il ajoute ; - Ces îles font à 1500 lieues de la ville des Rois, ou de Lima ; elles s'étendent depuis le septième jufifu'au douzième dégré de latitude Sud. " Et enfin il fait mention d'uneîle appelíée Saint Paul ^, qu'il place par les quinze dégrés de latitude Sud , à 700 lieues du Perou ; & de quelques autres à 500 lieues dis continent, fous le dix-neuviéme parallèle*
$6 Voyages Joseph Acosta met les îles Salomon à 800 lieues du Perou , mais il ne fait aucune mention de leur latitude. Suivant Lopez-Vaz-, Mendana trouva quelques îles par les onze dégrés Sud, à 800 lieues de Lima , & onze grandes îles entre le neuvième & le quinzième degré Sud. II dit ensuite qu'on découvrit Guadalcanal par les dix-huit dégrés de latitude australe. ( a ) Ovalle, dans son histoire du Chili, dit que les îles Salomon font à l'Ouest du Perou , à la distance d environ 7joo milles (125 dégrés), & détendent entre le septième & le douzième dégré Sud. On trouve dans le fragment de Fí- gueroa que Quiros prétendoit que Mendana avoit découvert les îles Salomon entre le septième & le dou- ( a ) il est probable que dix-huit dégrés est une faute d'impreíTion, & que le manuscrit portoit quinze dê? grés Sud.
dans la Mer du Sud. 8/ ziéme dégré de latitude Sud, à 1500 lieues de Lima. Richard Hawkins dit avoir vu un manuscrit du Viceroi de Panama , dans lequel les îles de Salbmon anciennement découvertes, font placées à la hauteur de Santa ( 8 dégrés Sud ) , environ 2500 lieues à TOuest. Arias , dans son Mémoire , dit ; " Le Général Alvaro de Mendana de Neyra, découvrit la Nouvelle Gua- dalcanal : cette île, d'une grande étendue , n'est pas éloignée de la Nouvelle Guinée. Quelques uns ont imaginé que ce que Mendana appelloit la Nouvelle Guadalcanal étoit une partie de la N ouvelle Guinée ; le milieu de ces grandes îles se trouvant entre le treizième & le quatorzième dégré de latitude Sud. " Mendana, après avoir découvert les îles Salomon , entre lesquelles il s'en trouve de grandes & de pe* tites.A, reconnut encore trente-trois îles F iv
H8 Voyages d'un agréable aspect, dont le milieu est par les onze degrés de latitude Sud* conformément à fa relation. "Ensuite il découvrit, en 1575 , Hie ou'il nomma Saint Christophe. Cette île, qui n'est pas éloignée du premier Archipel , a 110 lieues de circuit , 6c son milieu est entre le septième 6c le huitième dégré de latitude Sud. " D après Arias, il seroit difficile de ciirç si Mendana avoir fait un ou deux voyages avant 1575 ; mais d'autres autorités se réunissent pour faire croire qu'ii n'en avoir fait qu'ún seul. Figueroa entre dans des détails st bien çirconstanciés du voyage de Mendana en ! 567 , qu'il est très vraisemblable qu'il avoit en main les relations originales des deux voyages-de ce Navigateur, -
dans la Mer du Sud. 89 PREMIER VOYAGE DE M E N D A N A. Traduit de Christophe Saarez de Tigueroa , Hechos de DonGarcia Hurtado de Men - doza , quarto Marques de Canete. Madrid 16 q 6. " E n 1 j67j le Licencié Castro, Président du Conseil & Gouverneur du Perou, fit embarquer Alvaro de Men- dana, son neveu, avec le titre de Général. Cette expédition avoir pour objet la découverte des terres Australes , dont on soupçonnoit l'existence. " Mendana appareilla du Callao le 1 o Janvier 1568. Après une course de quatorze cent cinquante lieues, il découvrit une petite île par les six dégrés quarante-cinq minutes de latitude Australe : ses habitans étoient de couleur bronzée. Cette terre reçut le nom d'île de Jésus. A cet hauteur, le terris de- !
'$>o Voyages vint orageux : on essuya des coups de vent , de la pluie par grains , du tonnerre & des éclairs. " A la distance de cent soixante- dix lieues de l'île de Jésus, on eut con- noissance de quelques récifs qui détendent du Nord-Est au Sud-Ouest. Ces récifs, en-dedans desquels on distin- guoit plusieurs petites îles , paroissent occuper un espace d'environ quinze lieues. On les nomma les Basses de la Chandeleur. Le milieu de ces Basses est par les six dégrés quinze minutes de latitude australe. On fit voile pendant dix-sept jours pour se rendre de l'île de Jésus aux Basses de la Chandeleur, parce qu'on eut à vaincre la force des courans &des vents contraires. " On eut alors la vue d'une autre terre ; on fit à l'instant route pour ia reconnoître. On vint jetter l'ancre dans un port qui fut nommé Sainte Isabelle de sEtoile. On trouva sur cette terre des habitans de couleur
DANS LA. Mer DU Su D. pi bronzée: ils vont nuds, à l'exception des parties naturelles qu ils couvrent : leurs cheveux font crépus. On s'est apperçu qu ils adoroient des serpens & d'autres reptiles. Les fruits à les racines font toute leur nourriture. Ils ne connoiffent point les liqueurs fortes ; l'eau est; leur unique boisson. -° Un présent du Cacique ne permit pas de douter que les habitans ne fuífent Antropophages : il envoya au Général un quartier d'homme, avec le bras & la main. Mendana fit enterrer cette portion de cadavre, en présence de ceux qui l'avoient apportée : les Indiens en parurent confus & même offensés. " Ces habitans , séparés par petits, districts , font entr'eux continuellement en guerre. Le fort des prisonniers est d'être esclaves, pour être ensuite mis à la broche. JVÍendana fit dresser un Autel fur le rivage pour y célébrer la Messe,
92 Voyages On construisit un brigantin, pour aller en découverte. Cette expédition fut confiée à Pedro de Ortega. II avoit sous ses ordres Hernan Gallego, premier Pilote, avec dix-huit Soldats & douze Matelots. Avec ce brigantin, on fit voile au Sud-Est , suivant la direction de la côte. On découvrit deux petites îles, distantes du port d'environ six lieues. Ces îles étoient couvertes de palmiers : elles font fous le huitième dégré de latitude australe. Dans cette navigation on eut connoiffance de plusieurs autres îles. Bientôt on reconnut une grande baie & huit petites îles, toutes peuplées : les habitans étoient armés de sabres de bois, d'arcs & de fléchés. " Est & Ouest avec cette grande baie, à quatre lieues de distance, on reconnut une île considérable, qui reçoit des Indiens le nom de Maìaita, Au milieu font deux pointes, à chacune defquelles il y a un petit îlot*
dans la Mer du Sud. 9 z sous le huitième degré de latitude Sud. L'île reçut le nom de Ramos s des Rameaux , du jour de ía découverte. ^ Continuant de faire voile en r ondulant le long de la côte de Sainte Isabelle, on trouva à quatorze lieues de la baie précédente un port & un cap, par les neuf dégrés de latitude. Le cap fut appellé le Cap Noir., Cabo Prieto. " A neuf lieues de ce cap, dans la direction du Sud-Ouest , on reconnut plusieurs îles. On vint mouiller à la premiere : elle a cinq lieues de circonférence : elle est entourée de récifs : on la nomma la Galere. " A une lieue plus loin, & à neuf lieues Nord-Ouest-Sud-Est avec le cap Noir , est une autre île de douze lieues de circuit. Elle est bien peuplée : on y vit des champs clos & cultivés : on la nomma Buena Vista, parce qu'elle parut être extrêmement fertile. Sa la-
P4 Voyages titude est de neuf degrés trente minutes. Autour d'elle étoient plusieurs petites îles également peuplées ; & cinq autres îles formoient une chaîne qui s'étendoit de l'Est à l'Ouest. On fit une descente sur la premiere : ses habitans se peignent les cheveux de rouge : ils montroient une extrême frayeur à la vue des armes à feu : ils font Anthropophages. Cette île a vingt- cinq lieues de circuit : elle est par les neuf dégrés trente minutes de latitude Sud. Elle fut nommée la Floride. Trois autres furent appelìées , Saint Dimas ) Saint Germain & la Guadeloupe : on ne dit point le nom de la cinquième. -o Au Sud de ces cinq îles, il s'en trouve une autre qu'on appella Sefar- ga : fa circonférence est <f environ huit lieues : fa latitude Sud de neuf dégrés quarante-cinq minutes. Elle gît Nord- Ouest Est Sud-Est avec celle de Buena Vista, dans une distance de cinq lieues.
dans la Mer du Sud. 95 Elle est d'une forme ronde ; ses terres font hautes; & elle paroît être bien peuplée. -- Les principales productions de la contrée font des cochons, des iniams, des panais, & quelques autres racines. Dans le milieu de Pile est un volcan 5 d'où s'élevent continuellement de gros-, ses colonnes de fumée. -- En faisant voile de Sefarga, on découvrit une autre île plus considérable : en s'èn approchant, on fe trouva par le travers d'une grande riviere. Les Indiens, hommes, femmes & enfans , vinrent dans des pirogues pour voir les Espagnols. Le Mestre de Camp étant descendu à terre , s'avança jusqu à un village, où il vit des cochons, des corbeilles remplies de gingembre & d'autres bonnes racines. L'ile reçut le nom de Guadalcanar, & la riviere celui d'Ortega. " De Guadalcanar , le Mestre de Camp reprit la route du port de Sainte
§6 Voyages Isabelle, où il avoit laide les vaiífeaux,' Après avoir doublé le cap Noir, qu'ií rangea de très-près en faisant le tour de file, conformément aux ordres qu'il avoit reçus du Général, il découvrit à l'Ouest-Sud Ouest du cap , à la distance de sept lieues, une île qui fut nommée Saint George. Elle forme, avec ï'île Sainte Isabelle, un canal. L'en- trée , qui regarde le Sud Est , a six lieues de long fur une de large à l'Ouest. II y a un port où l'on trouve de huit à dix brasses de fond : seau en est très limpide, & mille vaisseaux pourroient y être commodément à l'ancre. La sortie du canal est au Nord-Ouest; & là est une bourgade composée de plus de trois cent maisons. " Dans file Saint George , on vit quelques perles; les Naturels parodient n'en faire aucun cas ; ils en donnerent plusieurs pour racheter une pirogue qu'on leur avoit enlevée. --- On continua de côtoyer file Sainte Isabelle,
dans la Mer du Sud. pf Isabelle. Après quarante lieues environ de navigation, on découvrit de grands récifs, le long desquels étoient plusieurs pirogues qui faisoient la pêche. Les Indiens Rapprochèrent *du brigantin, firent pleuvoir fur les Espagnols une nuée de fléchés, & s'en retournèrent. En dedans de ces récifs , font plusieurs petites îles dont quelques unes ont des habitans. " A la pointe de Tîle Isabelle, qui est par les sept degrés trente minutes Sud , on trouve plusieurs îles, toutes bien peuplées. " L/île Sainte Isabelle a un circuit de plus de deux cent lieues : elle s'é- tend en longueur pendant quatre- vingt-quinze lieues, fur une largeur de vingt. Les Espagnols y trouvèrent des pétoncles d'une énorme grosseur; les coquilles avoient cinq pieds d'une pointe à l'autre. *> Le brigantin ayant côtoyé la partie occidentale de l'île, retrouva les G
<?8 Voyages vents d'Est & d'Est-Sud-Est qui avoient constamment régné durant la navigation. Ces vents étoient absolument contraires à la route qu'il falloit faire pour regagner le port ou les vaisseaux étoient à l'ancre. En conséquence le Mestre de Camp se détermina à envoyer un canot avec sept Soldats , ,un Matelot & un Indien ami, qui avoir été du voyage du brigantin, pour informer le Générai des découvertes qu'o n avoir faites , & des causes du retard de son arrivée. " Le canot, côtoyant le rivage , se brisa contre les récifs : tous ceux qui étoient dedans eurent le bonheur de se sauver à la nage. Toute la poudre fut mouillée. Ils résolurent de retourner au brigantin. Ils marchèrent toute la nuit fur les rochers qui bordent le rivage : ils tremblotent de tomber entre les mains des Indiens. Arrivés à une croix qu'ils avoient dressée dans leur passage, ils íirent des ac-
dans u Mer du Sud.' 99 tes d'adoration. Là ils prirent la résolution d'attendre trois jours le brigantin, &, en cas qu'il ne parût point, de construire un radeau pour regagner les vaisseaux s'il étoit possible. Ils étoient plongés dans la plus cruelle consternation, lorsqu'ils virent enfin arriver le brigantin. La joie qu'ils en ressentirent s'imagine aisément : leurs signaux furent apperçus : on les prit à bord, & l'on arriva heureusement aux vaisseaux, où ils trouvèrent plusieurs de leurs compagnons morts, & d'au- tres malades. " Mendana appareilla du port de Sainte Isabelle, & fit voile entre les récifs qui sont à l'entrée. Malgré les vents d'Ëst , souvent très-frais , il vint laisser tomber l'ancre dans une rade de l'île de Guadalcanar. II chercha un nouveau port : il en trouva un dans le voisinage d'une belle riviere qu'il nomma Gallego, & le port reçut le nom de Port de la Croix.
s ioo Voyages " Le jour suivant on prit possession de la contrée" On dressa une croix sur un monticule en présence des Indiens. Ils firent partir une grêle de fléchés ; on y répondit par le feu de la mousque- terie : deux Insulaires tomberent roides morts ; les autres prirent la fuite. " Don Fernando Enriquez , ayant fous ses ordres le premier Pilote ÔC trente Soldats, fut chargé de remonter la rivière, & de reconnoitre la contrée. Ils n'allerent pas loin: attaqués de toutes parts par les Naturels ^ ils furent contraints de se désister de Pentreprise , & de retourner aux vaisseaux. Les Matelots assurèrent que la rîviere charioit beaucoup de paillettes d'or. On rapporta de cette expédition deux poules & un coq" Ces volailles firent plaisir au Général : elles an non- çoient que la contrée pourroit fournir les rafraichissemens dont on avoit besoin. " Le brigantin, commandé par Don
dans la Mer du Sud. ici Fernando Eririquez, ayant à bord Gai- îego, premier Pilote > sut envoyé en découverte. On fit voile à l'Est-Sud- Est. A deux lieues de distance, on reconnut la riviere Ortega , & toute la côte paroiíTòit couverte d'habitations. On toucha à plusieurs îles ; on remarqua différentes rivières, qu'ilseroit trop long de rapporter. On trouva en plusieurs endroits, de l'opposition ; en d autres , un accueil favorable; enfin oiî arriva aux vaisseaux. L'équipage étoit dans le deuil. Les Insulaires avoient tué sept hommes qui étoient allés à terre avec le Munitionnaire pour faire de Peau*. " L'enlevement d'un Jeune Indien avoît donné lieu à cet accident funeste. Le Cacique s'étoit d'abord montre Pami des Espagnols , & avoit pris. Mendana en affection ; mais il se brouilla avec lui, sur le refus de luî, rendre le jeune homme qu'on avoit enlevé. Ce fut à ce sujet que les Indien® Giii
i02 Voyages attaquèrent les Espagnols , & leur tuerent neuf hommes. -> On se proposa d'en tirer vengeance. Le jour suivant Pedro Sarmiento eut ordre de faire une descente , d'attaquer les Indiens, & de ravager leur bourgade. Ce qui fut exécuté. On leur tua vingt hommes , ôc l'on mit le feu à plusieurs habitations. " Le 3 de Juin , on appareilla du port de la Croix. On vint ce même jour jetter l'ancre à deux lieues plus au vent, dans un endroit où avoir été le brigantin. On vit plusieurs habita" rions. " De là on fit voile à une autre île , à laquelle on donna le nom de Saint Christophe. On y trouva un port par onze degrés de latitude. Dès que les vaisseaux furent amarés, le Général se rendit à terre. Les Indiens accoururent fur le rivage, & firent signe qu'on ait à se retirer. Voyant qu'on n'en vouloir rien faire, ils menacèrent d'une attaque.
dans la Mer du Sud. 105 -n On sonna de la trompette pour avoir du secours. Pedro Sarmiento arriva avec tout l'équipage au lieu où étoit Je Général. Les Indiens marchèrent en ordre de bataille, armés de darts, de sabres de bois-de-fer, d'arcs & de fléchés. IÌS étoient déja fl près, que s'ils eussent fait voler leurs traits, ils auroient blessé bien du monde. Le Général les voyant toujours s'avancer, malgré les Agnes réitérés qu'o n leur faisoit de s'éloigner, ordonna de faire feu de quelques mousquets. A cette premiere décharge , un Indien tomba mort ; les autres , saisis de frayeur, prirent la fuite. " Les Espagnols entrerent dans le bourg : ils y trouvèrent des noix de coco & des amandes en fl grande quantité , qu'on auroit pu en charger une flotte. On passa le reste de la journée à transporter des provisions à bord t on ne vit point reparoître les Indiens j mais aux approches de à Gi?
io4 Voyages nuit, les Espagnols se rembarquèrent; -" L'île est étroite & montueuse. Le brigantin fut encore envoyé en découverte. On reconnut deux îles éloignées l'une de l'autre de trois lieues: elles furent appellées, l'une Sainte Catherine , F autre Sainte Anne. Cette derniere est d'une forme ronde ; ses terres basses s'élevent subitement dans le milieu, & présentent l'apparence d'un château. Le sol est fertile, & la population nombreuse. La contrée produit des cochons, des volailles. On trouve un bon port fur la bande de FEst. " Les Espagnols mouillèrent dans ce port, & firent une descente. Les Naturels se présenterent en armes pour s'opposer au*débarquement : ils étoient peints de diverses couleurs, íls se battent avec opiniâtreté : ils blessèrent trois ou quatre Espagnols : mais étonnés du feu de la mousqueterie, qui en coucha d'abord deux par terre 3
dans la Mer du Sud. ioy ils firent une retraite précipitée. " Après l'entiere circon-navigation 'de File de Saint Christophe, le brigantin rejoignit les vaisseaux. Galle- go rapporta que de ce côté il ne pa- roiísoit pas qu'iì y eût d'autres terres à découvrir ; mais que si on vouloit courir à l'Ouest, on en rencontreroit de * plus considérables. " Le Général tint conseil avec les Capitaines Ôc les Pilotes, pour délibérer fur ce qu'on devoir faire. II fut décidé qu on ne pousseroit pas plus loin les découvertes , & qu on reprendroit la route du Perou par le Nord, pour ne pas s'exposer à manquer de provisions , & à vpir pourrir les cables. " On fit donc voile de Saint Christophe , ôt l'on employa sept jours à s'élever de la côte. Les vents d'Est- Sud-Est ayant fraichi, on fit route au Nord-Est-quart-d'Est ; & l'on continua de courir entre l'Est-Nord Est & le Nord, en serrant toujours le vent.
\ o6 Voyages " Entre le second & le quatrième parallèle , on vit flotter des palmiers, des troncs d'autres arbres à demi brûlés , quî sortoient d'une riviere : c'étoit là des signes qu'on avoir la terre à rOuest: on s'imagina que ce pouvoir être la nouvelle Guinée. " Arrivés fous l'équateur, les Pilotes représenterent au Général, que la route qu'on suivoit conduiroit à une perte certaine, & qu'il étoit infiniment plus fur de courir au Nord ou au Sud. On s'accorda à faire voile entre le Nord ôcle Nord-Ouest , autant que les vents pourroient le permettre. " En onze jours de navigation on se trouva par cinq degrés de latitude Nord, n'ayant fait que vingt-cinq lieues, ce qui étoit occasionné par la fréquence des calmes & des vents contraires. Bientôt on eut les vents alises de l'Est, avec de la pluie par grains. " A cette même hauteur, on eut la
dans la Mer du Sud. ,07 vue de la terre ; on fit voile pour la reconnoître. Les Naturels prirent la fuite. On trouva dans l'île un ciseau qu'on avoit fait d'un cloud, un coq, quelques cordages, Le une grande quantité de noix de coco percées, dont les Naturels se servent pour puiser de seau ; mais on ne vit point de sources d'eau fraiche. -> En quittant cette terre , on eut connaissance d'une autre. C'étoit une petite île ronde, basse , sablonneuse , boisée & défendue par des récifs qui la rendoient inaccessible. Des oiseaux de mer en grand nombre étoient ses paisibles habitans. Elle a deux lieues de circonférence. Sa latitude boréale est de dix-neuf degrés vingt minutes : elle fut nommée l'île de Saint François. (<3) " De là on fit voile au Nord & au (") M. Pingre observe que les Géographes ont coutume de placer au Nord de l'île de Saint François , íòusle vingt-troisiéme parallèle boréal, une terre qu'iis
ioS Voyages Nord-Est jusques par les trente degrés trente minutes. Le temps devint pluvieux. Le jour suivant, la petite flotte fut accueillie d'une terrible tempête. Les vents du Sud-Sud-Est soufloient avec tant d'impétuosité, que le premier Pilote avoua qu il n'avoit jamais rien vu de pareil depuis quarante-cinq ans qu'il navigeoit. Durant cette furieuse tempête , qui avoir commencé avec Pau-be du jour, la Capitane fut forcée de couper son grand mât, qui, dans fa chute , endommagea un des côtés du vaisseau. La nuit on porta au Sud, aveè une couverture de lit en guise de voile. Le lendemain, on tint encore le cap au Sud, & la violence des vents fit dériver le vaisseau de cîn-j quante lieues. prétendent avoir été découverte par Mendana en if68à Figueroa ne dit pas un mot de cette terre. Le silence de cet Auteur, ajoute M. Pingré, est une preuv® bien forte contre Fexistence de cette terre,.
dans la Mer du Sud. !09 " Dans cette tourmente, on perdit de vue le vaisseau Amiral. Le 9 Décembre 1568, les vents passerent du Sud Sud Est à l'Est-Nord-Est. On se trouvoit par trente-un dégrés de latitude Nord : on vit un tronc d'arbre de pin & d'autres signes du voisinage de la terre. Bientôt le vent se sit Nord, Lc le jour suivant , étant par les trente dégrés de latitude boréale, on se vit près des îles éloignées du continent d'envi- ron une lieue. On entra dans une gram de baie, où l'on mouilla fur cinq brasses d'eau, au pied d'un banc de fable, à la pointe duquel étoient deux îles. Entre ces îles & le continent on trouvoit un très-bon fond. " Le 22 Janvier 1569 , on entra dans le port de Saint Jacques fur la côte du Mexique. Le vaisseau Amiral y étoit mouillé depuis trois jours : il y étoit arrivé en plus mauvais état encore que la Capitane : il avoit perdus ses mâts, ses canots, & il ne Jui ress
no Voyages toit qu'une seule piéce d'eau. On fit voile de ce port le 2 Mars pour se rendre à Lima; d'oà Fernando Enri- quez, Enseigne, fut envoyé en Espagne pour informer le Roi du retour des vaisseaux. "=, II me paroît bien vraisemblable que toutes ces îles que Mendana découvrit en 1568, & qu'il nomma les îles de Salomon, font précisément celles qu'a décrites JDampierre fous le nom de Nouvelle Bretagne. J'éviterai d'entrer ici dans la discussion de ce point intéressant de géographie. J'ai cru devoir traiter ce sujet dans un mémoire particulier. On ne peut pas douter que îa position des îles Salomon bien déterminée , la description qu en donnent les Ecrivains Espagnols n'en devienne plus intelligible. La relation qu'o n vient de voir diffère beaucoup de celle qu'en a donnée Herrera. Ind. occid. C. 27. II dit: " Les îles de Salomon font considéra-
dans la Mer du Sud. m blés par leur nombre & parleur étendue. On en compte dix-huit de très- remarquables : il y en a de 300 lieues de circuit, de 200, de 100, de y o ôc de plus petites ; mais il y en a auííì quelques unes dont les côtes n'ont pas été entierement reconnues. On présume qu'elles ne font qu'un même continent avec la Nouvelle Guinée & les terres inconnues à l'Ouest du détroit de Magellan. " Toutes ces îles, situées fous le plus beau climat de l'Univers, abondent en fruits & en bétail. On y trouve quelques productions communes avec l'Eu- rope , des cochons, des poules, &c. On remarque dans les habitans un mélange de plusieurs races : la plupart font de couleur bronzée , les autres blancs, ôt quelques uns noirs comme les Nègres d'Afrique. 11 est apparent que ces îles communiquent avec la Nouvelle Guinée , où l'on voit cette même variété. "
112 Voyages Acosta fait mention en deux endroits des îles Salomon. " C'est , dit-il, une opinion bien fondée, de placer ces îles près de la Nouvelle Guinée, ou du- moins dans le voisinage d'un continent. " Lopez-Vaze parle auíïi de la découverte des îles Salomon. II étoit Portugais de nation. Le Capitaine Withring- ton le fit prisonnier dans la riviere de la Plata, en 158 6 : on trouva fur lui un manuscrit, dont Hacluit donna une traduction abrégée, que PurcbaíT a insérée dans fa collection, tom. 1. 7, c. 11. Cet Auteur, après être entré dans les détails de cette expédition, ajoute ' " Un vaisseau qui passe le détroit de Magellan, ou qui fait voile du Chili pour se rendre aux Moluques, doit nécessairement avoir connaissance de quelques unes des îles Salomon. Elles font avantageusement placées pour un lieu de relâche : il y trouvera des ra- fraichissemens
dans la. Mer dc Sud. I2Z srâichifíemens, des cochons, des poules & une grande variété de fruits. II s'en trouve quelques unes où il pourra échanger des bagatelles contre des grains d'or; caries Espagnols, qui dans cette expédition navoient pas pour principal objet la recherche de sor, en rapportèrent 40000 pezos , avec une quantité considérable d'épices. " Lopez-Vaz ajoute encore : -> Au retour de la flotte , FEspagne songea à faire des établiíTemens dans ces îles, dont on pouvoit tirer de fl grands avantages; mais comme on s'occupoit de ce projet, on apprit que l'Amiral Drake venoit de pénétrer dans la mer du Sud. La crainte que ces nouvelles Colonies n'offrissent à l'ennemi des lieux de relâche , fit remettre l'expé- dition à des tems plus paisibles. " Les différens Auteurs qui ont parlé des îles de Salomon ne s'accordent point fur les positions qu'ils ont assignées à ces îles. II seroit difficile de H
î s 24 Voyages remonter à la cause de toutes ces dis- férénces, Cette confusions jetté tant d'obscurité sur les premieres découvertes de Mendana , que plusieurs Ecrivains ont osé révoquer en doute fexistence de ces terres. II est néanmoins incontestable que les îles de Salomon furent découvertes en 1568, & qu'elles furent regardées par le Ministère d'Efpagne comme un objet qui méritoit son attention. Dès lors il conçut le projet d'y faire des établiífemens : mais les guerres qu'il fallut soutenir, firent différer l'envoi d'une Colonie.
dans la Mer du Sud. "25 VOYAGE DE JUAN FERNANDEZ. "Juan Fernandez est beaucoup plus plus connu par les îles auxquelles il donna son nom en 1572, que par fa découverte bien plus importante du continent méridional. Arias est le seul Historien qui sait mention de ce Navigateur: on lit dans son mémorial : " Un Pilote , nommé Juan Fernandez , alla de Lima au Chili, en faisant route à l'Ouest ; cette traversée ne s'étoit encore faite qu'a- vec d'extrêmes difficultés, parcequ'on avoit coutume de ranger la côte , & que les vents du Sud, qui règnent presque constamment, rendoient cette navigation longue & pénible. Pour n'être pas obligé de lutter continuellement contre ces vents contraires , Fernandez fit voile à l'Ouest, iusqua près de Hij 1 Vers Tannée 1575 .
__126 Voyages ijs7 Fernandez & ses compagnons trou- ' verent une contrée agréable, fertile, fous un climat tempéré , & habité par un peuple blanc. Ces Indiens font de la taille des Européans, bien faits, agiles, dispos : ils étoient vêtus dune très belle étoffe : civiles & hospitaliers , ils offrirent à ces étrangers de toutes les productions dupays. Fernandez , charmé d'avoir découvert la côte de ce continent si ardemment désiré, fit voile de cette nouvelle terre pour se rendre au Chili, se proposant de garder un profond secret sur cette découverte, & de faire un armement convenable pour y retourner avec ses compagnons, Juan Fernandez mourut avant l'exé- cution de ce projet, qu'on perdit bien-
DANS LA MER DU S U D. 12?_ m A ce même sujet, il faut observer que plusieurs Ecrivains ont fait mention de la découverte de Juan Fernan- dez, assurant qu'il leur avoit lui-même raconté, " que faisant voile à l'Ouest de Lima , pour découvrir la route du Chili, il avoit cru devoir s'éloigner de la côte jusqu'à une certaine longitude qu il feroit un jour connoître ; que portant ensuite au Sud, sans presque s'écarter de cette direction , iï avoit découvert la côte d'un continent méridional, par la latitude qu'il décla- reroit quand il feroit nécessaire, & qu'il s'étoit rendu de cette côte au Chili. " D'autres relations, d'une authen~ ticité avérée, placent cette découverte à peu près dans le même te ms ; mais soit que ces Auteurs entendent parler de la même expédition, ou de deux. découvertes différentes ; dumoins est- il certain que Juan Fernande? aborda le continent austral. Ce fait est attesté H iì|
5 __12 B Voyage 2576- par des personnes dignes de foi, qui disent le tenir de la bouche même de ■ ce Navigateur. Un témoin peu suspect que je puis citer à Votre Majesté, c est le Mestre de Camp de Cortez , homme d'une intégrité généralement reconnue , qui a été employé près de soixante années au Chili. Fernandez, dont il tenoit les particularités de ce voyage, lui avoit montré la carte qu'il avoir tracée de cette riche contrée, qu'arrofent de grandes rivières navigables , & où rien ne ressemble à ce qu'o n volt au Chili & au Pérou. " Les ÌJles de Fontaáas. Avant de rapporter le voyage de Mendana en 1595 , il convient de dire un mot des iles de Fontacias, ainsi nommées du tems du Marquis de Can- nete : il en est fait mention dans la Lima Fundada , poëme du Dr. D. Pedro de Peraîta Barnuevo Rocha y Bena - vides , imprimé à Lima, 1752, 2 vol.
dans la Mer du Sud. I2A in- 4 0 . II ne parie ni de l'Auteur, ni du teras de leur découverte. Peraita dit dans une note * : " Les îles de Fontacias furent ainsi p nommées du tems du Marquis de Can- nete ; elles s'étendent depuis le douzième jufqu'au trentième dégré de latitude méridionale à l'Ouest de la côte du Perou. Leurs habitans viennent dans des pirogues faire le commerce avec les villes de Chincha, de Pifco Sc d'Acari. On conserve encore les dépêches originales du Viceroi mentionné , dans lesquelles il nomme D. Juan Roldan Davila Général de la flotte destinée à la conquête de ces îles, etL datte du Juillet 1592. " Ce fait doit paroître d'autant plus surprenant que ces îles ne se trouvent sur aucune carte de cette mer, ôtqu'il n'en est plus du tout question dans les voyages entrepris depuis par les Espagnols , ou les Navigateurs étrangers- qui ont croisé à l'Ouest de cette côtes: Hir 1576" * Vol. t J . 1 9U
_ì|o Voyages i* 57 6 - il est donc naturel de supposer que le rapport qu'on en avoit sait, étoit sans fondement. / *" Le Marquis de Cannete ayant nommé D. Juan Roldan Davila Général pour conquérir ces îles & y faire des établissemens , fît équiper deux vaisseaux à ses propres frais ; mais l'un fut envoyé contre Richard Hawkins ; " ce qui fit manquer l'expédition. Peralta n est pas exact dans ses relations : il se trompe visiblement au sujet de Mendana, lorsqu il dit " qu'il fut envoyé par le Marquis de Cannete, avec trois vaisseaux, en 1580^ pour découvrir les îles Salomon. " Le Marquis n'entra dans ce Gouvernement que n 1590. .Peralta confond encore les deux voyages , & tombe dans d'autres erreurs.
dans la Mer du Sud. 131 _ _ __ *ÍPÍ- SECOND VOYAGE Du Général Alvaro de Mendana de Neyra. O N 3 publié deux relations du voyage de Mendana en iypj : la premiere est une Lettre de Quiros au Dr. Don Antonio Morga , qui étoit Lieutenant Général des Philippines, lorsque Quiros arriva à Manille , & qui j en 1 6 1 6, fut nommé Président de P Audience Royale de Quito. Morga inféra cette Lettre dans un ouvrage qu il publia à Mexico en 1609 (a). On y trouve , " qu'en Avril 1595, le Général Alvaro de Mendana de Nevra fit voile du Callao, pour aller former des établis- semens dans les îles de Salomon, découvertes depuis plusieurs années dans la mer du Sud, & dont la plus consi- ( a ) Sucecos de las Philoppinas, í 7 z -4°. Mexico, 1 609 , C. 6 , p. r-.
_iZ2 Voyages i S 9 S- dérable est Saint Christophe. La flotte étoit composée de quatre vaisseaux , la Capitane, l'Amirante, une frégate & une gaìiote. L/équipage étoit. de 400 hommes {a). Mendana étoit accompagné de sa femme, isabelle Bar-, retos, & de ses trois beau freres. " Dans ce voyage , Mendana découvrit d'autres îles, fans s'y arrêter, parce qu'eiles n'étoient pas l'objet de fa destination. S'étant séparé de l'Amirante , il vint mouiller à une île, peuplée de Negres, près de la Nouvelle Guinée. II nomma cette île Sainte Croix. II résolut d'y établir une Colonie : ce projet fut peu goûté de l'é- quipage. Le Général, deux de ses beau-freres & plusieurs autres personnes moururent dans cette île.. " " Dona Isabelle flt rembarquer les (d) Coreal, d'après Figueroa , dit 378 hommes. Vol. z , p. 397. M. Pingre, d'après Figueroa , ne dit que 368 personnes embarquées, la plupart mariés, ro8 étoient en état de porter ies armes.
dans la Mer du Sud. IZZ _- nouveaux Colons, que le besoin, les 1 55 > 5 * fatigues ôc les maladies n'auroient pas laissé subsister longtems. La Capitane, la frégate & la galiotte fírent voile pour fe rendre dans la riviere de Bu- tuan à l'île de Mendanao {a). La Ca. pitane , après des fatigues infinies, arriva à Manille. Dona Isabelle Barretos ayant épousé Don Fernando de Castro, s'embarqua dans le Saint Jerôme pour la Nouvelle Espagne , où elle arriva en 1596. Telle fut la fin de ce voyage. Cette relation, ajoute Morga, m 5 a été communiquée par Pedro Fernandez de Quiros. " On ne peut pas avoir de cette ex" pédition un témoignage plus authen- (<0 Suivant Figueroa , " la frégate ne putíuivre, & on la perdit de vue. Le bruit courut dans la fuite qu'on l'avoit trouvée , toutes les voiles dehors , échouée (sir le rivage d'une côte qu'on n'a point nommée. Tout l'équipage étoit mort, & les corps déja putréfies. La ga- liote arriva à Camiguing , près de Mendanao. "Fragment de Thevenot,
--Voyages l $ 95 ° tique. Cette Lettre, produite par un homme en place , à qui elle a été adressée dans le tems de la découverte , fut publiée du vivant même de Quiros. L 5 autre relation est un fragment conservé dans Thevenot : elle n'est pas d'une autorité íì imposante; mais elle est évidemment transcrite de Figueroa, dont l'hifloire de Garcia Hurtado de Mendoça, quatrième Marquis de Cannete 3 fut publiée en 1615. II y a encore deux extraits de Fí- gueroa, l'un de Coreal, & l'autre par M. Pingré. La relation de Quiros , comme on doit s'y attendre dans une Lettre, est plus succinte; mais elle renferme des détails qui me feroient croire que Figueroa, qui parle à la troisième personne, n'a écrit que d'après cette même relation, à laquelle il a jointd'au- tres circonstances fur le rapport de quelques personnes qui avoient été dô ce voyage.
dans la Mer dû Sud.' IZ5 _ La Lettre de Quiros nous informe 1595. de plusieurs particularités relatives aux personnes employées dans cette expédition : c'est ici le lieu de les rapporter. Lope de la Vega, beau-frere de Mendana, étoit PAmiral; Pedro Fer- nandez de Quiros, le premier Pilote; ôc Pedro Merino Manriquez, Mestre de Camp. Suivant Figueroa, la Capi- tane fut nommée Saint Jerôme; l'A- mirante, Sainte Isabelle ; la Galiote, Saint Philippe, Capitaine Philippe Cor- qo; & la Frégate, Sainte Catherine , aux ordres du Lieutenant Alonzo de Leyla ; mais Quiros dit qu'elle étoit commandée par le Capitaine Don Lo-- renso, beau-frere de Mendana. Le 8 d'Octobre, le Mestre de Camp^ Thomas d'Ampuero & Juan de Buy, furent supliciés asile de Sainte Croix, comme séditieux. La nuit même qu'on découvrit cette île, s A mirante se sépara de la flotte, & l'on n'a point eu depuis de nouvelle de ce vaisseau. Le
_! ;<5 Voyages 1595. Général mourut le 18 d'Octobre {a), Don Lorenzo son beau-frere, qui lui avoir succédé en qualité de Capitaine Général, mourut le 2 de Novembre. Le 18 , tout l'équipage étant sous voile, par ordre de la Gouvernante , Dona Isabelle Barretos , veuve de Mendana, on s'éloigna de ces îles , où la guerre qu'il falloit soutenir contre les Naturels , que les désordres des Espagnols avoient aigris , & surtout le défaut de rafraichiísemens, ne per- mettoient pas de faire un plus long séjour. " ( a ) " La douleur que ces tristes événemens causèrent à Mendana, jointe à la fatigue du voyage & aux traverses qu'ilelTuyoit fans cesse, le conduisit en peu de jours au tombeau. Mendana , par íòn testament qu'il eut à peine la force de signer , nomma pour Gouvernante de la flotte Dona Isabelle Barettos íà femme , & Don Laurenzo, íòn beau-frere , pour Capitaine Général. II mourut le 18 d'Octobre, à une heure après midi, âgé de cinquante-quatre ans. On l'enterra suc 111e avec toute la pompe que les circonstances & le lieu pouvoient permettre, " M. Pingré , pag. qt, qr, d'a- près Figueroa,
t )ans la Mer du Sud. 137 ___ Quiros termine fa Lettre à Morga 1595. par ces paroles : " Le désir de vous marquer ma déférence, M onsieur, n'est pas le seul motif qui m'engage à vous laiífer cet exposé succint de notre expédition , c'est aussi afin qu'il en reste une relation , dans le cas que le vaisseau où je vais m'embarquer vienne à se perdre, & qu'on puisse avoir des lumières pour continuer ces importantes découvertes. Pour vous , Monsieur, je vous prie d'agréer mes offres de service; j'auraî lieu, j'espere, de vous convaincre combien elles font sincères, de vous supplie de garder cette relation sécrété. Il convient que ces îles demeurent inconnues jufqu'à ce que le Roi soit informé de tous les détails, & qu'il ait donné ses ordres ; car ces îles étant placées entre le Pérou , la Nouvelle Espagne & les Philippines, les Anglois pourroient, s'ils en avoient connoissance , y former des établissemens qui seroient d'une
__rzF Voyages 1dangereuse conséquence pour PEspa- gne. " Arias donne de plus grands éclair- cîssemens fur l'objet du voyage de Mendana en 1595. Suivant cet Auteur, sil'intention étoit d'établir une Colonie à Tîle Saint Christophe, pour être de là à portée de découvrir le continent méridional. Mendana reconnut un peu à PEst de Saint Christophe , l'île Sainte Croix, fous le dixième degré Sud. Elle a plus de cent lieues de tour ; elle est. fertile & bien peuplée. " Arias fait auíïì mention des troubles survenus dans l'équipage , de l'exécu- tion de quelques Officiers , & de la mort du Général dans Pile Sainte Croix. Dans la relation du voyage de Mendana qu'o n va mettre fous les yeux du Lecteur , on a comparé la Lettre de Quiros à Morga, le fragment Espagnol de Thevenot, les deux abrégés de Ligueroa, l'un par Coreal, & P autre
dans la Mer du Sud. IZ 9 _ Fautre par M. Pingre, avec le récit de 1 S 9 S* Figueroa, & l'on a tiré de ces diíFérens détails une relation suivie. " Le Vendredi, 9 Avril 1 595 (a) j le Général Alvaro Mendana de Neyra fit voile du Callao. Le dessein de l'ex- pédition étoit d'établir une Colonie dans les îles Salomon. II se rendit dans les vallées de Truxillo & de Sena, pour completter l'équipage & prendre les provisions nécessaires pour ce voyage. II relâcha à Payta > d'où, après avoir fait de l'eaii, il prit soir point de départ (b). Sa flotte étoit composée dè quatre vaisseaux & de 400 hommes environ. II fit route à l'Ouest - Sud - Ouest pour retrouver les îles de fa découverte. II courut avec les vents de Sud-Est & de Sud-Sud- Est jusques par les neuf dégrés trente minutes de latitude australe. De là, il ( a ) Coreal dit le 11 Avril. O Le 16 Juin. Loàl, vsl, 1, p. L
t40 Voyages IJPÍ* porta à l'Ouest-quart-Sud-Ouest jusqu a quatorze dégrés Sud ; ôc changeant aiors fa route , il gouverna à l'Ouest-quart Nord-Ouest. Le 21 de Juillet, on observa la hauteur méridienne du soleil, & l'on se trouva par les dix dégrés cinquante minutes de latitude Sud. A cinq heures du soir, on eut la vue d'une île dans le Nord Ouest-quart- de-Nord, à la distance de dix lieues. Le Général lui donna le nom de la Magdelaine. La joie fut générale : on fit chanter un Te Deum : on croyois déja avoir atteint le terme du voyage. Le lendemain , on s'approcha du rivage ; on vit sortir d'un port, voisin ' d'une montagne, de la bande méridionale de l'île , soixante-dix pirogues, montées par environ 400 Indiens. On ne peut pas voir de plus beaux hommes : ils croient blancs, bien faits, d'un air robuste & d'une taille supérieure à celle des Espagnols ; des dents extrê-
dans la Mer du Sud. 141 memeut blanches, des yeux vifs , une l $95* belle bouche, les mains & les pieds bien proportionnas, les faiíbient paroître d'une ligure très-agréable : ils laissent flotter leurs cheveux fur leurs épaules ; plusieurs étoient peints de rouge. II y avoit parmi eux des enfans charmans. Tous étoient absolument nuds; ils ne se couvrent pas même les parties naturelles. On voyoit fur tous leurs membres , & même fur Je visage, diffèrens traits d'un bleu foncé. Ces Indiens parurent inviter les Espagnols à mouiller dans leur port , qu'ils montroient du doigt: ce port est fous le dixième dégré de latitude Sud, Ils parloient haut, & répétoient souvent Atalut , Analut, S'étant approchés des vaisseaux , ils offrirent des cocos, des espèces de noix, un certain mets ressemblant à de la pâte , enveloppé dans des feuilles, de bonnes bananes & de seau. On en prit un par la main > pour le faire monter à bord. lij
_ 142 Voyages l 59$> Les caresses & les présens qu'on lui sit, en attirèrent d'autres , & bientôt ils se trouvèrent plus de quarante dans îa Capitane. Les Espagnols étoient d'une très- médiocre stature en comparaison de ces - Indiens. Le Général distribua des chemises & quelques veroteries à plusieurs d'entre eux. Ces présens furent acceptés avec beaucoup de plaisir. Tous étoient de la plus grande gaieté : ils dansaient, chantaient à appelìoient leurs compagnons. Mais dérobant tout ce qui se trouvoit sous leur main, ils devinrent fort incommodes. Le Général impatienté de leurs tours, leur sit signe de se retirer. Les voyant s'obsti- ner à rester, il ordonna de faire feu d'une piéce d'artilìerie. dans le dessein de les effrayer: au bruit du canon ils sautèrent dans la mer, & regagnèrent leurs pirogues à la nage (a). A Tins- ( a. ) M. Fingcé dit : Un seul se tenoit ferme au pied )
dans la Mer du Sud. 143 tant ils saisirent leurs armes : les uns 1 agitoient leurs lances d'un air menaçant , les autres les firent voler fur les Espagnols. On fit feu du vaisseau; il y en eut cinq ou six de tués. Quelques autres Indiens lancèrent des pierres ^ avec la fronde. Un Soldat en fut blessé. Les Espagnols auroient tiré fur eux , mais la poudre, humectée par la pluie, ne prenoit pas fort aisément. C'étoit une scène digne d'être observée, que îe bruit & le désordre de ces Indiens" En se voyant coucher en joue , les uns se jettoient dans la mer, les autres se d'une table , sirns qu'il fût possible de lui faire lâchée prise , jusqu'à ce qu'un Soldat le bleíTa à la main de la pointe de íòn épée ; les.. autres , auxquels il montra íâ bíeíTure , le prirent dans leurs pirogues. Ce fut le signal de la bataille. Les Indiens commencerent par attacher une corde au mât du beaupré du navire , pour la tirer à terre , mais ce fut en vain. Un d'eníre eux quî portoit un parassol de feuilles de palmier , les rangea est- ordre de bataille. Un autre vieillard, remarquable pa? la- longueur de ía barbe, menaqoit les.Espagnols à geste & des yeux.
__ 144 Voyages J 5 95 ' cachoient derrière leurs compagnons. Le vieillard, qui étoit un des plus intrépides , fut atteint au front d'une balle qui l'étendit roide mort ; huit ou neuf autres perdirent la vie ; pluíieurs ^furent blessés, & les Indiens fe retirèrent. La flotte continua d'être fous voile : on vit bientôt revenir une pirogue, à bord de laquelle étoient trois Indiens, qui helerent les Espagnols : l'un d'eux tenoit un rameau verd, c'étoitle signe de la paix ; ils parurent désirer qu'on s'arrêtât dans leur port ; & fur le refus, ils s'en retournent après avoir fait présent de quelques fruits. Cette île a environ six lieues de circuit. Elis est haute & escarpée du côté de la mer ; les montagnes laissent en- tr'elles de belles vallées où font les maisons des habitans : elle parut très- peuplée ; car outre ceux qui vinrent dans les pirogues, le rivage étoit encore bordé d'une foule d'Indiens,
dans la Mer du Sud. 145 _ Mendana ne reconnut point cette >595- île pour être une de celles qui faisoient Tobjet de leur recherche. L'Escadre prolongea la côte méridionale, où est le port. On eut bientôt la vue de trois autres iles , qu'o n se proposa de visiter. La premiere reçut le nom de Saint Pierre ; elle est au Nord - quart-Nord- Ouest de la Magdelaine ? à la distance de dix lieues : elle n'a guères que trois lieues de tour (a). Elle se présente fous un aspect: très-agréable. Elle est diversifiée par des bois & des prairies ; ses terres, assez unies, ne font pas fort élevées. On ne s'en approcha pas assez pour s'assurer si elle étoit habitée. Au Nord-Ouest ( b ) de Saint Pierre" à cinq lieues de distance, est une au-"' ( a ) Quatre lieues de tour, suivant le Fragment. ( b ) Quiros dítSudEst; ce qui est visiblement une- erreur. Probablement il y a dans l'original N. O. &: S. Ec avec Saint Pierre.
--i4<* Voyages ' l $95° tre île, que le Général nomma la Dominique. La population parut y être nombreuse. Elle a environ quinze lieues de circonférence. Elle gît Nord-Est & Sud-Eíl. Cette terre offre un coup d'œil enchanteur : des colines en pente douce, des plaines de la plus riante verdure, des plantations de grands arbres qui forment les plus épais ombrages , semblent en faire un séjour délicieux. Au Sud de la Dominique, à la distance d'un peu plus d'une lieue , est une autre île, d'environ huit lieues de tour (a). Elle fut nommée Sainte Christine. L'Efcadre fit voile dans le canal qui la sépare de la Dominique. Dans ce canal, où le fond est très-bon, les eaux font claires & limpides. L'île Sainte Christine est bien peuplée : ses terres, élevées dans le milieu, forment des montagnes entrecoupées de, val- (*) Neuf lieues j suivant íe Fragment,
dans la Mer do Sud. 147 - îées ; c'est dans ces vallées que les In- 1 diens construisent leurs maisons , à l'ombre des vergers. Le Général nomma toutes ces îles les Marquises de Mendoce,.en l'hon- neur du Marquis de Cannete. La flotte rangea la Dominique, se proposant de mouiller dans la première baie qui se présenteroit. Plusieurs pirogues se détachèrent du rivage pour reconnoître les Espagnols. Ces Indiens étoient de couleur bronzée ; mais plus ou moins foncée dans les uns que dans les autres. Ils poussoient des cris & paroissoient être du même caractère que ceux qu'o n avoir dé j a vus. Un vieillard, d un extérieur imposant, portoit d'une main un rameau verd, & une pièce d'étoíse blanche de l'autre. Voyant la flotte s'avancer,, & craignant qu'elîe ne paflat outre, il cria de nouveau, montrant du doigt la terre où il falloir mouiller. Le Général l'auroit désiré ; mais cela devenoit impraticable :
/ ________ iHZ Voyages i5§5' la baye étoit à l'Est, & le vent qui souffloit de ce rumb étoit très-frais; d'ailleurs la Frégate , qui rangeoit le rivage de très-près, ne découvrit aucune autre baie où l'ancrage fût fur. Elle rapporta que Trie étoit beaucoup plus peuplée qu'on ne l'avoit d'abord imaginé; & qu'il étoit venu à bord un Indien qui avoit montré une force extraordinaire , en soulevant sans peine un veau par les oreilles. Dans ce même tems quatre Indiens de bonne mine monterent fur la Capitane. Après y être restés quelque tems, l'un d'eux fe saisit d'une petite chienne , & poussant un cri, il sautèrent tous les quatre par-dessus bord, & nagèrent avec la chienne pour regagner leurs pirogues. Le lendemain, jour de Saint Jacques, le Général eqvoya la chaloupe avec vingt hommes , aux ordres dus Mestre de Camp, pour prendre les sondes & reconnoître un mouillage fur File Christine. L'Oíficier y fit fa des-
dans la Mer du Sud. ,49_ cente, rangea sa petite troupe en ba- r 5S-- taille & marcha tambour battant jusqu a un village, où voyant les Indiens paisibles , il fit halte, 6c appella les habîtans. Us vinrent au nombre de trois cent. Les Espagnols, pour ne pas se laisser trop presser par les Indiens qui les environnoient, tracèrent une ligne, 6c leur firent signe de se tenir en dehors. Les Naturels comprirent les signes qu'o n leur faisoit, 6c apportèrent de seau 6c divers fruits. Les femmes, qui, au rapport des Espagnols , étoient d'une grande beauté, sortirent de leurs maisons 6c vinrent familièrement s'asseoir avec ces étrangers. Le Meílre de Camp montrant aux Indiens quelques pièces à seau, leur fit signe d'aller les remplir; mais ils répondirent par d'autres signes aux Espagnols d'y aller eux-mêmes, 6c prenant quatre de ces pièces, ils prirent la fuite ; ce qui obligea de tirer fur eux"
--rso Voyages M)95' Le 28 Juillet , le Général vint avec sa flotte jetter l'ancre dans le port que le Mestre de Camp avoit recorínu. II donna à ce port le nom de Madre de Dios. II est fous le neuvième dégré & demi de latitude Sud, fur la bande de l'Quest (a), & à l'abri de tous les vents. L'entrée en est étroite , & la forme est celle d'un fer à cheval. On trouve à l'entrée trente biaises d'eau fond de fable net, vingt-quatre dans le milieu & douze près du rivage. Du côté du Sud une colline escarpée fur le bord de la mer ; plus avant dans les terres, un pic qui en commande plusieurs autres ; & du côté du Nord un rocher concave, font les marques qui peuvent servir à faire reconnoî- tre ce port. Quand on est en face on découvre cinq avenues à travers les arbres ; une colline qui s'éleve (a) Quiros nomme l'Esl. C'est encore une erreur du Copiste. II lui donne la même latitude.
dans la Mer du Sud. i$t _- dans le fond, & sépare les deux riva- i $9S' ges ; une cascade qui sort d'un rocher, & dont le volume d'eau douce est de la grosseur du bras : quelques pas plus loin, un ruisseau dont les eaux sont parfaites ; & fur ses bords un village: de forte que la cascade, le village & le ruisseau , qui sont au pied de la colline, se trouvent en quelque manière attenans au rivage de la baie du côté du Nord. 11 y a aussi du côté du Sud quelques maisons, ombragées par une plantation de grands arbres 5 mais le côté de l'Est , où le ruisseau prend fa source, ne présente que des roches pelées. Les Naturels de cette île font beaucoup plus olivâtres que ceux de la Mag- ' delaine; mais leurs armes, leurs pirogues , leur langage & leurs mœurs n'en diffèrent pas sensiblement. Quiros parle à peu près de même : " Les habitans de file Christine, dit-
_l52 Voyages 1 ÎÍ95- il, ressemblent, par les mœurs & les coutumes, à ceux de la Magdelaine, en diffèrent beaucoup par la couleur & la stature. Cependant, quoique les hommes y soient de couleur bronzée, leurs femmes ont un teint plus clair. La régularité de leurs traits, la finesse de leur taille & la beauté de leurs mains leur feroient donner la préférence fur les plus jolies femmes de Lima. " Leur village est disposé en équerre fur deux lignes, lune tirée du Nord au Sud , & l'autre de l'Est à f Ouest. Le long des maisons il régné un pavé, 6c le reste forme une place ouverte, & bordée d'arbres touffus. Leurs maisons paroiffent communes à plusieurs familles , à en juger d'après le grand nombre de places marquées pour reposer dans la nuit. Les femmes y sont dans Tusage de se couvrir de la poitrine en bas, d'une legère draperie, faite d'écorce de pal-
dans la Mer du Sud. iyz ^ mier. L'aîr robuste des Insulaires , la santé dont ils jouissent tous, ne permirent pas aux Espagnols de douter de la salubrité du climat. Les chaleurs n y font pas excessives, mais Tair y est fi sec que les linges mouillés qu'o n lais- soit sur terre durant la nuit, ne conser- voient le matin aucune humidité, sans qu'on eût pris la précaution de les étendre. A quelque distance de la bourgade étoit une enceinte de palissades. L'en- trée regardoit l'Ouest. Dans le milieu on avoir construit une maison, dont la porte étoit au Nord. On y voyoit différentes figures de bois mal travaillées , devant lesquelles étoient plusieurs comestibles, entr'autres un cochon , que les Espagnols emporterent. Ils alloient aussi enlever le reste des provisions ; mais les Indiens les arrêtèrent , & leur firent signe que c'é- toit là des offrandes présentées aux Divinités de ce lieu sacré, & qu'il conve-
__ >54 Voyages i$9S> noie d'être respectueux & humilié en leur présence. Les Indiens voyant un Negreavec les Espagnols , montrèrent le Sud, - faisant entendre qu'il y avpit des con- ì trées habitées par des peuples de cette couleur; qu'ils alloient quelquefois les combattre ; que ces Negres se fer- voient de fléchés, & que leurs grandes pirogues étoient destinées à ces expéditions. Mais ia difficulté de se comprendre réciproquement s'oppo- soit à ce qu'on pût prendre de grands éclaircissemens. " Pour moi , ajoute Quiros, ces récits ne me paroissent mériter aucune croyance; car leurs plus grandes pirogues font peu propres à tenir la mer, & moins encore à faire des voyages de long cours. " Le Générai conduisit fa femme à terre pour y entendre la Messe.• Un grand nombre d 5 indiens y assistèrent, & tâchèrent d'imiter tous les mouve- * mens des Espagnols. Une très-jolie Indienne
dans la Mer du Sud. 15 f__ Indienne s'aslit auprès de Dona Isa- 1595. belle : la chevelure blonde de cette Dame fixa particulièrement ses regards ; elle lui fit signe de couper une boucle de ses beaux cheveux & de la lui donner. Mais voyant qu Isabelle paroiffoit la craindre, elle se retira pour , ne pas lui déplaire. Le Général visita les environs du port, examina les productions de la contrée, fit bêcher un terrein où l'on sema du maïs devant les Indiens, ÔC après s'être entretenu familièrement avec eux, il revint à bord, laissant à terre le Mestre de Camp avec un détachement. Mendana eut à peine quitté le rivage, que les Espagnols prirent querelle avec les Indiens. L'iniprudente conduite de la soldatesque eut des conséquences funestes. Les Insulaires indignés de 1 insolence de ces étrangers, qu ils avoient reçus avec amitié , firent K
... ij ;<5 Voyages pleuvoir sur eux une grêle de pierres & de traits, mais dont il n'y eut qu'un soldat de blessé. Après cet acte d'hos- tilité, ils désertèrent leur village , se retirerent dans les bois avec leurs femmes &. leurs enfans. Poursuivis à travers les bois par les Espagnols qui ti- roient continuellement fur eux, ils se réfugièrent sur les montagnes, & s'y fortifièrent. Les Indiens retranchés fur trois hauteurs, sembloient se donner des signaux soir & matin, en poussant de grands cris, dont le bruit retentissoit dans les vallées. Ils Jançoient continuellement des pierres & des traits; mais toute leur envie de nuire se réduisit à de vaines tentatives. Le Mestre de Camp prit toutes les précautions qu'exigeoient les circonstances pour n'être pas surpris. II plaça des gardes pour éclairer les mouve- mens des Indiens, & protégea, par
dans la Mer du Sud. l57_ un bon détachement, les travailleurs !595. & les femmes de ì'équipage qui se di- vertissoient sur le bord de la mer. Les Indiens , convaincus qu'ils avoientde tropfoibles armes contre un ennemi st redoutable , demanderent la paix. Plusieurs d'entr'eux se présenteront sans armes devant les Espagnols , & leur offrirent des régimes de bananes & d'autres fruits. Ils parurent demander avec instance qu'on leur permît de retourner dans leurs maisons, ce qu'on leur accorda volontiers. Dès lors ils apportèrent au quartier des Espagnols toutes sortes de provisions, & chercherent à se concilier leur bienveillance. II y eut un de ces Indiens qui lia une étroite amitié avec l'Aumônier ; ils se donnoient réciproquement le nom de camarade. Le Prêtre enseigna à son nouvel ami à faire le signe de la croix & à prononcer Jésus Ma- Kij
___i?8 Voyages i jsPs" rie. La paix & l'union s'étoíent tellement rétablies, qu'iì n-y avoit pas un , Espagnol qui n'eût son ami particulier : ils se promenoient familièrement ensemble , & ne se séparoient qu'en se serrant la main, & en íè nommant símìgos : & tous virent avec chagrin les préparatifs du départ des Espagnols. Les habitans de cette contrée se nourrissent de viande, de poisson & de fruit. Les animaux les plus communs font les cochons & les poules. Les principales productions de f île font le coco , la banane, le fruit à pain , la canne à sucre, &c. " Mais de tous les \ fruits qui croissent fur cette terre, dit Quiros, le plus excellent est le fruit à pain. L'arbre qui porte ce fruit précieux est à peu près de la grosseur d'un chêne : ses feuilles , profondément dentelée/, ressemblent beaucoup à celles du figuier: le fruit, d'une forme prest
dans la Mer du Sud. 159__ que oblongue, a d'ordinaire sept à huit 1 $ 95 * pouces de diamètre : il est d abord d'un verd clair, & devient d'un verd foncé en mûrissant : fa surface est réticulée comme celle de la pomme de pin : il va en "'élargissant vers le pe- duncule. Tout se mange dans ce fruit, à l'exception de l'écorce. La chair en est blanche, faine & nouriíïante. Ce fruit parut íì excellent aux Espagnols, qu'ils le nommèrent Blanc-manger. II est très-sain & très-nourrissant. La manière la plus ordinaire de le manger est de le couper par tranches & de le faire griller; alors il a toute la saveur de l'artichaud. " On ne s'arrêtera pas à décrire les autres espèces de fruitdont. on peut trouver d'exactes descriptions dans les Dictionnaires d'Histoire Naturelle. Le Général prit possession des quatres îles au nom du Roi d'Efpagne. II fit élever quatre Croix fur le rivage , fur Tune desquelles on grava Tannés Khi
__ i£o Voyages 1595' du voyage & le jour de prise de possession. L'Escadre ayant fait de seau & du bois , apareillale 5 d'A oût , ■& fit voile pour lçs îles qu'on se proposoit de découvrir. En quittant file Christine, on courut à l'Ouest-quart-Sud-Ouest, ayant les vents à l'Est & à l'Est-Sud- Est. Après trois ou quatre jours de navigation , le Général annonça que ce jour même on auroit connoiffance de la terre qu'on cherchoit (a). Cette nouvelle répandoit beaucoup de joie dans f équipage ; chacun observoit avec ( a ) On ne conçoit pas , dit M. Pingre, comment Mendana pouvoir espérer de voir sitôt les îles Salomon. Il affuroit , félon le témoignage de Qui- ros , que ces îles étoiont à i;oo lieues de Lima , il ïi'en avoir encore fait qiie ioco aux Marquises de Mendoce ; or 500 lieues Espagnoles ne se font pas en trois ou quatre jours. Ce qui est encore moins croyable , c'est la disette d'eau & de vivres, après dix ou douze jours de navigation. Je soupçonnerais que cet article est déplacé dans Figueroa , & que son véritable lieu ne devroit être qu'après la rencontre des îles de Saint Bernard. 1
dans la Mer du Sud. i6i_ toute sattention possible pour découvrir 1 595 * cette terre promise ; mais on n'apperçut rien, & il se passa plusieurs jours fans avoir la vue d'aucune côte. L'équi- page , trompé dans son attente, se décourageoit. Le besoin d'eau & de provisions, qu'on n'avoit pas ména- gées, croyant toucher incessamment au port, commençoit à se faire sentir ; & déja le scorbut faisoit les plus grands ravages. On avoit déja fait quatre cent lieues entre les directions de l'Est-quart-Sud- Ouest &.r Ouest -quart -Nord - Ouest,' lorsque le Dimanche, 20 Août, on eut connoissance de quatre îles basses ? d'une plage sablonneuse , mais couvertes d'arbres , entre lesquels les cocotiers se faisoient remarquer par leur grande élévation. Une bature quis'é- tend du Sud-Est jufqu'au Nord en pass íant par l'Est en défend succès dans cette partie. Les quatre îles ensemble n ont pas plus de douze lieues da
--r 62 Voyages ^595' tour (a). On ne les approcha pas assez pour découvrir íì elles étoient habitées. Elles font par les dix dégrés quarante - cinq minutes de latitude Sud. On leur donna le nom d'îles Saint Bernard ; c'étoit le jour de la découverte. A près avoir quitté ces îles, les vents ^ qu'on avoit eu à l'Est & à l'Est Sud- Est, se fixerent au Sud-Est. De te ms à autres il y eut des grains de pluie , (a) Le Fragment dit: le zo d'Août, au point du jour, les vaisseaux íè trouvèrent à la vue de quatre îles baises, sablonneuses , couvertes de Palmiers & d'au- tres arbres. Les quatre îles ensemble paroiisoient avoir environ huit lieues de circuit : elles sent diíposees en "quarte. Du Sud-Ouest au Nord-Est , en passant par l'Est , elles sent défendues par un récif qui les rend inaccessibles dans cette partie. On ne lut point si ces îles avoient des habitans. Les gens de la Galiote aí^ íùroient qu'ils avoient vû deux pirogues ; mais ons'imà- gina que le désir d'y prendre terre le leur faisoit dire, Elles sont par les dix dégrés quinze minutes de latitude méridionale , à 1400 lieues à l'Ouest de Lima ; c'est-à-dire , vers le deux cent vingtième dégré de, longitude.
dans la Mer du Sud. i tfj- & le ciel se couvroit d'épais nuages 1 S 9 S' diversement coloriés, qui présentoient des figures si bizarres, qu o n employoit une grande partie du tems à les observer. Ces nuages, qui se montroient constament du même côté, & qui souvent subsistoient des journées entieres fans se disperser, firent croire qu'on étoit dans le voisinage de quelque terre. On continua de courir à l'Ouest, ôc à ses deux quarts au Nord-Ouest & au Sud-Ouest, s'entretenant constament entre le dixième & le onzième dégré Sud, conformément aux instructions du Général, qui vouloir qu'on ne dépassât ni le douzième ni le huitième. Le Mardi 29 Août, on eut la vue d'une petite île ronde, à fleur d'eau, boisée , & d'environ une lieue de circonférence: un récif, qui en faisoit le tour, la rendoit inaccessible. Le Général ordonna à la Frégate ôt à la Ga- îiote de ranger le récif & de passer
-1 6 % Voyages í 59 )' en dedans, s'il se présentoit quelque coupure, afin d'y faire de seau & du bois, dont l'Amirante avoir le plus v grand besoin. Ils laissèrent tomber l'ancre par dix brasses d'eau, & donnèrent à la Capitane le signal de s'é- loigner; parce que le fond, semé de brisans, que la limpidité de l'eau lais- soit appercevoir, étoit encore si inégal , que de cent brasses, il s'élevoit tout d'un coup à dix, fans pouvoir trouver de fonde l'instant d'après. Les vaisseaux, engagés dans ces écueils , coururent le plus grand danger ; on se hâta de regagner le large. Cette île fut nommée la Solitaire, parce qu'elle étoit isolée. Sa position est par les dix dégrés quarante minutes de latitude australe, à quinze cent trente-cinq lieues à T Ouest de Lima. On continua de faire voile dans la même direction; mais f impatience ga- gnoit les gens de séquipage; les uns croyoient qifon ne rencontreront pas ■>
I dans la Mer du Sud. i<?$ _ ces. prétendues îles; les autres, qu'on i ne savoît pas même où l'on alloit ; & chacun disoit son sentiment. Ces murmures indisposoient le Général. Cependant on poursuivoitla route: le 7 Septembre on courut droit à sOuest du monde sous une feule voile majeure, avec les vents du Sud-Est: grand frais. On vit de savant le ciel se couvrir de sombres nuages : en conséquence le premier Pilote fit précéder les gros vaisseaux par la Galiote & la Frégate, avec ordre de marcher à la vue l'une de l'autre fans s'écarter de laCapitane ; & si elles découvroient la terre ou des brisans , d'en avertir par des signaux, auxquels on ne man- queroit pas de répondre. Cet ordre fut mal gardé : leurs craintes furent si vives , qu'auísitôt que la nuit fut fermée elles resterent en arrière. La Capitane s'avança avec les précautions que peut dicter la prudence dans une nuit si obscure. Vers les neuf heures on ap-
_ \66 Voyages l 5.9S> perçut rAmirante: à onze heures uri gros nuage noir couvrit l'horison du côté de bas-bord. L'Officier de quart ne lavoir pas íì ce qu on prenoit pour un nuage n'étoit pas la terre ; mais à Tins-* tant même le nuage creva, & la pluie tomba avec violence. Ce grain passé , on eut distinctement la vue de la terre : la Capitane n'en étoit pas éloignée de plus d'une lieue. Cette nouvelle causa une joie générale : chacun s'empressoit de reconnoître cette terre , fi long- tems attendue. La Capitane mit en travers & fit des signaux aux autres vaisseaux ; la Frégate ôt la Cahote répondirent, mais rAmirante étoit disparue ; & jamais depuis on n'a eu de nouvelles de ce vaisseau. Lhle qu'on avoir découverte vers minuit a de quatre - vingt - dix à cent lieues de circonférence : elle gît Est- Sud-Est & Ouest-Nord-Ouest : fa distance de Lima est de dix-huit cent lieues. Elle est couverte d'arbres jus-
dans la Mer dû Sud. i 67 ___ que sur la cime des plus hautes mon- 1595,* tagnes. Les bois font si épais quon ne découvre le foi que dans les endroits que les Indiens ont défrichés pour leurs plantations. On mouilla dans un port de la bande du Nord, fous le dixième dégré de latitude. Au Nord de ce port, à la distance d'environ sept lieues, est une île qui fe présente sous l'apparence de deux montagnes ; l'une taillée en cône, vomit de son sommet des fiâmes continuelles ; l'autre a près de trois lieues de circonférence : les bords de cette île font escarpés & n'ossrent pas une baie, pas la moindre crique où l'on puisse descendre. On n'y volt aucune verdure; le roc y montre par-tout sa nudité aride : un bruit semblable à celui du tonnerre grondoit dans f intérieur. AuNord-Est de ce volcan font quelques petites îles peuplées , Ôc comme entourées d'une chaîne d'écueils qui
_iS' s'étend au loin. La distance du volcan à ces îles est de sept ou huit lieues ; & les écueils se .prolongent dans le Nord-Ouest. Ils font extrêmement multipliés, áu rapport de ceux qu'on envoya pour les reconnoître. On voit auíïï autour de la grande île plusieurs petites îles & quelques autres plus con® sidërablesj toutes habitées : au Sud- Est des plus grandes on en découvrit encore une autre d'une moindre étendue. L'île principale reçut le nom de Sainte Croix. Le Général envoya la Frégate pour reconnoître le volcan, & chercher l'Amirante. Cette recherche, & deux autres qu'on fit pour la trouver , furent infructueuses. Ce fut dans ces recherches qu'on découvrit les brisans dont on vient de faire mention. Comme les vaisseaux s'approchoient de la terre, on vit arriver vne petite pirogue à la voile, qui fut bientôt fui-
dans la Mer du Sud. 169_ vie de plus de cinquante autres. Les l S9S" Indiens poussoient de grands cris, & sembloient, par leurs signes , appel- ler les gens des vaisseaux , qui leur répondirent par d'autres signes, pour les inviter à s'approcher , mais en même tems ils se tinrent sur leurs gardes. Lorsque les pirogues furent à portée , on découvrit que ces peuples font aussi noirs que les Negres d'Afrique. Tous avoient des cheveux crépus , qu'ils teignent en blanc, en jaune , en rouge & en d'autres couleurs. Ils se rasent le devant de la tête, & l'u- sage du betel leur rougit les dents. Ils étoient nuds, à l'exception des parties naturelles , qu'ils couvrent d'une étoffe très-fine. La plupart avoient le corps tacheté de diverses couleurs, mais surtout d'un noir luiíant. Ils s'im- priment fur le visage & les autres membres divers traits différemment dessinés, mais ineffaçables. Ils portent
_ 170 Voyages des colliers, des bracelets, des ceintures , faits avec des dents de poissons, de la nacre de perle & d'autres coquillages. Leurs pirogues font petites, & pour l'ordinaire accouplées. Tous ces Indiens étoient armés d'arcs, de fléchés , de sabres de bois- de fer, de pierres, de lances & d'autres armes de trait. Leurs fléchés font des roseaux armés d'une longue pointe d'os ou de bois durci au feu ; ces pointes, toujours très-aigues, font quelquefois quarrées Ôc garnies fur les arrêtes de petites pointes couchées en arrière , pour rendre la blessure plus dangereuse. Mendana, en les voyant, les prit pour les habitans des îles Salomon , qu il crut avoir enfin trouvées ; mais en leur adressant la parole, dans la langue qu il avoit apprise dans son premier voyage, pour savoir d'eux fl ce n'étoit pas là une telle île : ces Insulaires ne le comprirent point, & lui- même
dans la Mer du Sud. i 7 i ,__ même n'entendoit pas un seul mot de 15Pj leur langage,, Les Indiens confìdéroient les vaisseaux d'un air de surprise. On ne put jamais persuader à aucun d'eux de monter à bord. Les pirogues tournèrent quelque tems autour des vaisseaux & se rassemblerent ensuite comme pour tenir conseil. Le résultat de cette conférence fut de se disposer aiî combat. Un vieillard , qui sembloie être leur chef , les aniûaoit de la voix & du geste. A sinstant on les vit sai- 'sir leurs arcs & leurs fléchés. Le vieillard étoit l'âme de tous leurs mouve- mens ; ses ordres passoient rapidement à toutes les pirogues. Ils furent quelque tems irrésolus , mais bientôt ils poussèrent un grand cri, & firent voler fur les vaisseaux une nuée de fléchés , qui ne blessèrent personne. Les Espagnols , qui étoient prêts à tirer, firent feu ; à cette premiers décharge f un Indien tomba L O
172 Voyages iî9s. roidemort, plusieurs furent blessés , 6c les autres, jettant leurs armes , saisirent leurs pagaies & ramerent vers le rivage avec précipitation & dans le plus grand désordre. On courut plusieurs bordées, ôt la Frégate rangea la côte pour découvrît un endroit favorable à la descente , après laquelle soupiroit l'équîpage excédé de fatigues. La Frégate reconnut une baie, 6c revint fans avoir apperçu l'Amirante , dont la séparation causoit les plus vives inquiétudes. Les trois vaisseaux laissèrent tomber l'ancre à l'entrée de la baie, où quelques rochers leur procuroient une espèce d'abri. Le fond étoit de roche & de mauvaise tenue. Dans le îlot , la Capitane chassa fur ses ancres ; il étoit alors dix heures du soir. Ce vaisseau courut le plus grand risque de se briser sur les rochers. Le tumulte 6c la confusion étoient extrêmes : le dan- "
dans la Mer dù Su d. x 73 ger, déja certain , augmentoìt encore i dans l'obfcurité d'uhe nuit profonde. Le Général accourut sur le pont, encouragea les matelots, qui croyoient déja leur perte assurée, & leur fit faire des manœuvres fi promptes & si sures, qu'en un moment les ancres furent amenés, les voiles dehors & le vaisseau au large. Dès l'aube du jour, le Général s'em- ' barqua fur la Galiote pour reconnoî- tre un mouillage. Quiros en découvrit un, situé au Nord-Ouest du volcan (a). Ce port étoit petit, mais on s'y trouvoit à l'abri des vents du Sud-Est, avec douze brasses d'eau. II étoit Commode pour y faire du bois ( j ) M. Pingré observe très-bien que cette situation est impossible. " L'île dé Sainte Croix, dit-il, ' est a.U Sud dù volcan ; pourroit-il donc se faire que ce petit port fût au Nord-Ouest du même volcans & ne fan- droit-il pas lire ici Sui-Oueft, ait lieu de Nord-Ouest ? J'imagine qu il faudroit plutôt lire Nord-Ouest & Sud- Ouest. " Coreal dit au Nord-Ouest , mais dans un sens tout différent"
_ 174 Voyages i$9S' & de l'eau. Une belle rivière venoíe s'y décharger, & dans le voisinage droit une bourgade. La nuit, déja close, ne permit pas d'y entrer : on laissa tomber l'ancre à une pointe de l'entrée , & Ton envoya douze Soldats, aux ordres d'un Sergent , pour s'assurer du port. Les Indiens sortirent de leur bourg, & les attaquèrent si vigoureusement qu'ils furent forcés de se retrancher dans une maison qu'ils trouvèrent. L'artil- lerie du vaisseau arrêta les Insulaires & les dispersa. Le bateau alla .reprendre la petite troupe. On tint la mer toute la nuit. Le jour suivant Mendana trouva un meilleur port, à l'abri de tous les vents. II y laissa tomber l'an- cre fur quinze brasses d'eau, fond de vase, près du rivage, d'une riviere & d'un bourg , où toute la nuit on entendit les divertissemens des Indiens, qui dansoient au son des tambours & de quelques autres instrumens,
DANS L A M E R DU S U D. _____ Lorsqu'on sut à l'ancre, les Indiens l 59$* accoururent pour voir les vaisseaux : la plupart avoient la tête parée de fleurs, A la persuasion des gens del'équipage, plusieurs se rendirent à bord de la Ca"* pitane, ayant laissé leurs armes dans leurs pirogues. De ce nombre étoit un Indien de bonne mine, quoiqu'âgé d'environ soixante ans: à sa parure & aux respects que lui marquoient les Insulaires, on ne douta pas que ce ne fut un de leurs principaux chefs. Le Général l'accueillit d'une maniéré affectueuse : il le prit par la main , & lui fit entendre qu'il étoit le Commandant de la petite flotte. L'Indieni dit qu'il se nommoit Malopé ; ôt moi, Mendana, répondit le Général. A Tins- tant l'Indien lui fit entendre qu'il falloir faire un échange de noms ; qu'il se nommeroit déformais Mendana, fi 1s Général vouloir accepter celui de Malopé, L'écbange parut combler de joie cefe L fi|
_ i7<? Voyages i$95' aimabl" vieillard. II dit aussi qu'iìs'ap- pelloit Taurique, & l'on comprit que ce nom signisioit Cacique ou Chef. Mendana lui fit présent de quelques colifichets de peu de valeur, que ce chef accepta avec reconnoiffançe. Les Soldats firent aussi de petits prescris aux autres Indiens ; tout ce qu'on voulut . leur donner, ils le pendirent à leur cou comme un ornement. Les Indiens fréquentoíent continuellement le quartier des Espagnols, & leur apportoient divers rafraichisse- mens. Cette bonne intelligence ne fut pas de longue durée. Malopé, quifai- íbit de fréquentes visites au Général qu'il paroiffoit avoir pris en singulière J affection, vint un jour à bord : près de cinquante pirogues, aufonddesquelles les Indiens avoient caché leurs armes, arrivèrent presque en rryême tems ; ils attendoient Malopé qui étoit dans la Capitane. Ce Chef, voyant un Soldat* prendre un mousquet, sortit brusque--
dans la Mer du Sud. 177_ ment du vaisseau, se rembarqua dans r595. fa pirogue fans qu'on pût ie retenir, & s'éloignaprécipitament, suivi dé toutes les autres pirogues. Toute la nuit les Indiens entretinrent des feux de l'autre côté de la baie. Le reste du jour on avoit vu les pirogues aller & venir d'un village à l'au- tre, & faire une diligence incroyable. Ces apparences n'annonçoient pas des dispositions pacifiques. On ne demeura pas long-tems dans Fincertitude. Le matin, l'équipage de la Cabote étant allé à terre dans leur chaloupe pour y faire de Feau, les Indiens, qui s'étoient cachés dans le bois, les attaquèrent & les poursuivirent à coup de fléchés juf- qu'à leur bateau ; mais le feu de la moufqueterie les contraignit de fé retirer. Le Général voulut tirer vengeance de cette perfidie. II envoya à terre un détachement de trente Soldats, com" L iv
__178 Voyages ^595, mandés par le Mestre de Camp, avec ordre de faire aux Indiens tout le mal possible. Les Indiens se défendirent avec courage , mais voyant tomber cinq des leurs, ils prirent la fuite. Les Espagnols brûlèrent plusieurs maisons, coupèrent les arbres fruitiers, mirent en pièces un grand nombre de pirogues & retournèrent à bord fans avoir perdu un seul homme. Ce même jour le Général donna ordre à Don Lorenzo d'aller avec la Frégate à la recherche de FA mirai. II lui enjoignit de faire le tour de la partie de File qu'on n'avoit pas encore visitée , & quand il seroit arrivé à F endroit où Fon avoit laissé tomber Fan- cre au moment de la découverte, de faire route de l'Ouest au Nord-Quest, & de prendre connoissance de tout ce qu'il y auroît à observer dans cette navigation" Le Mestre de Camp reçut encore
dans LA Mer DU Sud. 179 ordre de se tenir prêt avec quarante hommes pour faire une nouvelle incursion dans la contrée.- Les Indiens surpris dans un village voisin, se défendirent tant bien que mal: plusieurs relièrent fur la place ; on mit le feu aux maisons, & les Espagnols revinrent de cette expédition avec deux hommes blessés. Malopé,àqui appartenoit le village qu'on avoit livré aux fiâmes, se rendit le soir à bord de la Capitane , & se plaignit amèrement au Général d'être traité en ennemi ; faisant entendre que c'étoit les Indiens de l'autre côté de la baye qui avoient commis les premières hostilités, & qu'il étoit prêt à se joindre aux Espagnols pour punir les agresseurs. Le Général chercha à à le consoler , & lui fit de nouvelles protestations d'amitié. Le 21 Septembre on quitta ce port pour aller mouiller dans un autre plus grand & plus commode, situé à une - 5 § 5 -
ì, ■ _180 Voyages 1595 " demie lieue plus loin dans la même baie. Comme On faisoit voile pour se rendre dans ce nouveau port, Don Lo- renzo arriva. II informa le Général qu'en côtoyant l'île , conformément à ses instructions, il avoit.trouvé une baie où le mouillage étoit auffi bon que dans celle où l'on étoit à l'ancre, mais qu'il y avoit vu une plus grande quantité de pirogues, & une population plus nombreuse: que cette derniere giffoit Nord & Sud avec la pre- mîere. II ajouta qu'un peu plus avant Î1 avoit pris connoissance de deux iles de moyenne grandeur, très-peuplées, & à une très-petite distance de la grande ; qu'il en avoit observé une autre dans la partie du Sud-Est, distante d'environ huit lieues, & d'une circonférence à peu près de cette étendue : qu'à la distance d'environ neuf ou dix lieues à l'Ouest Nord-Ouest du lieu où la nuit les avoit surpris à la
dans. la Mer. du Sud. 181 _ -_ premiere vue de la terre, il avoir re- "3Pí* connu trois îles, plantées d'arbres frui- tiers, peuplées d'une nation mulâtre, de couleur claire , & bordées de récifs de corail, quis'étendent dans l'Ouest- Nord-Oueíl à perte de vue ; mais que fur toute fa route, il n'avoit pas dé" couvert la plus légère trace de l'Ainí* rante. Les vaisseaux jetterent Tancre dans le second port. Cette même nuit, les Indiens ne cesserent pas de pousser des cris : le jour étoit à peine naissant qu'on les vit s'avancer -au nombre de cinq cent. Arrivés fur le rivage le plus voisin des vaisseaux, ils tirèrent des fléchés fur les Espagnols, & fe trouvant trop éloignés pour les atteindre , ils fe jetterent à la nage , fe saisirent des bouées, & s'efiòrçerent de trainer les vaisseaux à terre. Le Général crut devoir les punir de cette hardiesse. II donna ordre à Lorenzo de fe mettre dans la chaloupe
_182 Voyages Jj'Pj'* avec quinze Soldats, & de marcher contre les Indiens. Les Mousquetaires & les rameurs étoient couverts de boucliers ; mais malgré cette précaution deux Espagnols furent percés de fléchés. Les Indiens voyant deux ou trois des leurs étendus par terre, prirent la fuite en enlevant leurs morts. Le jour suivant, 23 Septembre, le Mestre de Camp proposa de nétoyer un terrein qui se trouvoit dans le voisinage d'une belle source , pour rétablissement de la Colonie. Le choix du terrein ne fut pas généralement approuvé des Soldats. Quelques uns de ceux qui lé croyoient mal sain, en portèrent leur plainte au Général, & le supplièrent de les laisser plutôt s'é- tablir dans quelque bourgade d'habi- tans. Mendana se rendit sur le rivage. On délibéra sur le choix du terrein : le plus grand nombre des Soldats étoient de l'avis du Mestre de Camp , & avoient déja commencé le travail".
dans la Mer du Sud. ,8z__ Le dessein de Mendana auroit été d'é- 1595. tablir la Colonie sur une pointe rase à Feutrée de la baie ; mais il ne voulut pas interrompre le travail que les Soldats avoient déja fait. Les ouvrages furent bientôt achevés, & chacun eut fa maison où il s'arrangea de son mieux. Quiros nous apprend que rétablissement fut fait près d'une source que les Indiens voulurent défendre ; mais qu'ils se désistèrent de ce dessein en voyant la supériorité des armes des Espagnols,' dont il blâme la conduite à fégard des Insulaires; particulièrement pour avoir tué Malopé, le Chef de file, & f ami du Général, dans le tems même que les deux nations vivoient en bonne intelligence. Cette baie, que le Général nomma la Gracieuse, par la sûreté & la commodité qu'elle offre aux vaisseaux, court Est quart-Nord-Est & Sud-quart- Sud-Ouest. Elle se trouve dans la par-
_í??4 Voyages tíe la plus occidentale de file fur la côte septentrionale, & au Sud du volcan dont on a déja fait mention. Son entrée a bien une demie lieue de largeur. Une bature qui est sur le côté de l'Est, laisse néanmoins un libre paf- sage. La baie est formée par une île (a) qui est à la partie occidentale. Sa circonférence est d'environ quatre lieues" Elle est extrêmement fertile , très-peu- plée dans toute son étendue. Elle est à un très-petit éloignement de la grande île. La distance qui les sépare est semée de roches , de bas-fonds, qui laissent entr'eux des canaux étroits, où il ne peut passer que des bateaux. Le port est dans le fond de la baie entre une fontaine dont les eaux transparentes jaillissent des rochers, & une riviere de grandeur médiocre. ( a ) Cette île paroît être celle gu'cn nomma dans la fuite le Jardin.
dans la Mer du Sud. 185 __ La situation de ce port est par les 1595. dix degrés vingt minutes de latitude australe, à 1850 lieues de Lima. Dut côté du Sud-Est; les vaisseaux y font exposés à des coups de vents qui ne peuvent leur causer aucun dommage. Dans toute l'étendue duport on trouve un fond de vase, & depuis quarante jusqu'à vingt brasses d'e^u dans la proximité du rivage. Les Espagnols séjournèrent deux mois & huit jours à Sainte Croix. Quelques Soldats mal intentionnés tuerent Malopé, ce Cacique, ami de Men- dana. Jusques-là les Espagnols avoient eu des amis 6t des ennemis : les premiers, outrés de la mort de leur chef, ne se contentèrent pas de pleurer fa ' perte, en public & en particulier, & d'interrompre les secours qu'ils don- noient áux Espagnols ; ils se déterminèrent même à les traverser de tout leur pouvoir. En vain Mendana crut les fléchir par la punition du coupa-
^__ r8é Voyages i $$$. ble, exécuté à mort, il ne fut pas possible de les faire revenir. II y eut des séditions. Le Mestre de Camp, convaincu dé les avoir excitées ou fomentées , fut condamné à mort avec ses complices. Suivant la lettre de Quîros, " Le Lundi 8 Septembre le Général condamna le Mestre de Camp & Thomas de Ampuero à avoir la tête tranchée, & Jean de Buy, Enseigne, à être pendu. II inclinoit encore à faire justicier deux autres amis du Mestre de Camp ; mais nous parvinmes à obtenir leur grâce. Ils étoient convaincus d'a- voir excité les Soldats à abandonner rétablissement : leur conduite Tailleurs avoit été très-irréguljere & très-répré- lrensible. " Les Habitans de cette île diffèrent peu des Negres d'Afrique pour la couleur. Les pirogues dont ils fe servent pour naviguer sur leurs côtes ne font que des troncs d'arbres creusés au feu; maïs
dans la Mer du Sud. 187_ mais celles qui font destinées auxvoya- 15,9y. ges font grandes & d'une construction bien entendue. Les productions de Hie font des cochons en très-grand nombre, des poules qui perchent & fe nourrissent fur les arbres , des pigeons ramiers, des tourterelles, des perdrix, des oies, des hérons blancs & gris, des hirondelles & d'autres oiseaux qu on ne reconnut pas. On ne vit guères d'autres infectes que des lézards & quelques fourmis: on n'apperçut point de moustiques, ce qui est surprenant à une si petite latitude. La mer nourrit beaucoup de sortes de poissons : les Indiens les pêchent avec une espèce de tramail fait avec un fil qui paroxt être du fil de pít ; des morceaux d'un bois léger tiennent lieu de liège, des pierres servent de plomb. On trouve sur cette île un nombre infini de bananes de six ou sept espèces , beaucoup de cocotiers & de M
' i88 Voyages 1S95- cannes de sucre, d'excellentes amandes de deux espèces, sune est particulièrement remarquable par la forme triangulaire de son brou & la grosseur de son fruit, qui est d'un très - bon goût; des pommes de pin ( a ) grosses comme la tête, renferment un pignon de la grosseur des amandes d'Espagne ; les feuilles de Farbre qui les porte font en petit nombre , mais fort grandes. La contrée produit aussi les mêmes fruits que les Marquises de Mendoce j les mêmes espèces de noix & de châtaignes , & surtout le fruit à pain que les Espagnols nommoient le Blanc-Man- ger. Un autre fruit fut appellé Pomme (a) Cet arbre paroît être le Caldera : il est cultivé aux Nicobars , îles lîtuées à l'entrée du golpbe de Bengale ; il a preíque i'élévation & la grosseur d'un chêne : son fruit est beaucoup plus gros qu'on ne le décrit ici. II fait la principale nourriture des habirans, qui lui donnent le nom de Melory ; les pignons ícmt les amandes les plus délicieuses qu'on puisse manger.
dans la Mer. du Sud. i8p_ de Renette ; il croît sur des arbres fort i J 95 " hauts : près de ces pommes en naissent d autres qui n'ont pas le même dégré de bonté, & qui ont beaucoup de ressemblance avec la pomme-poire. II y a trois ou quatre espèces de racines qui tiennent lieu de pain ; on peut les manger bouillies ou rôties. Les Indiens les réduisent en une pâte qu'ils font cuire au four ou secher au soleil. Cette espèce de biscuit, dont ils font de grandes provisions, est très- nourissante. L'ofìer sert de corde à ces Insulaires. Le gingembre croît naturellement fur cette terre , fans aucune culture. On trouve des limaçons curieux, tels que ceux qu on apporte de la Chine, & diverses espèces de perles. En un mot, cette île est fertile, bien cultivée & fort peuplée. La température de Fair y est telle qu'elle a coutume de Fêtre par cette latitude; on y entendit du tonnerre, Mij
__ipo Voyages ,i 5Pj. on y vit des éclairs , on y essuya beaucoup de grains, mais on n'y éprouva que peu de vents. Ses terres ne font pas fort élevées : il y a cependant des chaînes de montagnes , des vallées 6c des plaines. La mort de Malopé avoit tellement animé les Indiens contre les Espagnols, qu'ils en pourfuivoient la vengeance avec fureur. Don Lorenzo , devenu, par la mort de Mendana, Capitaine général fous les ordres de la Gouvernante Dona Isabelle , conçut le projet d'envoyer un matin vingt Soldats commandés par un Officier, pour se saisir de quelques jeunes Indiens. 11 se proposoit de leur faire apprendre la langue Espagnole. Us partirent dans une chaloupe. Les Indiens accoururent pour s'opposer au débarquement : les Espagnols Texécuterent, mais ils furent vigoureusement assaillis. Don Lorenzo vint à leur secours & fut blessé à la
dans la Mer du Sud. rpf-- jambe. Les Espagnols ramaífoient les 1 59s'-- fléchés & donnoient de leur pointe contre leurs boucliers Ôt leurs armures, pour faire croire aux Indiens qu'ils étoient invulnérables. Les Indiens leur faisoient signe d'en faire dé même contre leurs yeux & leurs jambes, ce que les Espagnols n'étoient pas tentés de faire. Leurs ennemis en conclurent qu'ils dévoient les tirer aux jambes &c au visage ; & ils réussirent à en blesser plusieurs. Don Lorenzo, après avoir pourvu de son mieux aux besoins du camp , retourna à son bord, & envoya pour la troisième fois le Capitaine de T Artillerie avec la Frégate à la recherche deFAmiral. Ce Capitaine, àfonretour t amena huit jeunes gens , bien faits", 11 rapporta de cette course quelques grandes coquilles d'huitres perlieres, qu'ïl avoir enlevées d'une des trois pe~ tires îles, environnées de récifs & dont on a fait mention. On se saisit aaíK M h j
_ipa Voyages IJP5- de t rois Indiennes avec six enfans fur l'île de Sainte Croix. On prétendoit les garder en otage pour mettre fin aux désordres que les Naturels ne ces- soient de commettre. Les maris vinrent les visiter plusieurs fois : plusieurs autres Insulaires fe joignirent à eux : ils les redemandèrent; on les rendit. Les Indiens partirent, à ce qu'ii parut, satisfaits ôc reconnoissans. La bleífure de Don Lorenzo empira: il mourut le 2 de Novembre. II fut pleuré & enterré avec les mêmes cérémonies que Mendana. L'équipage étoit excédé de fatigues 6 de maladies. Une poignée d Indiens auroit suffi pour achever la ruine du nouvel établissement. II fut donc résolu d'y renoncer. On fit de seau êc du bois, & tous fe rembarquèrent le 7 de Novembre, Louis Andrada, envoyé le même jour pour faire les provisions de bouche nécessaires, descendit sur une pe-
dans la Mer duSud. ipj_ tite île qu il nomma la Guerta ( le Jar- 1595. din ) , à cause de sa beauté & de sa fertilité. Quiros, qui vint visiter cette même île après le retour d'Andrada, manqua de s'y perdre durant la nuit : il revint le lendemain à bord de la Ca- pitane. La Gouvernante assembla les Pilotes; leur dit que son intention étoit de quitter cette île, pour aller à la recherche de celle de Saint Ghristo^ phe , où l'Amiral auroit peut-être relâché ; de faire ensuite voile pour Manille dans le dessein de recruter l'équipage , ôt de revenir mettre la derniere main à cet établissement. Elle voulut que chacun donnât son avis. Us leErent par écrit & le signèrent ; tous étoient conformes à celui de la Gouvernante. Quiros ajouta au sien qu'il s'engageoit à ne point abandonner la Gouvernante , si l'on revenoit dans l'intention d'établir une Colonie à f île de Sainte Croix. Le soir Quiros fut à bord de la, Miv
_1.94 Voyages 1595- Frégate & de la Galiote, pour y laisser les provisions nécessaires, ôc pour y donner les ordres convenables fur la route qu'on devoit tenir. À la nuit on alla à terre pour enlever le corps de Mendana, & le conduire dans la Frégate jusqu'à Manille, £ Quiros dit : *> Nous appareillâmes de la baie la Gracieuse le 18 Novembre , & nous limes voile à rOuest- quart-Sud-Ouest pour Hie Saint Christophe , ou pour voir si nous pourrions la découvrir; car tels étoient les ordres de la Gouvernante. On n eut con - noissance d'aucune terre dans les deux premiers jours de navigation; & alors la Gouvernante , pour fe conformer aux vœux de tout l'équipage , m 3 or- donna de faire route pour Manille. Entre les cinq dégrés Sud 8 c les cinq degrés Nord, nous eûmes des calmes 8 c des vents contraires. Arrivés par les six dégrés Nord, nous eumes con- noissance d'une île d'environ vingt-
dans la Mer du Sud. 195 cinq lieues de circuit, couverte d'ar- bres & fort peuplée. Les habitans reífembloient beaucoup à ceux des Larrons. " M. Pingré, d'après Figueroa, entre dans de très-curieux détails dans fa relation du voyage de Sainte Croix à Manille. II dit : Les trois vaisseaux, en fort mauvais état, appareillèrent le 18 Novembre. Ce jour & le jour suivant on fit voile à rOuest-Sud-Quest (ct). Le 19, tant par observation que par estime, on se trouva par onze dégrés ; on regarda attentivement , on ne découvrit ni l'Amiral ni Pile de Saint Christophe. "'Quiros reçut ordre de la Gouvernante de faire voile pour Manille. On mit donc le cap auNord-Nord-Ouest, avec les vents au.Sud-Est. Onjvouloit ( a ) On vient de voir que suivant Quiros on fií L'Ouest-quart-Sud-Ouest.
_l§6 Voyages 1 S 9 5 • s'écarter de la Nouvelle Guinée , qu'oni jugeoit voisine. On craignoit de s'em- barrasser dans les îles qui l'environnent. Quiros auroît fort désiré de reconnoî- tre cette terre ; mais le mauvais état de la flotte ne permettòit pas de s'ar- rêter. " On continua de courir au Nord- Nord-Ouest jusqu'au 27 de Novembre , qu on se trouva par cinq dégrés de latitude Sud. On voyoit tous les signes qui annoncent le voisinage de la terre, & l'on supposa que c'étoit la Nouvelle Guinée (a). " Le 10 Décembre on se trouvoit par trente minutes de latitude australe (b). On s'uppercut que la Ga- liote cherchoit à fausser compagnie. La Gouvernante fit dire au Capitaine qu'il seroît puni comme traître s'il o soit (a) Coreal, d'après Figueroa , dit qu arnvé par les cinq dégrés Sud, on vit les côtes de la Nouvelle Guinée. ( b ) Suivant Coreal, un dégré Sc demi.
DANS LA MER DU S U D. lA?_ ne pas aller de flotte. La Capitane 1595. étoit en si mauvais état, que cet Officier ne crut pas qu'elle pût éviter de périr. En conséquence , dès la nuit suivante il fit virer de bord , & la Ga- liote disparut. " Les maladies cependant dépeu- ploient l'équipage : il se paísoit à peine un jour sans qu'o n jettât un ou deux, & quelque fois trois ou quatre corps à la mer. L'état des agrès du vaisseau n'étoit pas moins triste, tout étoit usé ou pourri ; Lc le pis étoit qu'on n'avoit ni mât, ni cordage, ni aucun autre agrès de rechange. " On fit toujours voile au Nord- Nord-Ouest, jusqu'au Mardi 19 Décembre , qu'on étoit par trois dégrés trente minutes de latitude septentrionale. La Frégate avoit beaucoup de peine à suivre. Quiros proposa plusieurs fois d'en faire passer l'équi- page, fur la Capitane & de l'abandon- ner ; mais la Gouvernante ne fut point
_ipS Voyages éíPs* de cet avis. A la nuit, on perdit de vue la Frégate. Quiros la fit attendre jusqu'au lendemain au soir : mais s impatience gagnoit les Soldats ; il n'étoit pas tems , selon eux , de s'ámuser à attendre les autres , ìorsqu'on couroit risque de se perdre soi-même. " Les vents commençant à se faire Est & Est-Nord-Est , on continua de courir dans la direction du Nord-Nord- Ouest jusqu'au vendredi suivant, qu'on eut connoiísance d'une île. On gouverna sur cette terre, espérant y trouver un port & des provisions. La nuit tomboit. Quiros craignît les écueils ; il ordonna de revirer de bord : il fut mal obéi : on lui fit mille représentations. 11 se chargea ìui-même de manœuvrer. II larga les écouttes, tourna la barre d u gouvernail ôt fit prendre une autre route au vaisieau. " On reconnut au jour que Quiros avoit justement prévu le danger. Sans cette manœuvre le vaiileau se seroit
dans la Mer du Sud; 199 , Infailliblement perdu. On ne put > même en plein jour , aborder l'île: elle est entourée de récifs ôt d'écueils. Elle est habitée : fa latitude est par les six dégrés Nord. Elle est d'une forme presque ronde ; son circuit est de trente lieues j & ses terres ne font pas fort élevées. A trois lieues à f Ouest on eut la vue de quatre îles rases, & de plusieurs autres qui n'en font pas éloignées ; toutes font environnées de récifs. L'île paroît plus dégagée du côté du Sud. -" On continua de porter au Nord- Nord-Ouest, &le Lundi, premier Janvier r 596, la latitude observée fut de quatorze dégrés Nord. Dès lors on gouverna à f Ouest du monde, avec un bon vent frais, & le Mercredi, 3 du même mois , on reconnut au point du jour deux îles des Larrons, Guara & Serpana. " A l S9S-
200 Voyages THÉODORE GERARD. Théodore Gérard, l'un des Capitaines de la flotte où "William Adam étoit Pilote, fut jetté par la tempête jusqu'au soixante-quatriéme dégré de latitude Sud. A cette hauteur il découvrit une côte d'une élévation prodigieuse , couverte de neige , aflez ressemblante à celle de Norvège, & qui paroissoit s'étendre vers les îles Salomon (a). (a) Recueil de Purchas , vol. 4 , p, 1391. Note. Collection de Barleus , p. 193.
dans la Mer du Sud. 201 VOYAGE DE PEDRO FERNANDEZ DE QUIROS. Les voyages, antérieurs à celui de Pedro Fernande? de Quiros, n'eu- rent jamais pour objet, dumoins immédiat , la découverte du continent méridional ; mais Quiros forma son. plan sur les observations qu'il avoit faites lui-même dans le voyage de Men- danaen 1595 : &d 5 après des réflexions profondes , il crut pouvoir affirmer l'existence du continent , qu'on ne faisoit que soupçonner. II se dévoua à la découverte des terres australes, & passa le reste de ses jours à poursuivre une entreprise si glorieuse. 11 ne paroît pas que Magellan ait jamais eu l'idée d'un continent dans cette partie du monde. C'est dans les Mémoires que Quiros présenta à Don
2OL Voyages Louis de Velaíco , à son retour da voyage de Mendana , qu'on trouva pour la premiere fois une discussion savante sur l'existence de ce continent. II est des Géographes qui dans leurs cartes tracent un continent dans cette partie du globe, découvert, disent-ils, par Hernan Gallego, en r 5" 7 6 . II est nécessaire d'entrer dans quelques éclaircisse mens fur ce rapport, injurieux à la réputation de Quiros. C'est supposer que ce Navigateur célèbre ignoroit les découvertes qu'avoir faites le Compagnon de Mendana, l'accufer de mauvaise foi, de vouloir appuyer par des conjectures , à la vérité bien fondées, f existence des terres qu'il savoir avoir été déja reconnues. On fait assez qu'Hernand Gallego étoit le premier Pilote de Mendana en 1567 ; mais il est impossible qu'iîait découvert dans ce voyage, ni même qu'il ait pu découvrir un continent au Sud 3
dans la Mer d u Sud; 2SF Sud , dans le passage de la Nouvelle Guinée au détroit de Magellan ; car Lopez-Vaze 6c Figueroa disent expressément que dans ce voyage on retourna à l'Atnérique par le Nord de l'équateur. La notion de la découverte de Gai- îego j commune parmi les Géographes," vient probablement de la supposition que Guadalcanal s'étend jusqu'à la Terre de Feu; 6c la datte de 1576 n'a d autre cause qu'une transposition des chiffres 1 y £7, ou du rapport vague de la découverte de Juan Fernandez, faite à cette période. Le silence général des Écrivains Ess pagnols fur cette découverte de Gal- lego, ne permet pas d'y ajouter foi. Ne seroit-il pas fort extraordinaire que Quiros, qui faisoit tous ses efforts pour prouver l'existence d'une pareille terre, n'eut pas cité Pautorité de Gallego ? L'un ôc l'autre avoient été les Com- N
2O4 Voyages pagnons de Mendana : il droit donc impossible qu'il ignorât une découverte de cette importance. Elle devoir être connue de tout le Perou. Néanmoins ce fait étoit fi profondément ignoré , que le Ministère d'Efpagne ne pouvoit croire l'existence de ce continent austral que Quiros's'éfforçoit de constater par la solidité de ses raifonnemens. On pourroit dire que puifqu'il n'é- toit pas informé de la découverte qu'avoit faite Juan Fernandez, il ne seroit pas plus surprenant que celle d'Hernand Gallego ne fût pas parvenue à fa connoissance. Arias nous fournit la réponse à cette objection, en nous informant que Juan Fernandez & ses Compagnons avoient gardé le secret sur cette découverte. L/opinion qui fait Gallego fauteur de la découverte des terres australes , est donc une des erreurs qui fe glissent parmi les Géographes, Ôc qui s'y per-
dans la Mer du Sud: 2 0 $ pétuent, parce qu'ils trouvent ' plus commode de se copier que de consulter les originaux. • Pour écarter tous les doutes qu'on pourroit former au sujet des découvertes de Quiros , je me propose de mettre sous les yeux du Lecteur une esquisse de la vie de ce Navigateur illustre. Le sentiment de quelques Écrivains qui font Quiros Portugais, parce qu on croit appercevoir dans ses écrits l'idio- me de la langue Portugaise , ne me pa- roît pas fondé. Les Auteurs Espagnols ne font pas particulièrement mention de la contrée o à Quiros a pris naissance -, mais ce point est très-peu intéressant. Quiros est cité pour la premiere fois dans les Historiens comme premier Pilote de Mendana en 1595. Après la mort du Général, il reconduisit les déplorables restes de la flotte à Manille , d'où il s'embarqua dans le vaisseau le Saint Jeróme pour Acapulca. N ij
ao S Voyages Du Mexique il se rendit au Perou. Iî sollicita Don Louis de Velasco ds faire un nouvel armement pour continuer les découvertes qu'on avoit commencées. Quiros étoit persuadé qu'il restoit un nouveau monde à découvrir, & que les avantages de cette découverte surpassait toutes les espérances qu'on pourroit en concevoir. 11 adressa au ìViceroi deux Mémoires touchant les motifs qui le portoîent à cette entreprise. II faut rapporter ses propres paroles. -" L'ombre apparent fur la lune ; " lorsqu'elle est éclipsée, présente la " partie d un cercle. Il est donc prouvé " que la terre, qui jette cet ombre, "-> est d'une forme ronde. Qu'on ima- " gine une ligne qui fasse le tour de la " terre, & la divise en deux parties ", égales, l'une septentrionale &l'autre " méridionale : de cette ligne équi- " noxiale commencent les dégrés de*.
dans la Mer du Sud. 207 "" puis un jusqu'à quatre-vingt-dix, où " íè trouve la plus grande latitude vers -- chacun des pôles. On a déja décou- " vert plus de soixante & dix dégrés " dans l'hémisphère septentrional : ce •> qui reste jufqu'au quatre-vingt-dixié- " me peut être reconnu ; mais suivant *> Fapparence cette région n'est pas " habitée, à cause du grand froid qui " y régné, de la grande inégalité des -" jours & des nuits, & de plusieurs " autres inconvéniens. " On a été par les cinquante - cinq " dégrés de Thémifphère méridional en " paffant par le détroit de Magellan : -"- on a doublé le cap de Bonne-Espé- -" rance au Sud de l'Afrique, & l'on " en a pouffé un peu plus loin que le " quarantième dégré. Ces deux poin- " tes de la terre ainsi que les cotes " en remontant vers l'équateur font " également connues des deux côtés* " Mais cet intervalle immense qui-sé- " pare T Amérique de l'Afrique, & qur Niij
20 8 Voyages " del'équateurs'étend jusqu au quatre- " vingt-dixiéme dégré vers le pôle aus- " tral nous est encore inconnu. " Le Général Alvaro de Mendana " faisant voile, en i 595 , vers les îles " Salomon, qu'ildisoit être situées en- " tre le septième & le douzième dégré " Sud, à quinze cent lieues de Lima, " découvrit un groupe de quatre pe- " tites îles, où le peuple étoit d'un -- si-bon caractère qu'on n'en avoit ja- " mais rencontré de semblable. Les " Indiens étoient de moyenne taille ôc " de couleur bronzée. Ces îles font par les neuf & dix dégrés de lati- " tude Sud, à mille lieues de la ville " des Rois, à six cent cinquante de la " côte la plus voisine de la Nouvelle " Espagne , & à mille autres lieues de " la Nouvelle Guinée. Les vents y ".soufflent toujours de la partie de " PEst ; par cette raison, pour aller de " ces îles au Perou & à la Nouvelle " Espagne, il est nécessaire de courir
dans la Mer du Sud. 20K " au Nord ou au Sud jusqu 5 au-delà du " tropique pour trouver des vents plus " favorables ; mais une telle naviga- -- tion exige des vaisseaux en état de * tenir long-tems la mer, 6e des ins- -" trumens astronomiques. Ces peuples --- font bien loin d'une pareille induf- " trie. II ne doit donc pas paroître -- surprenant que ces peuples, qui n'ont ->- que de très-foibles embarcations^ -- n'ayent jamais communiqué avec au- 53 cune de ces deux Provinces, ainsi -3 qu'avec la Nouvelle Guinée & les Philippines ; les vents constament sa contraires rendent la navigation de 53 ces contrées à ces îles presque inx- -3 praticable. 33 Ces quatre îles font isolées de -- toute autre terre. Les embarcations " des Naturels ne font propres qu'à "3 naviguer autour de leurs côtes, 6e -" à des îles voisines où ils peuvent se " rendre sans perdre de vue la terre, s" Parmi ces Indiens , on voit quel-* ' Nìv
Lio Voyages " ques mulâtres; & cette diversité de o- couleur prouve qu lis ont des cotn- " munications avec d'autres peuples. " II faut donc nécessairement croire " qu*au Sud-Est, au Sud-Ouest & plus -- à POuest il y a d'autres îles qui for- " ment une chaîne ou un continent w qui s'étend jusqu a ía Nouvelle Gui- " née, s'approche des Philippines ou " des terres australes du détroit de " Magellan, puisqu'il n'y a pas d'au- " tres lieux connus d'où puissent être 90 venus les peuples qui habitent ces îles, à moins qu'on ne veuille fou- " tenir qu'ils y ont été particuliere- " ment créés. -" De quelque côté qu'on les supas pose partis , il faudra nécessairement " admettre une chaîne d'île-s ou un ". continent. " La réponse du Viceroi fut que la demande de Quiros excédait les limites de son autorité; mais il l'encou- ragea à se rendre à la Cour de Ma,"- l
dans la Mer du Sud. 2ll drid, & le chargea de lettres par lesquelles il appuyoit fortement ses prétentions. Torquemada, dans son Introduction au Voyage de Quiros en 1606 , dit : " Le R.oi d'Espagne, Philippe III, voulant consommer les découvertes des terres méridionales, commencées par Hernan Gallego & Alvaro de Men- dana, en différens tems, fous le régné de Philippe II, donna des ordres précis au Capitaine Pedro Fernandez de Quiros pour cette expédition. II étoit persuadé que la Providence lui présentoir cette occasion de gagner au Ciel des millions d'ames, & d'ac- quérir des Royaumes à la Couronne d'Espagne. ->- Quiros, muni d'un plein pouvoir pour cette expédition & d'un ordre adressé au Comte de Monteiay, Vice- roi du Perou, se rendit à Lima. II- y lit construire deux vaisseaux & une corvette. L'armement s'en fít avec tant
212 Voyages de soins ôt de prévoyance, qu'on de-" voie ■ naturellement se promettre de cette expédition les plus grands avantages. "r Les Historiens Espagnols ne Raccordent pas fur le principal objet de ce voyage, & lui assignent des vues différentes. Suivant Torquemada, " le motif du voyage étoit de faire la cir- con-navigation du globe ; daller en Espagne par les Indes orientales ; de découvrir les terres australes qui font fur la route de Lima à la Nouvelle Guinée, comme le principal objet de l'expédition; de reconnoître les Mo- luques, la grande & la petite Java, & toutes les iles célèbres par leurs riches productions en or, en argent, en pierres précieuses & en épices, entre la Nouvelle Guinée & la Chine. " - L'opinion d'Arias'est plus Vraisemblable & plus plausible : il nous apprend que le dessein de ce voyage étoit ■" d'é- tablirune Colonie à l'île Sainte Croix;
dans la Mer du Sud. 21 $ de poursuivre ensuite les découvertes commencées, par le Général Mendana, & de reconnoître enfin le continent méridional. " > Tout étant prêt pour le départ; " la petite flotte appareilla du Callao le 2 l Décembre 1 605, & fit voile à rOueít-Sud-Ouest, " On courut dans cette direction , quoique les vents sussent quelque fois__ variables, jusqu 5 au 26 Janvier 1606 , 160 que, sur les trois heures après midi, on eut la vue de la terre dans le Sud- Ouest. C'étoit une petite île, fi rase, quelle ne paroissoit pas s'élever au- dessus de la surface des eaux. Cette île, d'environ quatre lieues de circuit, n'est composée que de dunes de fable dénuées de verdure & couvertes de quelques-cocotiers & d'autres arbres dispersés. La mer étoit fans fond près des côtes, qui n'offroient aucun lieu d'abordage. On ne vit rien qui annonçât que cette terre fût habitée, & fui-
-2i4 Voyages ,1606. v2nr toutes les apparences elle est inhabitable. Sa position est par les víngt-cinq dégrés de latitude australe, à la distance de mille lieues de la côte du Perou (a). " De cette île on porta à l'Ouest. Pendant les deux premiers jours on essuya de la pluie par grains. Le troisième , au lever du soleil, on se trouva près d'une terre, qu'avoient annoncée dès la veille quelques compagnies d'oiseaux. On prolongea la côte septentrionale) & File ( b ) parut être de douze lieues de circuit. Ses terres élevées font planes & unies. Il fut impossible de reconnoître les sondes. La Corvette, mouillée presque dans les lames, par vingt brasses d'eau de l'avant, ne trouva point de fond de Farrière avec une ligne de deux cent brasses. La distìculté de la des- ( a ) Dans un des Mémoires de Quiros, cette première île est nommée l'Incarnation. (&) Cette île reçut le nom de Saint Jean-Baptiste,.
dans la Mer du Sud. 215 __ cente ne permit pas à Quiros de s'y 1 606" arrêter ; & l'on continua de faire voile. " Mais bientôt le ciel se couvrit d'épais nuages , & l'qscadre fut assaillie par une horrible tempête. Dans une éclaircie on apperçut la terre. On vint f attaquer. On reconnut que e'étoit une île d'envîron trente lieues de tour. Cette île, ( a ) dont le milieu est occupé par la mer , est environnée d'un récif de corail. La nécessité de faire du bois & de l'eau déterminoit Quiros à faire une descente sur la côte ; mais on ne vit pas une feule baie, la mer y étoit fans fond près du rivage, & il fallut se résoudre à l'abandonner. " Le lendemain, 5 Février, on reconnut quatre autres îles ( b ) de même nature , également inabordables. On s'en éloigna pour courir fur uné terre ( a ) Le nom de cette troisième île est Saint Elme. (é) Ce font celles que Quiros appelle les Quatre Couronnées,
_.216 Voyages 1606. qui se montroit dans l'Ouest Nord- Ouest , à quatre lieues de distance. Elle s'étend du Nord au Sud, dans un circuit d'environ dix lieues. Mais elle ( a ) n'étoit pas plus favorable au débarquement que les précédentes. On la quitta poux s'approcher d'une autre qu'on appercevoit dans l'Quest- Nord-Ouest , & qui ne fut pas d'une plus grande ressource (b). " On fit de là voile jusqu'au 9 Février. On découvrit avec l'aube du jour une île dans le Nord-Est. On passa au vent de cette terre (c) fans pouvoir saborder. On se trouvoit par dix- huit dégrés quarante minutes de latitude australe. " II y eut de la pluie le reste du jour &c toute la nuit. Le matin on vit la terre du haut des mâts. Des colonnes de fu- ( a ) Elle fut nommée Saint Michel. (í ) C'est la Conversion de Saint Paul, (c) Quiros l'apgelle la Dixième,
dans la Mer du Sud. 217 mées qui s'élevoient de divers endroits annonçoient une terre habitée. La joie étoit générale : féquipage ne doutoit pas' qu'o n ne pût dumoins pourvoir aux plus preffans besoins. On rangea la côte du Nord , fans trouver de port. La Corvette eut ordre de chercher une baie, & les vaisseaux ayant fait d'inutiles efforts pour passer au vent de file, louvoyèrent pour ne pas la perdre de vue. " La Corvette*'trouva fond près du rivage, & y laissa tomber f ancre par dix brasses d'eau. Le Capitaine envoya les bateaux à terre avec un détachement de quarante hommes aux ordres de f Enseigne, Pedro Lopez de Soco. Les bateaux arrivés près du -rivage, virent une centaine d'Indiens- fur la plage, qui leur firent des signes d'a- mitié ; mais il étoit impossible aux bateaux d'aborder ; la lame briíbit d'une manière si terrible fur les rochers', 1606.
_ 2 18 V.Ô Y A & Ë S iâo6. qu'un des canots pensa se perdre ëtï voulant franchir les vagues. " Après d'inutiles tentatives , les bateaux se disposoient à retourner, non sans de vifs regrets de ne pouvoir annoncer un port, conformément aux vœux de l'équipage. La Corvette elle- même ssétoit pas en sûreté : mouillée sur un fond de rocher , sans abri, dle étoit exposée à chasser sur ses ancres par le premier coup de vent. " Une circonstance si critique, &les dispositions favorables des Insulaires , porterent un jeune Espagnol, nommé François Ponce , à gagner le rivage au risque de sa vie. II se leve d'un air audacieux , se déshabillé en criant qu'il étoit honteux de reculer à la vue du danger. " Quel succès devons-nous espérer, -dit-il , si dans ces parages funestes, loin de notre patrie, fur des mers inconnues, semées d'écueils , ôc parmi des nations sauvages, on ne fait de
t" a n s t k Mer du Sud. 219 _____ -de généreux efforts pour franchir les i6o§" premiers obstacles î pour moi, dussé-je me briser contre les rochers , Ressayerai de gagner le rivage, & de former avec les Indiens une liaison qui peut opérer le salut de toute la flotte. " A Finstantilse jette à la nage, passe à travers les lames, arrive au pied des rochers & en atteint le sommet. Les Indiens , charmés d'une résolution st courageuse, s'avancent dans l'eau, le prennent dans leurs' bras , le conduisent au rivage en le comblant de caresses , que le jeune homme sensible s'efforce de leur rendre. -- Ses compagnons, que cet exemple d intrépidité anime, s'élancent dans la mer, se font jour à travers les lames , & font reçus par les Insulaires, qui leur donnent mille témoignages de bienveillance. " Ces Insulaires étoient tous armés ; les uns de longues piques , dont la pointe étoit durcie au feu, les autres O
_ 220 V O Y A G E $ 1606 , de sabres de bois-de-fer, 6 c quelques uris portoientdes massues. Les maisons soht dispersées fans ordre le long des bords de la mer, toutes construites à sombre des bosquets que forment les cocotiers , les bananiers & d'autres arbres dont les fruits font, avec le poisson , la nourriture des habitans. Ils étoient nus , de couleur bronzée , grands 6 c bien faits. " Les Espagnols firent signe aux Indiens de se rendre aux vaisseaux où ils recevroient des présens ; mais ne pouvant le leur persuader, & voyant ia nuit qui alloit se fermer , ils regagneront leurs bateaux à la nage. Dix ou douze Indiens les suivirent & entreront dans les bateaux. Les Espagnols leur firent beaucoup de caresses, leur donneront des couteaux, des grains de rassade, qu ils accepteront avec joie ; mais ils ne voulurent jamais se rendre à bord de la Corvette, & ils regagne-' rent le rivage où les attendóient leurs compagnons.
DANS LA Mër DU Sud" 22l_ -1 Les bateáux de retour , la Corvette i606. rejoignit les vaisseaux. L'ordre du Commandant fut qu'on tiendroit bord fut bord durant la nuit, & que le lendemain, n Février, on prendroit les mesures qu'on jugeroit les plus convenables. Mais au lever du soleil on eue le chagrin de se trouver à huit lieues de Pendròit òù l'on étoît la veille , pat la dérive que le courant avoít occasionnée , Ôc il étoit impossible de regagner le lieu d'où l'on étoit parti. Néanmoins on étoit encore à la vue de la terre , & l'on reconnut avec joie que c'étoit la continuation de la même côte qu'on savoir être habitée* ce La Capitane envoya son canot à terre avec douze hommes ; & au défaut de rade, les vaisseaux chercherent à gagner au vent de file. La mer qui brisoit avec violence sur le rivage bordé de roches, rendoit la descente très-diffi- cile : on ne pouvoir guères la tenter qu'au hazard de fa vie ; cependant les O ij
__222 Voyages 1606. Espagnols sautèrent dans la mer, halèrent avec beaucoup de peine leur canot fur les rochers , dont le sommet découvre à mer basse. " A quelques pas du rivage étoit un bois de palmiers, de cocotiers & d'au- tres arbres. Les Espagnols hésitoient pour entrer dans ce bois,.quand ils virent ramer vers eux le canot de TAmirante ayant huit hommes à bord. Ceux-ci débarquèrent avec les mêmes ■risques , & se joignirent à leurs compagnons. Alors ils entrerent dans le bois, pour chercher quelque source d'eau fraîche ou quelques habitations. Le bois étoit si épais qu il íalloit couper ou écarter les branches pour se frayer un chemin. *Dans ce bois ils trouvèrent une place ronde, entourée de petites pierres: d'un côté, quelques pierres appuyées contre un arbre , s'élevoient en forme d'autel , qu'ombrageoient quelques branches de palmier. Les
dans la Mer du Sud. 22;_ Espagnols imaginèrent que c'étoit là 1606, fans doute un Temple consacré au Prince des Ténèbres : animés d*un saint zèle j ils coupèrent un arbre & plantèrent une Croix dans le milieu de Penceinte. " En sortant de ce bois il rentrerene bientôt dans un autre. Arrivés à une petite prairie , ils creusèrent la terre pour y trouver de l'eau ; mais leurs peines furent infructueuses ; les puits creusés n'ûfírirent qu une eau faumâ- rre.. Heureusement il y avoir des noix de coco en abondance , & ce fruit servit à les désaltérer. Chargés de noix de coco, ils songèrent à regagner leurs bateaux. Ils firent près d'une demi - lieue îe long du rivage " ayant de Peau Jus- qu'aux genoux. La: mer brisant avec violence fur les rochers qui bordent , Hie, reflue fur le rivage } ôc dans le flot communique avec Pautre côté de Pîls- OiiJ
o.iAt Voyages jlóoô. par un canal sablonneux, qui sépare les deux petits bois. " Les Espagnols se trouvèrent dans un nouvel embarras à la vue de leurs bateaux. II faîloit les regagner à la nage ; & comment y arriver avec leurs armes & une nouvelle charge de cocos ì Dans ce moment de crise , un heureux ha- zard fit découvrir un canal étroit, par où les canots abordèrent si près de terre, qu'o n pouvoit y entrer à pied sec. Le canot de la Capitane remit le premier en mer pour se rendre à bord ; les gens de l'Arnirante attendirent, avant de s'embarquer, quelques de leurs eompagnons qui étoient restés derrière, & dont on s'étoit séparé dans le bois. . r> Ces derniers avoìent fait la rencontre d'une femme : elle étoit d'une vieilieffe décrépite : on étoit surpris quelle eût encore la force de mar-
dans la Mer du Sud, 225 cher. On voyoit cependant que dans 1606., fa jeunesse elle avoit eu la taille & les traits d une personne pleine de grâces. Son visage sec, hâve & ridé, cotiser- volt encore des restes d'une beauté flétrie. On lui fit signe de Rembarquer y elle obéit : fans marquer - ni cpainte ni regret, elle .entra dans le bateau avec les Espagnols, qui la conduisirent à bord de la Capitane. " Sa présence fit plaisir au Général ; il lui fit donner des habits .& servir à manger. La bonne vieille parut d'un humeur enjouée : elle accepta de bonne grâce tout ce qui lui fut offert. On la. reconduisit à terre pour faire çonnoître aux Indiens qu'on désiroit vivre avec eux en paiîí & en bonne intelligence.. " A la descente } elle conduisit les Espagnols du côté opposé de l'île ^leur faisant entendre qu'ils y trouveroient les habitations des Insulaires. On ne marcha pas long-tems fans apperce-? Oiv
__ 22 § Voyages l6o5. voir cinq pirogues à la voile qui ve~ noient de cette partie de file. " Ces pirogues font longues, étroites , bien travaillées : une tige de palmier creusée en gouttière fait le fond de la barque; les bordages, qui sont des planches du même arbre, font cousus fur ie fond avec des tresses de fibres de cacaotier; ils remplissent les coutures de fil de.coco, mais fans mettre aucun enduit fur le calfatage. Leurs voiles font composées de nattes étendues fur un triangle de roseaux. Ces nattes font un tissu d'écorce de jeunes palmiers : les femmes s'en fervent pour se couvrir de la ceinture en bas. " Les Indiens, appercevant les Espagnols , sautèrent à terre , halerent leurs pirogues & s'avancerent vers la troupe qui venoit à leur rencontre. Dès' qu'ils virent la vieille , ils coururent sombrasse r ; charmés de la trou-
dans la Mer du Sud. 2L7 ver ainsi vêtue, iJs ne savoient comment en marquer leur satisfaction aux Espagnols. " Le Sergent, Pedro Garcia , demanda par signes aux Indiens quel étoit leur chef. On lui montra un homme de bonne mine , d'une taille élevée, la jambe & le bras bien tournés , la poitrine large , & tous les muscles du corps parfaitement dessinés. II portoit fur la tête une espèce de couronne de petites plumes noires s douces, luisantes, & qu'on auroit prises pour de la foie. De beaux cheveux roux tomboient en boucles autour de ses épaules & descendoient jusqisau bas de fa taille. Ce fut pour les Espagnols un sujet d'admiration, de voir Sa Majesté de couleur de cuivre bronzé avec une longue & belle chevelure d'un blond roux. Ils ne doutèrent pas que ce ne fût les cheveux de ses femmes ou de ses maîtresses"
_228 Voyages 1606 . 0 , Pedro l'învita par signes à se r en- dre à bord de la Capitane, pour y recevoir quelques présens. II y consentit, & s'embarqua dans la Chaloupe avec plusieurs Indiens. Mais on se sut à peine éloigné du rivage que les Indiens, craignant quelques perfidies, sautèrent par dessus bord pour regagner la terre à la nage : le Roi alloit s'élancer dans la mer pour les suivre : on le retint : il devint furieux : on eut toutes les peines du monde à le contenir ; mais la chaloupe, forçant de rames , arriva bientôt à la Capitane. On fit d'inutiles efforts pour lui persuader de monter à bord. Quiros défendit de lui faire violence : il lui donna des marques d'arnitié , lui fit servir des rafraichissemens, & le renvoya à terre avec des présens. " Son retour devenoit nécessaire au salut de quelques Espagnols : ils se trouvoient entourés par une centaine d'Indiens armés, qui, croyant qu'cn,
dans la Mer du Sud. 229 avoit fait leur Roi prisonnier , alloîent faire un mauvais parti ayx Espagnols restés fur le rivage ; mais voyant revenir leur Lires, ils s'avancerent pour Je recevoir. Sa Majesté fauta lestement à terre, & embrassa ses amis avec des larmes de joie. II les informa de 3'accueil , des caresses que lui avoir faits le Chef de ces étrangers, & les assura qu'ils n'ayoient que des intentions pacifiques. " Alors les indiens & les Espagnols se réunirent, & marchèrent ensemble vers l'endroit du rivage où étoient les pirogues. Les Indiens qui étoient d'une île voisine se rembarquèrent, firent entendre aux Espagnols qu'ils trouveraient de grandes terres à l'Quest ; & avant de se séparer, Sa Majesté bronzée donna généreusement à Pedro sa couronne de plurqes noires, ne.pouvant rien lui offrir déplus précieux. " La chaloupe de retour à bord , on tint la haute mer toute la nuit. -l*e
-- 2zo Voyages 1606. j our suivant, l2 Février, on prolongea la côte jusqu'au Nord-Ouest, où la hauteur méridienne observée donna dix sept dégrés quarante minutes de latitude australe {a), v On fit voile jusqu'au iqt Février,, que l'on eut connoissance d'une autre terre dans le Nord-Est. On vint ì'at- taquer; mais comme on s'en trouvoic beaucoup fous le vent, il ne fut pas possible de saborder {b). " On remit le cap en route, & le jour suivant on eut la vue d'une autre île encore au Nord-Est; mais un. vent frais qui souffîoit de ce rumb ne permit point d'y tenter une descente (c). On courut à l'Ouest jusqu'au 215 & bientôt la terre se montra de savant. On s'en approcha jusqu'au coucher du soleil : on passa la nuit à la cape. Dès que le jour parut, on en- (<r) Quiros donna à cette île le nom de Sagittaire,. ( b ) Elle fut nommée la Fugitive. (c) Elle reçut le nomd'Iíie du Pelerin,
dans la Mer du Sud. s;r voya la Corvette prendre les fondes 6c 1606. reconnoître un port. Elle en trouva un ; mais il étoit si mauvais, fi peu à l'abri des vents, 6c le fond où l'on pouvoit mouiller étoit fi voisin du rivage, qu'on ne crut pas devoir s'ex- poser à s'y mettre à l'ancre. " On mit les bateaux dehors. Cinquante hommes eurent ordre de s'y embarquer pour descendre à terre 6c y chercher de l'eau, dont on avoit le plus grand besoin. La côte étoit íi poissonneuse , 6c i'île tellement peuplée d'oifeaux , qu'il étoit facile de prendre les uns ôc les autres avec la main. L'île n'offre pas une feule source d'eau fraîche, mais des cocotiers en abondance. Elle parut n avoir d'autres ha- bîtans que des oiseaux. II fallut se résoudre à l'abandonner sans pouvoir y faire de l'eau. On observa à terre la hauteur du soleil, 6c l'on se trouva presque par les dix dégrés trente mi- putes de latitude Sud. ' "■
iO O S. . 2Z 2 V O V à Q L S -- Cettelie, nommas Saint Bernard, court Nord ôc Sud , Ôt n'a pas plus de dix lieues de circuit. Elle est si rase qu'eîle ne s'éleve pas sensiblement au- deísus de la surface de Ja mer. Un grand îac d'eau salée en occupe le centre, ainsi que dans plusieurs autres îles qu'on ávoit déja reconnues. " On courut toute ia nuit vent arriére, joli frais, mais avec très-peude voiles. La vue de plusieurs compagnies d'oiseaux Faisoit craindre le voisinage des terres. On continua ainsi de faire route jusqu'au 2 Mars, qu'à la tìaiffance du jour on découvrit la terré à l'Ouest. " Dès que l'horifon fut éclairé, oh fít voile pour s'en approcher & ranger la côte septentrionale, se faisant précéder par la Corvette. L'équipage considéroit cette terre avec uhe joie singulière. Des colonnes de fumées qui s'éfevoient dê disiférens endroit* de
dans la-Mer d u Sud. 2ZZ ___ i'île ne permettoient pas de douter 1606. qu'elle ne fût habitée. " La Corvette, qui serroit le rivage de très-près, découvrit une bourgade dont les maisons étoient bâties à sombre des cocotiers. II en sortit une centaine d'Indiens qui accoururent fur la plage. C'étoit de beaux hommes , d'une taille élevée, & les plus blancs qu'o h eût encore vus dans le trajet ; mais ils se montrèrent peu traitables. Ils ont un grand nombre de petites pirogues. Elles font faites d'un seul tronc d'arbre , & ne contiennent que trois ou quatre hommes. Les Indiens íancerent leurs barques légères à la mer & ramerent fur les vaisseaux. Tous étoient armés de lances, qu'ils agit- toient d'un air qui montroit assez que leurs dispositions n'étoient point pacifiques. " On leur jetta des vaisseaux quelques pièces d'étoffe , en les invitant par des signes d'amitié à monter à 1
_2J4- Voyages 6q6. bord. lis prirent ce qu'o n leur avoíe jetté & s'éioignerenr. Dans ce moment arriva une petite pirogue très- étroite : elle étoit montée par un Indien très-insolent, à en juger par ses cris , ses gestes menaçons. II portoit un bonnet & une espèce de corset de couleur écarlate. II s'approcha de la galerie de la Capitane, où quelques gens de ì'équipage admiroient fa hardiesse. Incapable de crainte, il saisit sa lance à deux mains, & l'ayant jet- * tée de toute fa force contre les Espagnols , il se retira précipitamment. Cette action téméraire auroit été punie, si dans ce moment on n'eût pas été fans armes. Les menaces ne l'em- pêcherent pas de revenir avec la même intention. " Le Capitainequi étoit fur un des cotés du vaisseau , s'efforçoit de gagner la bienveillence des Indiens par des présens & toutes les marques possibles d'amitié, en les invitant de mon*
dans la Mer du Sud. 2Zf ter à bord; mais informé de ce qui se passoit, il vint sur le gaillard d'arrière : l'intrépide Indien, bétonna : un coup de mousquet tiré en l'air ne put l'intimider ; il n'en parut que plus arrogant : il s'approcha de très-près pour porter un coup plus sûr ; mais au moment où ii voulut lancer fa pique, un coup de fusil l'étendit roide mort. -- A l'instant on mit les bateaux dehors , & l'on envoya soixante hommes pour dégager la Corvette , que les Indiens environnoient. Ils essayeront d'abord de la couler à fond ; & ne pouvant y réussir, ils attachèrent à son avant une corde que d'autres Indiens tiroient du rivage : mais la moufqueterie des bateaux qui arri- Voient les fit renoncer à leur entreprise. Ils sautèrent dans la mer, 6î regagnèrent le rivage dans le plus grand désordre. -- Les bateaux ne voyant point d'en- droit propre au débarquement , & k
__2Z<5 Voyages íóoí. n'ayant d'ailleurs point d'ordre pour aller à terre, revinrent aux vaisseaux, & la Corvette leva l'ancre pour s'en rapprocher. " Les ordres surent donnés pour tenter une descente le lendemain. On ne se proposoit que de faire de seau & du bois, provision dont on avoit le plus grand besoin; on devoit ensuite faire voile pour découvrir le continent, dé)a annoncé par les derniers Indiens Ôt ce grand nombre d'îles basses & presque noyées qui sembloient en supposer le voisinage. -" Le jour suivant, les bateaux furent envoyés avec la Corvette pour faire la descente. Une bature , fur laquelle la mer brisoit avec violence, fut le seul endroit qu'on trouva abordable. Les bateaux remorquèrent la Corvette fur ces baffes. Lopez de Sojo , Enseigne, s'embarqua dans une joie , chercha un lieu où la Corvette pût se mettre à sancre : layant trouvé, il en
dans la Mer du Sud. 2Z7__ fît part à Louis Vaez de Torrès, Ca- 1606, pîtaine de l'Amirante , qui y vint mouiller. Comme il s'approchoit du rivage dans son propre canot, suivi des autres bateaux, environ cent cinquante Indiens armés accoururent pour leur disputer la descente : la mousqueterie des bateaux suspendit leur marche, & les fit fuir avec plus de précipitation qu'ils n'étoient venus. Néanmoins les Espagnols ne débarquèrent quavec beaucoup de danger, au milieu des lames, que le vent frais rendoit encore plus terribles. " La troupe descendue à terre, mat-' cha en ordre de bataille vers un village. On y trouva dix ou douze vieillards : plusieurs tenoient à la main des morceaux de bois résineux allumés ; c'est parmi ce peuple le symbole de la paix. Les autres avoient pris la fuite avec leurs femmes & leurs en- fans 3 & s'étoient retirés près d'un vaste Pij
.. 23 § Voyages ,JÓ oS. marais salé , que la mer inonde dans îe flot. " En cet endroit un Indien fit une action vraiment héroïque. A la vue des Espagnols, il chargea fur ses épaules un autre Indien blessé, & se hâta de fuir avec ce fardeau. Le danger auquel il s'exposoit pour sauver son parent ou son ami, est un exemple de courage qui fut admiré des Espagnols. " Entre les vieillards, qui, tout trem- blanSj s'étoient prosternés aux pieds des Espagnols avec des flambeaux ôc des rameaux verds, il y en avoit un remarquable par le port, la taille Ôc ce caractère de respect que sage imprime sur une belle figure. On lui fit signe de conduire la troupe où il y avoit de l'eau , en lui présentant une piéce de tafetas, qu'il accepta avec joie. " Le vieillard se mit en marche ; Louis Vaez de Torrès avec quinze
D A N S* L A MëR DU S U D. 2Z9__ hommes le suivirent, & le reste de la 1 troupe demeura dans le village. On arriva bientôt à un large ruisseau ;. mais l'eau en droit saumâtre. Pvien n'é- toit plus désespérant pour les Espagnols , qui meuroient de soif. Dans ce même lieu arriva un Indien* avec une coquille de noix de coco pleine d'eau fraiche : on lui demanda où il savoir prise: il fit entendre que c'étoit au-delà du marais salé. Torrès envoya sept Soldats avec cet Insulaire pour reconnoître la source^ " Les Indiens, qui étoient retirés de ce côté , voyant venir les Espagnols , s'avancerent au-devant d'eux en leur faisant des signes d'araitié : les femmes surtout les combloient de caresses. Ces Indiennes étoient d'unL rare beauté ; mais ce qui fîxoit particulièrement l'attention des Espagnols * c'étoit de leur voir un teint de lys ô£ de roses , fous un climat brûlant. Toutes étoient vêtues d'une legëre-; Pii t
_240 Voyages 1606 . draperie composée de deux pièces; l'une leur ceint les reins & tombe en . forme de jupe, l'autre les couvre des épaules à la ceinture. -" Les Espagnols arrivèrent avec leur guide à la source d'eau douce : le filet en étoit fi petit , qu'il étoit impoííi- 'ble qu'elle pût suffire au besoin de l'Escadre. Ils se hâtèrent de rejoindre Louis Vaez de Torrès, qui, informé de l'état des choses, dépêcha un Soldat vers la troupe restée fur le rivage , avec ordre de faire partir à l'instant un bateau pour en porter les nouvelles au Général. -- Ce Soldat partit fans autres armes que son épée. En chemin il fut attaqué par dix ou douze Indiens qui fondirent fur lui avec différentes armes. L'un d'eux s'avança avec une courte lance, dont il cherchoit à le percer. Juan Geronimo, c'étoit le nom du Soldat, fans se laisser intimider, mit I'é- pée à la main, résolut de vendre che-
dans la Mer du Sud: 241__ rement sa vie. Assailli de tous les côtés 1 606, parles Indiens quiarrivoienten foule, il lui étoit impossible d'en attaquer aucun en particulier. II avoit déia reçu plusieurs blessures, &, malgré fa bravoure , il auroit fallu succomber sous le nombre, si les Espagnols , attirés par ses cris,, ne fussent accourus à tems pour Je dégager. " On fit feu fur les Indiens, dont cinq mordirent la poussière, plusieurs autres furent blessés, & le reste prit la fuite. Un Indien, qui périt en cette occasion, sic des prodiges de valeur..' Nud & n'ayant pour armes qu'un bâton , il se défendit long-tems contre vingt Espagnols qui l'attaquoient à coups de sabres. II manioit son bâton avec tant d'adresse & de force, qu aucun Soldat n'osoit rapprocher : iî portoit des coups terribles, & il blessa plusieurs Espagnols malgré leurs boucliers. Épuisé de fatigues, accablé pat le nombre, percé de coups , il faisait Piv
_2Hr Voyages 1606. encore trembler ses adversaires: en^ flamé de rage, il ne cessa de se défendre qu'en tombant roide mort, laissant les Espagnols dans ^admiration de son courage & dans le regret d'a- voir ôté la vie à un homme qui avoit si bien su la défendre. " Les Espagnols, réunis en corps," s'avancerent vers la premiere retraite des Indiens pour tâcher d'en tirer des rafraichissemens ; mais leur attente fut trompée : tous avoient pris la fuite. On apperçut un vieillard qui s'éloi- gnoit avec fa femme : on se mit à leur poursuite. L'homme voyant qu il lui étoit impossible d'échapper, fit cacher sa femme dans un bois voisin. On l'atteignit , & on l'emmena dans l'espé- rance de tirer de lui quelques éclaircisse- mens fur la contrée ; mais son grand âge le rendoit peu propre à donner les lumières qu'on pouvoit delirer. On étoit fur le point de le laisser aller, quand la vieille arriva s : elle fit entendre
dans la Mer du Sud. 245_ qu'elle étoit résolue, plutôt que de 1606. vivre seule , de mourir avec son mari. Ce trait de générosité jetta les Espagnols dans une surprise mêlée d'admi- ration. Ils remirent ces époux en liberté, ôt retournèrent aux bateaux. " La mer se développent sur le rivage avec une violence qui rendort le rembarquement plus périlleux encore que ne l'avoir été la descente. Le canot de l'Amiral chavira, ôt ceux qui étoient dedans se jetterent à la nage : ce ne fut qu'avec d'extrêmes difficultés qu'on parvint à le retourner. On se vit dans la nécessité de laisser fur îe rivage les fruits , les nattes ôt les autres pièces d'étosse qu'on avoir pris dans les maisons : tout ce qu'on put faire ce fut de sauver les armes y ôt l'on retourna aux vaisseaux fans avoir retiré aucun avantage de cette expédition.' " Le défaut de mouillage ôt d'eau fraîche fit prendre la résolution de ne
-244 Voyages 1626. pas s'arrêter plus long-tems à cette île, que la beauté de ses habitans fit nommer fille de la Belle Nation. Elle s'étend Nord & Sud ; son circuit est d'environ six lieues. " L'Efcadre, en quittant cette île, fit voile pour Sainte Croix, que Qui- ros savoir être fertile & abondante en provisions de toute espèce : les habitans avoient fait un favorable accueil aux Espagnols, & malgré quelques désordres survenus , la paix s'étoit rétablie. Comme file de la Belle Nation se trouvoit sur la même latitude, on mit le cap à l'Ouest pour ne pas la manquer. *>*JLe 22 Mars, jour du Jeudi Saints il y eut pendant la nuit une grande éclipse de lune. On continua de courir dans la même direction jusqu'au 7 Avril, laissant des terres au Nord & au Sud, c'est dumoins ce que dévoient faire croire les nombreuses compagnies d'oiseaux & la grande quantité
dans la Mer du Sud. 24s __ de pierres ponces qu'on observoit 1606 . chaque jour. Dans la nuit du 7 on découvrit , du haut des mâts de la Capi- tane, une terre haute ôt noire qu on crut être un volcan. -" On s'approcha de la terre jusqu à î'entrée de la nuit, que l'on passa en panne , pour éviter les écueils. Dès que le jour parut, on porta fur la terre : on en étoit à deux lieues lorsqu'o n se trouva sur un banc , ou il n'y avoir que douze ou quinze brasses de fond : on fut près de deux heures pour le passer, & bientôt la fonde ne donna plus de fond. On étoit près de !a terre ; mais la nuit fe fermoir ; & l'on fit divers bords jufqu'au lendemain 7 Avril. L'horifon étant éclairé, Louis Vaez de Torrès monta à bord de la Corvette , &, suivi de deux bateaux armés, il prolongea la côte du Sud-Ouest, passant à travers plusieurs petites îles qui formoient un canal, & qui de loin fe montroient fous Tap-
_246 Voyages j606. parence d'une seule île,. 11 découvrit plusieurs maifòns entre les arbres, & quelques autres le long du rivage. " On trouva un très-bon mouillage : ïa petite flotte vint s'y mettre à ì'an- cre près des petites îles qui font séparées de la grande à sEst. Elle y étoit fur vingt-cinq braises d'eau. Les bateaux allerent à terre ; ils y trou" verent des ruisseaux d'eau-douce, des plantations de bananiers, de cocotiers, de palmistes, de cannes à sucre Ôc de plusieurs bonnes racines : ils íe hâterena de retourner aux vaisseaux pour y porter ces agréables nouvelles. Le lendemain les bateaux ayant soixante hommes à bord , partirent fous la protection de la Corvette, pour faire une descente. A quelque distance des vaisseaux on découvrit un îlot^ placé en dedans des récifs : il ne s'éle- voit pas à plus de six pieds au-dessus de la surface de la mer, & paroissoit avoir été élevé à cette hauteur à bras.
dans la Mer d u Sud. 247__ d'hommes : fur fa platte-forme on i6o§". voyoit près de soixante maisons, couvertes de feuilles de latanier, & garnies de nattes dans l'intérieur. Cet îlot est un fort, où ces Indiens fe retirent lorfqu'ils font attaqués par leurs voisins, avec lesquels ils font souvent en guerre. Ils ont de grandes pirogues,' qui leur fervent à faire des descentes chez les Nations voisines. " Les bateaux arrivés près de la lame, passerent à travers & Rapprochèrent du fort. La vue de quelques pirogues qui ramoient du côté opposé de l'îlot les obligea de se tenir sur la défensive. Les Indiens, qui n'a- Voient que des intentions pacifiques, s'avancerent en faisant des signes de paix ; & montrant le ,fort, ils invitèrent les Espagnols à les y suivre. " Les Espagnols craignant que, si ces robustes Indiens entroient en grand nombre dans les bateaux, ils.ne les coulassent à fond, leur firent signe de
248 Voyages 1606. s éloigner. Les Indiens se retirèrent, les uns vers le fort, les autres vers les îles. Les Espagnols débarquèrent fur le fort, où arriva d'abord le bateau de la Capitane, qui fut bientôt suivi de celui de PAmirante. " Les Espagnols descendus au nombre de cinquante , marchèrent en corps & entrerent dans le bourg avec précaution, pour ne pas tomber dans quelque embuscade. Ils n'apperçurent pas un seul homme : au moment de la descente, les Indiens avoient quitté le fort fans être apperqus. On retourna au rivage, on fit des signes de paix aux Indiens, qui paroiffoient n'attendre que cette invitation pour se rendre au fort. Ils y arrivèrent d'un air de gaieté. Leur chef, armé d'un arc & d'un carquois, présenta une branche de palmier à Louis Vaez de Tor- rès , qu'il embrassa affectueusement. Les Espagnols étoient d'autant plus charmés de trouver dans ces Insulai-
dans la Mer du Sud. 249. res des dispositions favorables , que l'île offroit des sources d'eau fraîche, du bois, & d'autres provisions qui les mettoient en état de poursuivre la re-7 cherche d'un continent. " Dans ce même tems on vit arriver deux vieillards. En débarquant ils laissèrent leurs armes dans leur pirogue > & se tenant par la main, ils vinrent saluer les Espagnols, d'un air qui annonçoit le plaisir qu'ils avoient de les voir. On comprit par leurs signes que l'un des deux étoit le pere du Chef f dont le nom étoit Taliquen. " Les Insulaires voyoient avec curiosité les armes & les vêtemens des Espagnols , qui à leur tour admiroient le port, la force & Tagilité de ces Indiens. Tous demeuroient paisibles, & bientôt le Chef les dispersa, ne conservant avec lui que son sils ôt deux Insulaires pour la garde du fort. " Les Espagnols se voyant en sûreté , songèrent à se reposer des cruel- 1606.
_ 2 £ o Voyages 6o6.' les fatigues qu'ils avoient essuyées*, On posa deux corps-de-garde , l'un fur le rivage, l'autre fur une place dans le milieu du fort. Le reste de la troupe mit bas les armes & fe répandit dans le bois pour y cueillir des fruits. Les Indiens porterent dans leurs pirogues le bois & î'eau dont la flotte avoit besoin" " On dressa un autel dans une maison du fort ; la Messe fut célébrée, & tous les gens de l'équipage communièrent. " La flotte ayant fait fa p roviflon d'eau , de bois & d'une bonne quantité de fruits, fe disposa à remettre en mer. Le septième jour il ne restoit déja plus rien à faire dans File. On arrêta quatre Insulaires, qu'on fe pro- pofoit de faire servir d'interprêtes dans les îles qu'on devoit encore recon- noître. Le Chef en étant informé, fe rendit avec son fils à bord de la Ca- pitane, pour fe plaindre de cette via* lence.
dans la Mer du Sud. 251 lence, N'ayant rien pu obtenir, il s'en \6o6" retournoit fort triste. Dans ce moment arrivoit le bateau où étoient ces quatre Indiens. A la vue de leur Chef ils fondirent en larmes. Ce Chef résolut à l'instant de tout risquer pour les arracher des mains des Espagnols. II donna à ses pirogues le lignai de Fat- taque. II s'avançoit le premier d'un air d'intrépidité ; mais au bruit d'un coup de canon, tiré à poudre , du bord de la Capitane , il fe désista de cette entreprise ; & témoignant par un geste à ces quatre Indiens qu'il n'étoit pas en son pouvoir de leur rendre la liberté, il les quitta avec douleur & les yeux humides de larmes. -" Les Espagnols appareillèrent ; mais les vents étant contraires, ils eurent beaucoup de peine à s'élever de la côte. Dans la nuit on fit quatre lieues. Le lendemain un des Insulaires fauta par-destùs bord; ce qui obligea de garder à vue celui qui restoit dans la Q
_252 Voyages 1606 , Capitane : les deux autres étoíent à bord de PAmirante. " On courut ainsi à POuest jusqu* au 21 d'Avril, que vers le soir on eut connoissance de la terre dans le Sud- Est. Aussitôt on sit voile pourPacos- ter ; la nuit qui arrivoit obligea de mettre en travers jusqu'au point du jour , qu'on s'approcha de la terre. On prolongea la bande du Nord. Quelques Indiens se montrèrent sur la plage , qui étoit sablonneuse. L'île étoit plantée d'un grand nombre d'ar* bres fruitiers ; mais comme elle n'of- froit aucune rade ouïes vaisseaux pussent mouiller à l'abri des vents , on ne crut pas devoir s'y arrêter. Elle îeçoit des Naturels le nom de Tuco- pia. Elle est par douze dégrés de latitude Sud. " De cette île on sit voile au Sud. On s'en étoit à peine éloigné d'une lieue , que P Indie n qui restoit fur la Capitane trouva l'occasion de sauter
DANS LA MER DU S U D. 2§Z _ dans la mer : comme on étoit ait vent 16 o 6 . de Tîle, il ne douta pas qu'il ne parvint bientôt à gagner le rivage. On en donna avis à FAmirante , pour veiller fur ceux qu'elle avoir à bord ; mais la plus vigilante attention n'empêchapas que Fun des deux ne saisit encore le moment de se jetter à la nage. Un seul resta; esclave à laumago, il se trouvoit mieux avec les Espagnols.- " Louis Vaez de Torrès , curieux de s'entretenir avec les habitans de cette île avant de s'en éloigner, se mit dans son canot, & vint, la sonde à la main , ranger le rivage. Les Indiens lui firent présent d'une piéce d'é- toffe de leur fabrique & de quelques fruits : ils lui firent entendre qu'il trou- veroit une vaste contrée, où les Naturels étoient plus blancs que ceux qu'il avoir déja vus fur fa route. " La nouvelle de cette terre qu'on étoit fur le point de découvrir causa à tout l'équipage une joie très-vive.
2(4. Voyages 1606 . On fie voile au Sud ; Sc quoique íes vents fussent tantôt contraires , tantôt variables , on continua de courir dans cette direction jufqu'au 2; d'Avril, que les premiers rayons du jour montrèrent de l'avant une terre d'une grande élévation. Cette terre reçut le nom de Notre-Dame de la Lumière. Elle se trouva par quatorze dégrés trente minutes de latitude australe. Preíqu'en même tems on vit une autre terre à TOuest ; une plus grande au Sud ; Sc au Sud-Est une plus grande encore. La côte de cette derniere paroissoit indéterminée , Sc étoit couverte de montagnes dont la cime se perdoic dans les nues. En portant fur celle qu o n avoit d'abord apperçue à l'Ouest, on eut la vue d une terre plus haute Sc plus grande par-dessus cette première ■: on s'en approcha fur les quatre heures. La Corvette, quimarchoit en avant , rangea le rivage de très- près. Les Indiens fe montrèrent fur
bans la Mer duSud. 255__ la plage, & invitèrent les Espagnols 1606 . à descendre, en leur montrant les cocotiers, les bananiers & d'autres arbres qui formoient différens bosquets, entre lesquels on voyoit des terres cultivées & couvertes de plantes utiles, qu'arrosoient les eaux des ruisseaux qui se précipitent dans la mer. " Ce même soir on délibéra à laquelle de ces terres on s'arrêteroit, & l'on se décida pour celle qui étoit à l'Ouest de Notre-Dame de la Lumière-. Dès que le jour parut , on s'avança pour ranger fa côte méridionale; ôc avant d'y arriver une autre terre plus grande & plus élevée se montra dans le Sud-Est. " Comme on s'approchoît de celle qu'on avoit d'abord résolu d'aborder, des colonnes de fumée, qui s'élevoient de divers endroits, annoncèrent ses habitons. Quelques pirogues se détachèrent du rivage , ramerent fur les. vaisseaux , & firent signe aux Espa-
__2x6 Voyages 1606. gnols de mouiller fur leur côte. D'a- près ces apparences de paix, le Commandant fit partir dans le canot de la Capitane vingt hommes aux ordres d'un Officier, pour prendre les sondes ôt reconnoître un port où l'Esca- dre pût mouiller en sûreté. Le bateau toucha bientôt au rivage, ôt arriva à l'embouchure d'une belle riviere, qui avoir sa source dans les montagnes voisines. On vit fur la plage des cochons & une foule d'Indiens, les uns mulâtres , les autres noirs, & plusieurs non moins blancs que des Européens. On en conclut naturellement que cette île devoir être d'une considérable étendue, ou voisine d'un continent. " Les Indiens, qui bordoient Je rivage , faisoient signe aux Espagnols de descendre à terre. On vit avec surprise un de ces Insulaires se jetter dans la mer , nager vers les bateaux & y entrer fans marquer aucune crainte.
dans la Mer du Sud. 257_ Í1 étoit grand, robuste & vigoureux: 1606 ses gestes firent appréhender quil n'eût de mauvais desseins : on s'en saisit, & on le fit prisonnier. II portoit des bracelets de dents de Sanglier. On soupçonna qu'il étoit un des Chefs de la contrée; ce qui fut confirmé. " Dans ce même tems plusieurs pirogues entouroient la Corvette, qui étoit près du rivage. Un Indien monta à bord à la persuasion des Espagnols. Us se proposoient de le conduire à îa Capitane. Le Commandant souhai- toit de voir quelques uns de ces Insulaires. II espéroit que par des caresses ôt des présens il se concilieroit leur bienveillance , & que ces nouveaux amis porteroient leur Nation à lier un commerce avec les Espagnols. Rien n'étoit plus nécessaire à leur projet. " Aussitôt que l'Indìen fut à bord de la Corvette, on le mit à la chaîne de peur qu'il ne sautât par-dessus bord * 4 & Ton se hâta d'arriver à la Capitane 9 ' Qiv
__ 258 Voyages >606. qui ^toit à trois lieues du rivage. L'In- dieu se voyant prisonnier, devint furieux. II rompit sa chaîne , s'élança dans la mer, & nagea vers la côte. La nuit ne permettoit pas qu'on se^ mît à sa poursuite, & favorisa son évasion. La Corvette arriva aux vaisseaux & rendit compte de l'événement. " L'instant d'après le bateau amena rindien qu'il avoit fait prisonnier. Le Commandant le reçut avec bonté, donna ordre de le bien traiter, de lui faire présent d'habits & de le reconduire à terre. On prolongea le rivage à petites voiles, n'ayant que très-peu de vent. Vers les dix heures du soir, l'Officier de quart entendit une voix dans la mer : on y courut; c'étoit rindien qui avoit rompu ses fers : accablé de lassitude, hors d'état de gagner le rivage, il crioit au secours , aimant mieux tomber entre les mains des Espagnols que de se noyer. On le prit à bord : on lui ôta la chaîne qu'il avoit
dans la Mer du Sud. 259_ encore au pied: pour le rassurer da- 1606 . vantage, on le conduisit à son compagnon: on leur servit à souper, & ils passerent la nuit ensemble. " Le lendemain , on leur fit les cheveux Le la barbe, on leur mit à chacun un habit de taffetas couleur de rose ; on leur en donna plusieurs pièces. Le Capitaine les embrassa affectueusement , & les renvoya à terre dans la chaloupe. " Le Chef ou Cacique , pénétré de reeonnoiffance , fit mettre dans la chaloupe , des cochons, des régimes de bananes, des figues , des patates, des iniams & de tous les autres fruits qui croissent fur cette terre. " La chaloupe côtoyant le rivage, passa à la vue dé plusieurs villages dont les habitans étoient d'une couleur bien plus bronzée que les autres. C'étoit des hommes méchans ; car après avoir fait aux Espagnols des signes d'amitié, ils firent voler fur eux t
-2<5o Voyages 1606 . une nuée de fléchés, dont un Matelot fut legerement blefíé au visage. On répondit à cet acte d'hostilité par une fusillade, qui les fit repentir de leur témérité. " La nuit étant déja fort avancée" la chaloupe regagna les vaisseaux ôc rendit compte de ce qui s'étoit passé. Comme on desiroit reconnoître les grandes terres qui paroissoient au Sud- Ouest, on mit le cap dessus ; & l'on y arriva le 30 Avril. Dans f après midi, on fe trouva à l'ouvert d'une grande baie. La Corvette fut aussitôt détachée pour en prendre les sondes & y trouver un port. Elle vit un grand nombre de fumées s'élever de divers endroits de la contrée ; mais il fe fai- soit tard , & elle vint rejoindre la Capitane qui avoir tiré. un coup de canon. " Dès l'aube du jour la Corvette rentra dans la baie pour la bien reconnoître , & les vaisseaux fe tinrent à
d ans la Mer du Sud. 261 . Ventrée pour attendre son retour. Vers ies trois heures de l'après midi elle revint avec la nouvelle qu'elle avoit vu un peuple nombreux d'une haute stature ; que la baie étoit à l'abri de tous les vents ; que l'on y trouvoit depuis trente jusqu'à huit brasses d'eau, tout à portée du rivage ; que fous le vent de cette baie il y en avoit une autre qui court au Sud & au Sud- Ouest à perte de vue, & que dans l'é- loignement les terres paroissoient former plusieurs étages. Elle ajouta que quelques pirogues l'avoient abordée en lui faisant des signes d'amitié ; ôt que les Indiens , dont on croyoit avoir raison de se défier, leur avoient fait présent de belles plumes de héron. " Cette nouvelle répandit une joie générale dans l'équipage , qui crut voir le terme de ses fatigues. On porta fur la grande baie ou l'Amirante entra ie même soir; la Capitane & la Corvette y mouillèrent Je lendemain. On
_2 §2 Voyages 1606. donna à cette baie le nom de la fête du jour, Saint Jacques & Saint thi- lippe. " Les vaisseaux étant à l'ancre, on envoya la chaloupe à la recherche d'un port convenable. Elle revint bientôt annoncer qu'elle avoit trouvé ce port, où l'on pouvoit mouiller depuis quarante jusqu'à six brasses d'eau, fond de fable net, entre deux rivières. On ne différa que jusqu'au lendemain pour fe rendre dans un port fi commode. On lui donna le nom de Port de la Vraie Croix, & à la contrée,celui de Terre Australe du Saint Esprit. " Le port est formé par l'embou- chure de deux belles rivières ; l'une fut appellée le Jourdain, & l'autre Saint Sauveur. Ce port, d'un aspect: très- agréable, est à l'abri de tous les vents ; la mer y est si calme , qu'elle y est presque auííì unie qu'une glace, & que les vents les plus frais n'y ont pas assez d'action pour y rider la surface
dans la Mer du Sud. 2§z_ des eaux. D u rivage jufqu'au pied des ióo 6 , montagnes régné un terrein uni, couvert d'arbres fruitiers & de plantes , dont la verdure,par-tout interrompue par Témail des fleurs, annonce la fécondité & la richesse de la contrée: aussi la terre y produit-elle en abondance , ôc presque sans culture , les fruits les plus délicieux. " Le jour suivant, q Mai, les Espagnols firent une descente. Le Chef de la contrée, suivi d'une troupe nombreuse , vint à leur rencontre. II ne paroissoit point du tout charmé de l'arrivée de ces étrangers. II leur présenta une petite quantité de fruits, en leur faisant signe de se rembarquer" Voyant les Espagnols s'avancer , il traça une ligne fur le fable du bout de son arc, & fit entendre qu'on n'eûtpas à passer outre. " Une pareille défense étoit peu propre à intimider les Espagnols; mais Louis Vaez de Torrès n'eut pas dé-
_ 264 Voyages i6o6. passé la ligne, que les Indiens saisissant leurs arcs, firent voler une nuée de fléchés. On répondit à cette brusque réception par le feu de la moufquete- rie : plusieurs mordirent la poussière, le Chef fut du nombre des morts, & le reste prit la fuite vers les montagnes. " Durant le séjour qu'on sit dans ce port, il y eut plusieurs expéditions dans les terres, tant pour fe procurer des provisions , dont on commençoit à manquer, que pour amener les Indiens à la paix. Néanmoins les Espagnols les trouvèrent toujours dans des dispositions si peu favorables , qu'ils ne purent jamais entrer avec eux en conférence. Ils étoient toujours en embuscade dans les bois pour attaquer les Espagnols : mais ils en retiroient peu de succès ; leurs fléchés fe trouvoient interceptées par les branches des ambres , qui ne formoient aucun obstacle aux balles. >
dans tA Mer du Sud. 265 -" Les Espagnols célébrèrent plusieurs Fêtes fur le rivage, ôc prirent possession de la contrée au nom de Philippe III. " A la veille du départ, on envoya un détachement de vingt-cinq hommes , pour chercher de nouvelles provisions. Ce détachement ayant laissé une garde aux bateaux, s'avanqa dans les terres. Arrivé sur le haut d'une montagne , il découvrit de sa cime un superbe vallon , qu'il traversa, & se rendit sur une autre montagneéloignée du rivage d'environ deux lieues. Là le bruit des tambours piqua la curiosité des Espagnols : ils Rapprochèrent en silence. Ils arrivèrent à un village où les habitans passoient gaiement le tems à danser sans aucune défiance. " Les Indiens se voyant surpris, se retirerent précipitament vers les montagnes , abandonnant leurs maisons, leurs femmes &; leurs enfans; mais on 16069
_2 65 V O Y A G E 8 1 6 o 6 . eutbientôtlieudéjugerqu'ilsn'avoient fui que parce quon les avoit trouvés fans armes. Les Espagnols , maîtres du village , ne s'amuferent pas à caresser les femmes : ils entrerent dans les maisons j y prirent tout ce qui s'v trouva à leur usage, rasiemblerent quatorze cochons } fe saisirent de trois jeunes Indiens, ôt fe hâtèrent de retourner aux bateaux , dans la crainte d'être surpris à leur tour par les Indiens, dans un lieu trop éloigné pour espérer d'être secourus des vaisseaux. *> Cependant les Indiens ne tarderent pas à se montrer. Le bruit de leurs tambours fe fit entendre , que les Espagnols n'avoient pas encore traversé le vallon. Se sentant poursuivis de près^ ils doublèrent le pas jufqu'à la pente de la montagne & en gagnèrent le sommet avec toute la diligence dont ils furent capables. La nécessité de reprendre haleine les obligea de s'y
I dans la Mer du Sud. 267_ s'y arrêter. Les Indiens s 5 avancèrent *606, en pouffant leurs cris ordinaires , & firent voler leurs fìeches. Les Espagnols leur répondirent à coups de mousquets. Les Indiens , dont plusieurs furent blessés, reculèrent à cette fusillade ; mais bientôt ils revinrent à la charge: ils poursuivirent les Espagnols jusqu'au bas de la montagne : quelques uns grimpoient fur le sommet des rochers & lançoient de grosses pierres, dont un Soldat fut blessé. " Les Espagnols gagnèrent enfin le rivage. Ils exécutèrent cette retraite avec une valeur héroïque, faisant souvent feu pour retarder la marche des Indiens, qui , au bruit du canon se dispersèrent en se retirant vers les montagnes. Tout le monde étant rembarqué , on se disposa à quitter la baie Saint Jacques & Saint Philippe. " L'entrée de la baie court Nord & Sud. Elle a huit lieues de large à son embouchure. Le coté de l'Est a R
__ z 6 S Voyages j6q6. douze lieues de long , celui de i'Oueli en a quinze. " On sortit du port de la Vraie Croix; mais on fut bientôt forcé d'y rentrer. On eut tout d'un coup une grande partie de l'équipage fur les cadres , & il ne restoit presque plus personne pour la manœuvre. Cet accident fut attribué à la nature du poisson qu'o n avoit mangé. La flotte res- sembloitàune ville frappée de la peste. Néanmoins tous recouvrèrent heureusement la santé. " La flotte , en état de remettre en mer , appareilla une seconde fois du port de la Vraie Croix , & fit voile pour reconnoître les terres qui res- toient au vent ; mais au moment de sortir de la baie les vents furent fi contraires & si violens , qu'il fallut s'efforcer de rentrer dans le port. La flotte erra dans la baie pendant trois jours, & courut de très-grands rifi ques. Le troisième jour l'Amirante &
dans la Mer du Sud, 269__ la Corvette gagnèrent le port ; mais 1606, la nuit qui survint ne permit pas à la Capitane d'y faire voile. L'obscurité 8c 1 la violence des vents, qui continuoient de fraîchir , forcerent enfin Quiros de sortir de la baie pour tenir la haute mer. *> La Capitane, incapable de soutenir le vent, dériva considérablement pendant les trois premiers jours. Les vents d'Ouest , qui regnoient consta- ment depuis le mois d'Avril , ne lui permirent plus de regagner la baie. On résolut donc de courir au Nord jusques par les dix dégrés vingt minutes pour atterir à l'île Sainte Croix, qui, en cas de séparation, étoit le rendez-vous des vaisseaux. " Arrivé à la hauteur de dix dégrés- vingt minutes, on chercha l'île Sainte Croix , fans la trouver. Les vents forcés faifoient de plus en plus dériver. Llmpossibiiité de retourner en arrière , fit résoudre Quiros à faire voile R ij
270 Voyages pour le Mexique, dont il découvritlas côte le z d'Octobre de la même année 1 606 , & vint relâcher dans le port de la Nativité. " Juan Louis Arias rapporte, dans son Mémoire, quelques particularités omises dans la relation de Torque- mada. II dit: -- Quiros, après avoir découvert plusieurs petites îles & quelques autres plus grandes , arriva à Taumaco. Cette :1e a huit ou neuf lieues de circonférence ; elle est située fous le dixième dégré de latitude Sud , à la distance d'environ 1700 lieues à T Ouest de Lima , & de 80 lieues à l'Est de Sainte Croix. Le Cacique ou Chef de Taumaco assura Quiros que s'il vouloir trouver un grand continent, il falloit faire voile au Sud, plutôt qu'à l'Ouest , & qu'il y rencontre- roit des terres riches, fertiles, peuplées , & qui continuoient de détendre vers îe Sud. •> L'avis du Cacique engagea Qui-
dans la Mer du Sud. 27k ros à renoncer au projet de faire un établissement à Sainte Croix. II fit voile au Sud quelques dégrés à l'Oueíl. II reconnut fur fa route plusieurs îles , très-peuplées , & plus considérables les unes que les autres. Parvenu par les quinze dégrés vingt minutes de hauteur de pôle, il découvrit la terre de la baie de Saint Philippe & de Saint Jacques. Cette terre , du côté qu'elle fut apperçue , s'étend de l'Est à l'Ouest dans un espace de plus de cent lieues. " Cette contrée, qui reçut le nom de Terre Australe du Saint Esprit , est de la plus grande fécondité : la population y est très-nombreufe : ses ha- bitans, de couleur bronzée, paroissent civilisés. Sous le plus beau climat de Puni vers, ils jouissent de tous les trésors de la nature. " Quiros, laissant FA mirante & la Corvette dans la baie Saint Jacques & Saint Philippe, fit voile pour R iij
2?2 Voyages Mexique , d'où il s'embarqua pour l'Espagne. II se rendit à Madrid, sollicita l'envoi d'une seconde flotte, pour rétablissement d'une Colonie sur cette Terre Australe. II fut renvoyé au Perou, & mourut à Panama.
dans la Mer du' Sud. -273 EXTRAIT D'UN MÉMOIRE PRÉSENTÉ A PHILIPPE III. ROI D' E S P A'G N E. Imprimé à Sevìlle, & inféré dam PurchajT , tom. 4,p. 1427. L e Capitaine Pedro Fernandez de Quiros. - J'ai informé V otre Majesté , que les terres inconnues dans l'émis- phère australe formoient au moins la quatrième"partie du globe; que j'y ai déja découvert vingt-trois îles, savoir , ^Incarnation, S. dean Baptiste , Saint Elme , les Quatre Couronnes, Saine Michel Archange , la Conversion de S. Paul, la Dizaine , la Sagittaire, la Fugitive , la Pelerine , Notre-Dame de Bon-SecoursMonterey, Tucopia* Saint Marc, le Verger , les Larmes de Saint Pierre , le Portail de Belem, le Pilier de Sarragosse , Saint Remond ôt Pile. de la Vierge Marie ; ôc quàtrèsr R w
Z74 Voyages peu de distance de cette dernière île J j'ai reconnu trois parties d'une terre, à laquelle j'ai donné le nom de Terre Australe du Saint Esprit. J'ai trouvé sur cette terre la Baie S. 1 Jacques* ôt S. Philippe , ôc le port de la Vraie Croix, où la flotte a resté trente-six jours. Deux grandes rivières, qui forment ce port à leur embouchure, annoncent une vaste contrée, J'ai fait aussi d'autres découvertes dans ces parages. J'ai relâché dans une île appellée Taumaco', distante, suivant notre estime, d'environ douze cent cinquante lieues du Mexique. Le Roi de cette île , bel homme, & d'un extérieur imposant, nous fournit divers rafraichissemens, & voulut que les Insulaires nous aidassent à faire de Peau ôc du bois dont nous avions un pressant besoin. Ce Prince, dont le nom est Tamay } vint sur mon bord : je lui fls l'accueil le plus flatteur : je m'efforçai d'en tir
I dans la Mer du Sud. 275 rer tous les éclairciffemens qu'il pouvoir me donner. Je lui montrai nos vaisseaux, & lui demandai si jamais il en avoir vu de semblables: il répondit négativement. Je le priai de me dire s'il avoir connoissance d'autres terres éloignées ou voisines : dès qu'il m'eut compris il nomma plus de soixante îles, Lc une contrée qu'il appella Manicolo. J'en dressai une carte fous ses yeux. 11 dé- signoit lui-même les petites Ôc les grandes îles, par des cercles plus ou moins grands : quant à la grande terre, il étendit les deux bras, fans les rejoindre , pour faire comprendre qu'elle s'étendoit fans sin. II indiquoit les distances de ces différentes îles par le nombre des nuits qu'il falloir passer avant de s'y rendre. Il employoit diffère ns signes pour nous faire connoî- tre si ces peuples étoient blancs, noirs, mulâtres, amis, ennemis; s'ils étoient Antropophages, il mordoit son bras,
276 Voyages & témoignoit de l'horreur pour ces barbares. Fatigué enfin de cette longue conversation par signes, il demanda à retourner à terre. Je lui fis quelques présens qu'il accepta avec reconnois- sance ; & il nous quitta avec toutes les marques d'une sincère affection. Le lendemain j'allai à terre faire une visite au Chef, & pour mieux m'affurer de tout ce qu'il m'avoìt dit, j'invitai plusieurs Indiens à me suivre à bord : je leur fis les mêmes questions, & tous me confirmèrent Inexistence & la situation respective des mêmes terres. En partant de File de Taumaco l j'enlevai quatre Indiens pour me servir d'interprètes dans les découvertes que je me proposois de faire. Trois se sauvèrent à la nage 5 le quatrième resta volontairement. Cet Indien, au- quel nous donnâmes le nom de Pedro, interrogé fur son pays & les différentes îles dont il avoit comtois-
dans la Mer du Sud. 277 sance, fit à Mexico , en présence du Marquis de Montes Claros, les déclarations qu'o n va voir, fans qu'on pût Jamais le faire varier dans ses réponses. Suivant son rapport, Chicayana est sa patrie: cette île, plus grande que Taumaco, en est éloignée de quatre journées de navigation pour une pirogue du pays. Les terres de Chicayana font basses,. mais fertiles & abondantes en fruits. Parmi les habi- tans, généralement bronzés & à longs cheveux lisses, on en voit de blancs 3 cheveux roux très longs, & de mulâtres dont les cheveux ne font ni lisses ni frisés, mais forment un peu le crochet. Tous font dans l'usage de fe peindre le corps de différens traits ineffaçables. Le long des côtes on trouve des huîtres perlieres de diverse grandeur, L huître est délicieuse ; elle renferme de très-belles perles, & ses coquilles 1
278 Voyages servent à différens usages. On pourroît établir fur cette île une très-riche pêcherie de perles. A deux journées de Chicayana & à trois de Taumaco, est une autre île plus grande que les deux premieres. Elle reçoit le nom de Guaytopo. Ses habîtans ne font guères plus bafannés que les Espagnols. En général leurs cheveux font noirs , mais quelques uns les ont roux. Ces trois îles font alliées, & parlent la même langue. De Tucopia on peut fe rendre en cinq jours de navigation à Manicolo, terre d'une immense étendue & très- peuplée. Pedro assuroit y avoir été avec plusieurs autres Indiens , & que pour s'y rendre de Tucopia, il falloit laisser le soleil levant à main gauche. II ne parloit qu'avec admiration de l'étendue, de la population & de la fertilité de cette contrée. Ils étoient entrés dans une bonne baie , formée par l'embouchure de quatre belles ri-
dans la Mer du Sud. 279 vîeres : ils avoient ensuite prolongé la côte occidentale plus loin qu'il n'y a de Mexico à Acapulco , fans en voir la fin. Non loin de Chicayana est une autre île bien peuplée, dont le nom est Mecaraylay. De Taumaco, on peut en trois jours, ou même en deux fì le vent est favorable, fe rendre à Fonofono. Elle est divisée en deux petites îles rases : il y a une bonne rade. A très-peu de distance on trouve deux autres îles, Pilen & Nupan. Pedro avoit visité ces différentes îles, mais il parloit aussi d'un grand nombre d'autres qu'il n avoit point vues, & particulièrement d'une grande contrée, à laquelle il donnoit le nom de Pouro. Voilà ce que cet Indien a confirmé à tous ceux qui ont voulu interroger. Jamais il ne s'est démenti fur fes assertions; & son air de franchise ne I
28O Voyages permettoit point de révoquer en doute la vérité de son récit. D'après cet exposé , ii paroît qu'il y a deux continens séparés de .l'ancien monde : le premier est l'Amérique , découverte par Christophe Colomb ; l'autre est celui où j'ai atteri, & que j'ai nommé Terre Australe du Saint Esprit. C'est à ce dernier continent que vous devez, Sire, former de nouveaux éta- blissemens, &c.
dans la Mer du Sud. 28" EXTRAIT D'UN AUTRE MÉMOIRE DE Q U I R O S. T j e Capitaine Pedro Fernandez de Quiros informe Votre Majesté que ce Mémoire est le huitième qu'il a l'hon- neur de lui adresser. J'avois cru avoir fuffifament fait sentir l'importance de l'objet que je sollicite. Je répéterai donc à Votre Majesté que les avantages qu'o n peut se promettre des éta- blissemens dans les terres Australes inconnues jufqu'ici , & dont j ai fait la découverte , font inappréciables. Je devois naturellement m'attendre à la résolution la plus favorable; & depuis quatorze mois de séjour à la Cour de Votre Majesté, je n'ai pas eu de réponse. J'oserai, Sire , vous
282 Voyages faire observer que j'ai employé mon bien & quatorze années de ma vie à faire ces intéressantes découvertes. J'ai parcouru des mers immenses; j'ai essuyé des dangers & des travaux fans nombre ; je n'ai envisagé dans ces périlleuses entreprises que la gloire du succès, & le désir de me consacrer au service de votre Majesté & à futilité publique. Pour récompense de tant de peines , ma demande se borne à être employé dans l'entreprise que je propose. Je puis assurer Votre Majesté que l'étendue des terres que j'ai reconnues , & j'en appelle au témoignage de mon Amiral Vaez de Torrès, surpasse l'Europe , l'Asie mineure jusqu à la mer Caspienne , avec toutes les îles de la Méditerranée & de l'Océan. C'est de cette vaste région dont vous pouvez, Sire, faire aisément la conquête , sans avoir à craindre, comme aux
DANS LA Mer DU S D D. Z8z LUX Indes Orientales, le voisinage des Turcs, des Maures, ou d'autres peuples belliqueux. Cette contrée s'étend de la Ligne dans la Zone tempérée. Je dois faire observer que , puisque les terres découvertes fous le quinzième parallèle font plus riches & plus fertiles que l'Efpagne, celles qui correspondent à îa même latitude doivent être un Paradis terrestre. Nous deviendrons les Antipodes d'une partie de l'Europe , de ì'Asie & de l'Afrique, si; nous y faisons des établiífemens. La contrée est coupée par des chaînes de très-hautes montagnes , qui laissent entre elles dés plaines immenses. La population y est on ne peut pas plus nombreuse. Ses habitanssont de diverses couleurs : on y rencontre des noirs, des blancs, des basannés & des mulâtres ; les uns ont des cheveux noirs, longs ôt lisses, les autres S à ; /
V O Y A G E S les ont roux & frisés. Cette variété de couleur annonce le mélange des races. Les arts font inconnus à ces peuples: ils ne bâtissent ni villes ni forteresses: ils n'ont ni Princes ni Magistrats : des coutumes très-simples & Pautorité des peres de familles leur tiennent lieu de loix. Ils font en quelque manière dans Pétât de nature, & dans cet état ils font divisés entr'eux par des haines invétérées. Leurs armes font la pique, Parc & îes fléchés qu'ils n'empoifonnent pas. Ils montrent beaucoup d'industrie dans la construction de leurs pirogues, dont les unes font destinées à aller d 5 île en île, & les autres fervent à pêcher fur leurs côtes. Leur vêtement consiste en une ceinture qui leur couvre les parties naturelles. Ils font grands , bien pris dans leur taille, d'une humeur enjouée &
dans la Mer du Sud. 285 d'un caractère qui les rend sensibles aux bienfaits. Cette disposition doit faire présumer qu'il seroit facile de les assujettir j en les prenant par la voie de la douceur. Leurs maisons font bâties en bois à couvertes de feuilles de palmier, ils font des vases de terre cuite. La nacre de perle est d'un usage général : ris en font des couteaux, des scies, \ 7 7 des herminettes & d'autres instrumens tranchans. Ils savent tailler la pierre, polir le marbre & faire avec le bois divers meubles u tries. Ils ont des. flûtes , des tambours, &c d'autres instrumens de musique. Ce peuple paroît aimer î'agricul- ture ; on voit chez eux des champs cultivés, des plantations soignées , des jardins environnés de haies vives. Ils châtrent les cochons & la volaille; ce qui n est pas ,une médiocre preuve qu'ils communiquent avec des peuples policés. S ij
286 Voyages Trois espèces de racines leur tiennent lieu de pain ; & la contrée produit de ces racines en abondance. Rien de plus simple que la manière de les apprêter : elle consiste à les faire rôtir ou bouillir. Elles font une nourriture faine, d'un goût agréable, & fe conservent long-tems. II y a de ces racines qui ont trois pieds de longueur & quinze à dix-huit pouces d'épais- seur. La terre est noire, grasse & susceptible des plus riches productions. On y trouve en abondance les mêmes fruits, les mêmes racines qu'en Europe , ôc beaucoup d'autres. II y a trois sortes d'arbrisseaux qui fervent à fabriquer des étoffes. La contrée a des forêts d'ébeniers, de cedres, & d'autres arbres de haute futaye propres pour des bois de construction & pour toutes sortes d'ouvrages. Le pays nourrit du gros & menu
dans la Mer du Sud. 287 bétail, des cochons, des volailles. La pêche y est très-abondante, soit dans les rivières, soit sur les côtes , où se trouvent encore diverses espèces de coquillages. Cette terre seroit un lieu de relâche excellent pour les vaisseaux qui traversent la mer Pacifique. Les vents d'Est qui y règnent une grande partie de l'année rafraîchissent la contrée, & contribuent à la pureté & à la salubrité de l'air qu'on y respire. Aussi les habitans y font ils vigoureux, robustes , & parviennent à une heureuse vieillesse sans ressentir aucune de ses infirmités. Les richesses ' du pays font For ,, Pargent, les perles &les mêmes, épices qui croissent aux Moluques. II y a des huîtres perlieres en si grande quantité dans la mer qui baigne les côtes , qu'on pourroit y établir, une des plus riches pêcheries.. La baie de Saint Jacques & de Samîc
288 Voyages Philippe s'étend dans un espace d'en- vîron vingt lieues. Elle est libre dans toute son étendue : les vaisseaux peuvent fans aucun risque y entrer de jour ou de nuit. Le long du rivage on découvre les habitations des Indiens., construites à sombre des bosquets. Dans cette baie est le port que j'ai nommé la Vraie Croix; il est partout d'un très bon mouillage, depuis quarante jusqu à six brasses d 5 eau, fond de fable noir. C'est fur les rives de ce port qu'il conviendroit d'établir une Colonie. Ce port, qui peut contenir plus de mille vaisseaux , à l'abri de tous les vents, est formé par l'embouchure de deux rivières; Tune est comparable au Guadalquivir ; fa barre , fur laquelle on a dix ou douze pieds d'eau, permet aux petits vaisseaux une libre entrée : l'autre n'est accessible qu'aux chaloupes, & seau en est admirable"
DANS LA Mer d u S u d. 289 Un côté de ce port est bordé par une belle forêt ; l'autre côté présente une vaste plaine. Les deux rivières ne font infestées ni de serpens ni de crocodiles. A terre on n'est point tourmenté par cette foule d'inseâes qui désolent les autres contrées à cette même latitude. Le parfum des fleurs , le ramage d'une infinité d'oiseaux embellissent encore les bords de ces riviez r es. Un des grands avantages de la situation de la baie & du port, c'est la proximité d'un grand nombre d'îles, 11 y en a sept de plus de deux cent lieues d'étendue , dont une qui n'est éloignée que de dix lieues, peut en avoir cinquante de tour. J'ofe croire, Sire, qu'iî n'est point de contrée au monde plus propre à rétablissement d'une Colonie ; elle de" viendroit l'entrepôt de tout le commerce du Chili, du Perou, d u Mexl~ - S w
29O Voyages que, des Moluques , des Philippines $ toutes terres de votre domination. J'ai > nommé cette vaste contrée la Terre Australe du Saint Esprit. J'en ai pris possession au nom de Votre Majesté. Cette découverte ne peut qu'augmenter & étendre fa gloire en faisant con- noître son nom glorieux dans des pays Immenses, àc.
dans la Mer du Sud. 29l DÉCOUVERTES DE JACQUES LE MAIRE ET GUILLAUME SHOUTEN, en 1616. O N a donné plusieurs relations de ce voyage intéressant. Mais les autorités qu'on se propose de suivre ici, sont le Journal de Shouten , imprimé in- 4*. en 1 6 18 à Amsterdam, chez Guillaume Janson ; & la relation de le Maire, publiée par Barleus , in-foL 1622. On a aussi consulté le Journal d'Arris Claessen, Commis de la flotte, inféré dans le Recueil des Navigations qui ont servi à rétablissement de la Compagnie Hollandoise des Indes Orientales. Ces trois relations font très- circonstanciées ; mais dans chacune d'elles il s'y trouve des faits omis dans les autres" On s'attache parti-
292 Voyages culierement à la relation de Shou- ten. On appareilla du Texel le 14 Juin 1615. On passa le détroit de le Maire le 25 Janvier 616; le 29 on avoit doublé le cap de Horn, situé par les cinquante - sept dégrés quarante-huit minutes de latitude australe (a). Le 13 Février, on vit quelques veaux marins, mais aucun poisson. L'eaupa- roissoit bleue , le ciel étoít voilé de nuages & pluvieux Le 14, l'eau continua d'être bleue: un grand nombre de marsouins suivoit ( a ) On croît devoir faire observer que cette latitude assignée au cap de Horn est trop grande d'un dégré cinquante-cinq minutes. Dans la carte'du détroit de le Maire & du cap de Horn, publiée par M. Cook , & dressée d'après plusieurs observations du soleil & de la lune , le cap de Horn se trouve par cinquante cinq dégrés cinquante-troís minutes de latitude australe, & par les soixante-huit dégrés treize minutes de longitude a l'Ouest du méridien de Greemvich , ou par les trois cent neuf dégrés vingt-buit minutes de longitude, ré-; duite au méridien ds l'íle de Fer,
dans la Mer du Sud. 2AZ îes vaisseaux. On apperçut des goë- 1616 . mons flotter fur la surface de seau. La hauteur observée à midi sut de cinquante-un dégré Sud, Le , étant par cinquante dégrés cinquante minutes Sud, on fit voile au Nord-Nord-Est. La mer n'étoitpas fort agitée, mais on avoit un tems brumeux, de la pluie par grains, du vent par rafíalles. La relation de Shou- ten dit que les vents fouffloient de la partie de l'Ouest, qu o n fit route au Nord, où portoit le flot, & que pendant quelques jours les vents varièrent du Nord-Ouest au Nord-Nord- Ouest & à l'Ouest. Le 17 , la mer cessa de paroître bleue & fa couleur devint verte. La fonde rapporta cent brasses. Le 2 3 , on fit voile par les vents ali- ' fés du Sud & un très-beau tems. La mer étoit houleuse : les lames venoient du Sud-Quest & du Sud. La hauteur
t I 616. .294 Voyages observée donna quarante-six dégréS trente minutes Sud, Le 24, on arriva par les quarante- quatre degrés trente-neuf minutes, & l'on vit plusieurs compagnies d'oiseaux. Le 27, on se trouva par les quarante dégrés de hauteur de pôle; le ciel étoit serein , & l'on fit voile au Nord , favorisé par les vents de Sud & de Sud-Sud-Ouest. Des baleines, qu'on apperçut, firent croire qu'on n'étoit pas loin de la terre. Le 28,1! fut décidé dans le Conseil qu'on iroit relâcher aux îles de Juan Fernandez, pour y rafraîchir l'équipage, déja attaqué du scorbut. Le. 29, le s vents continuant d'être de la partie du Sud , on navigea à petites voiles, pour ne pas dépasser - les îles. A midi on étoit par trente- cinq dégrés cinquante minutes de latitude Sud.
dans la Mer du Sud. 295_ Le premier de Mars on eut la vue 1616. de Juan Fernandez. A midi, étant par trente-trois dégrés quarante-huit minutes Sud, on se trouvoit à une demie lieue de distance de la côte méridionale de file. Le 3 , les vaisseaux furent entraînés à quatre lieues au Nord de Juan Fernandez. On résolut dans le Conseil de laisser cette île & celle de Ma- safuero , qui est sous le même parallèle , pour continuer le voyage. Ils placent ces îles par trente-trois dégrés quarante minutes de latitude australe {a). V'après cette résolution, on cou- ( a ) Maíàfuero est à trente-une lieues à l'Ouesl de Juan Fernandez; íòn giflement, suivant M. Carteret , est par les trente-trois dégrés quarante-cinq minutes de latitude australe, & les quatre-vingt dégrés quarante- fíx minutes à l'Ouest du méridien de Londres, ou par les deux cent quatre-vingt-seize dégrés quarante-neùf minutes en comptant de Hie de Fer.
-29§ Voyages ì 6 i 6 , rut dans la direction du Nord-Ouest" quart-de-Nord, avec un vent très favorable. On faiíoit trente-huit lieues par jour. Le ii, on repassa le Tropique du Capricorne. Le vent etant au Sud- Est , on gouverna au Nord-Nord- Ouest, A midi l 5 observation donna vingt-trois degrés douze minutes de latitude australe. Ce même jour on eut les vents alises de l'Est & de l'Est- Sud-Est. On continua de courir au Nord-Nord-Ouest jusqu'au 15 , qu'é- tant par les 1 8 dégrés de latitude Sud, on convint de changer la direction de la route , & de porter à TOuest. Le 17, comme on étoit par les dix-- sept dégrés Sud, le Maire assembla le Conseil. 11 y fut résolu que , puisqu 5 on avoir couru trois jours à l'Ouest fans avoir aucune connoiíïance de la terre, on mettroit le cap à l'OueseNord-
dans la. Mer du Sud. 297. Ouest, & l'on courut dans cette direction. ' Le 19, on fit voile de ce même rumb par un très-beau tems. A midi on se trouvoít par la latitude de dix- sept dégrés trente minutes Sud, & l'on s'estimoit à trois cent cinquante lieues de la côte du Perou. Le 20 } on étoit par les dix sept dé- grés de latitude australe. La mer étoit houleuse de la partie du Sud, le vent Est-Sud-Est, & l'on couroit fur l'Ouest- Nord-Ouest. La déclinaison de l'ai- guille aimantée étoit d'une demie pointe ou d'environ six dégrés vers l'Ouest. On apperçut différentes compagnies d'oiseaux, & particulièrement de l'espèce de ceux qu'on nomme Queues de Fléchés. Ces oiseaux ont la tête couleur de feu, ainsi que les plumes fous le ventre ; le reste de leur plumage est d'un blanc de neige : leur queue , longue de deux pieds ôcdemi, 1(516.
_298 V O Y AGES 1616 . paroît comme échancrée : ils font dé la taille des mouettes de mer. On vit aussi des raies & des poissons volans. Le 21, les vents soufflèrent du même rumb. On observa un poisson de neuf pieds de longueur environ: fa tête étoit armée d'une pointe non moins longue que le reste du corps ; elle a l'apparence d'une lame d'épée. Ce poisson a de grandes nageoires fur le dos. Le 24, le vent étant Sud-Est, on porta droit à l'Ouest. A midi l'obser- vation donna quinze dégrés quatre minutes, & l'on fe faisoit à quatre cent soixante lieues de la côte du Perou. On ne cessoit d'observer avec la plus scrupuleuse attention , pour découvrir les Terres Australes j c'étoit en vain : on commençoit à croire que ces terres n'existoient pas. Le z 1 , comme on continuoit de faire route par le plus beau tems du monde,
dans la Mer. du Sud. 299_ monde , on s'étonnoit de n'avoir pas découvert Trie Saint Paul, qui est par cette même latitude de quinze dégrés six minutes. Le z d'Avril,jour de Pâques, on s'estimoit à sept cent vingt-cinq lieues de la côte du Perou. La latitude fut de quatorze dégrés douze minutes : Paiguille aimantée marquoit directement le Nord. Le scorbut désoloit l'équipage. Le 9 , le vent ayant p aisé au Nord, joli frais , on gouverna à l'Ouest. On étoit fous le quinzième parallèle. On vit deux petites bonites , des mouettes fans nombre , & une grande quantité de poissons, fans pouvoir rien prendre. Le 10, dans la matinée, on vit la terre distante d'environ trois lieues : elle s'étendoit du Nord-Ouest au Nord- Ouest quarr de Nord. C'est une petite île baffe. Des milliers d'oifeaux qu'on. T
__Zoo Voyages 1616. voyoit voltiger sur le rivage, sem- bloient annoncer une côte poissonneuse. On gouverna sur la terre, dans l'espérance d'y trouver des rafraichis- semens. On s'en approcha la fonde à la main, mais on ne trouva point de fond. On envoya un bateau pour reconnoître les sondes le long de la côte , & un lieu propre à se mettre à l'ancre. Le bateau de retour informa le Capitaine qu'il avoit trouvé fond, par vingt brasses , à une portée de Mousquet du rivage, mais que le mouillage étoit trop peu sûr pour s'y exposer avec les vaisseaux. D'après ce rapport, le bateau fut renvoyé pour tenter une descente, & voir ce qu'il seroit possible de trouver sur cette terre. La lame , qui brisoit avec impétuosité sur toute cette bande, ne permit pas au bateau d'aborder. II fallut jetter le grapin & se mettre à la nage pour gagner la terre.
ans La Mer du Sud. 301 Le bateau revint le soir à bord, 161 < 5 , chargé d'une grande quantité de plantes anti-scorbutiques. On ne découvrit aucune source d'eau fraîche, L'île est si rase qu'elle est en partie submergée à haute mer. Se s bords, s'élevent comme une digue contre ressort des vagues qui -y brisent avec violence : ils font couverts d'arbres & de verdure , & présentent dans l'éloignement un coup d'ceil très-agréable. Elle est située par les quinze dégrés douze minutes de latitude australe, à neuf cent vingt cinq lieues, ou soixante-un dégrés quarante minutes de la côte du Perou (ct), suivant s estime. Cette île, dont le circuit est d'environ trois lieues, fut nommée Tlsie des Chiens, parce qu'on y avoit vu trois chiens" ( íz ) Le Maire crut que cette île étoit une des îles Malheureuses que Magellan avoit reconnues. II la place par les 15 dégr. 15 niin. de lat. Sud, à pzo lieues de la côte du Perou, Tij
_ZS2 Voyages i 5 i 6". Ils ressembloient à ceux d'Espagne } mais ils n'aboyoient pas. Ce même jour les vents furent Nord. On s'éloigna de l'île en portant à T Ouest , dans le dessein de re- connoître les îles de Salomon. Le ii , à midi , on se trouva par quinze dégrés de hauteur de pôle. Le vent, quiétoitNord-Est, fraichitconsidérablement dans la nuit. On trem- bloit de donner fur quelques îles basses hérissées d'écueils. Le 14, continuant de faire voile à l'Ouest avec les vents d Est & d'Est- Sud-Est, on eut le matin la vue de la terre. C'étoit une île grande, basse , couverte d'arbres; elle couroit Nord- Est & Sud-Est. L'équipage en conçut une joie très-vive, dans l'espérance que cette nouvelle terre, revêtue d'une riante verdure , lui fourniroit des sources d'eau fraîche & d'autres rafrai- chissemens. On gouverna fur la terre. N'en
dans la Mer du Sud. zoz _ étant plus qu'à une lieue de distance, 161.6. on vit une pirogue ramier vers le vaisseau. Elle étoit montée par quatre Indiens. Ils étoient nuds, peints de rouge, & avoient de longs cheveux noirs. Arrivés à une portée de fusil des vaisseaux, ils s'arrêterent, firent des signes qui sembloient inviter l'équipage à descendre sur le rivage , mais on ne put jamais les déterminer à venir à bord. On rangea la terre d'assez près ; à une encablure de rivage, on ne trouva point de fond, & l'on ne remarquait aucun changement dans la couleur de l'eau. Les vaisseaux reprirent le large s & la pirogue retourna au rivage, qu'on voyoit bordé d'une multitude d'ín- diens, tous nuds. Une autre pirogue fe détacha dn rivage pour Rapprocher des vaisseaux j mais ceux qui la montoient n'eurent pas plus de confiance que les premiers pour fe rendre à bord. La pirogue chavira à la vue des vaisseaux. Les In~ I nj
_z OH Voyages r 616 . diens, agiles 6c dispos , la retournèrent & y remontèrent. On fít voile au Sud, & ensuite au Sud-Sud-Est,en ron- dissant le long de la côte. Cette île, beaucoup plus longue que large, est par les quinze dégré quinze minutes de latitude Sud (a). Elle est couverte d'arbres, entre lesquels on distinguoit les palmiers & les cocotiers. Dans la nuit on vit briller des feux en divers endroits de rîle. On fit encore environ quinze^ lieues vers le Sud-Sud-Ouest. Aussi tôt que le soleil eut commencé d'écîairer Thorison, on se rapprocha de la terre. Une foule d'Indiens se montraient sur la plage. Ils étoient nuds, çomme ceux qu'on avoit vus la veille. Ils pouffoient des cris & pa- roiííoient faire des signes d'invitation. Trois d'entre eux lancèrent une pirogue & ramerent.vers les vaisseaux. (a) Suivant la relation de le Maire , Ci latitude eíî de quatorze degrés trente-cinq mitmtes,
dans la Mer du Sud. zc>5 __ Ils refusèrent de monter à bord, mais 1616. ils s'approcherent de la chaloupe. Les Hollandois leur firent beaucoup de caresses ôt des préfens de couteaux, de grains de rassade, qu'ils accepterent avec joie. Ce traitement les engagea à Rapprocher des vaisseaux. On leur tendit une corde ; l'un d'eux se hazarda de monter furies galleries. Les clous fixèrent particulièrement son attention; on s'aperçut que le fer étoit ce que ces Indiens estimoient le plus. On leuc fit signe que Tun d'eux devoir rester à bord, tandis qu'une personne de Téqui- ' page iroitavec les autres à terre, pout lier quelque commerce , mais ils ne voulurent point souscrire à cette proposition. Cependant on envoya un bateau à terre , avec quatorze hommes, dont huit étoient armés de mousquets, & les six autres de sabres. Mais à leue descente ils furent attaqués par trente TÌ:¥
_jo 6 Voyages \6ì6. Indiens, qui essayerent de leur arracher leurs armes des mains. Déja ils en- traînoient deux Matelots dans le bois. Les Mousquetaires firent feu ; à cette premiere décharge trois Indiens tombèrent morts , & les autres s'enfui- rent. On vit quelques Indiennes, &il parut par leurs gestes qu'elles faifoient aux hommes de vifs reproches fur leur conduite barbare envers des étrangers. L'île a près de vingt lieues de tour : elle est à cent lieues à FOuest de File des Chiens: on la nomma l'Iíìe fans fond, parce qu en aucun endroit les sondes n'avoient donné de fond où l'on pût laisser tomber l'ancre. Il régné le long du rivage de ce côté de File une lisière de terre plantée de palmistes & de cocotiers ; mais au-delà il semble que les eaux de la mer submergent une partie de la contrée. Les Hollandois voyant qu'il n'y
" DANS LA M C R DU S U D. ZO?- avoit rien à attendre des habitans , 1010 & quil n'y avoit point de mouillage pour les vaisseaux, remirent le cap en route, continuant de courir à l'Oueft avec un bon vent d'Efh La mer , qui les jours précédens avoit été houleuse, étoit maintenant calme & unie. On en conjectura qu'on avoit vers le Sud quelque grande terre, ou une chaîne d'autres îles. Le i 6 , au point du jour , on eut connoiffance de la terre dans le Nord ; auffi-tôt on fit voile pour la recon- noître. On s'en approcha la fonde à la main. On ne trouva point de fond t la terre paroissoit, comme celle qu'on venoit de quitter , en partie noyée. Les bords étoient plantés de grands arbres ; ce n'étoit ni palmiers ni cocotiers ; l'efpèce en étoit absolument inconnue. On envoya le bateau pour fonder le long de la côte; il revint bientôt avec la nouvelle qu il n'avoit point
___ 308 Voyages j6i6, trouvé de fond, & qu'il n'avoit vu aucun habitant sur la plage. On renvoya le bateau tenter une descente, pour chercher quelque source d'eau fraîche. Une lame terrible qui battoir toute la côte la rendoit inaccessible au bateau. 11 fallut se jetter à la nage pour arriver à terre. Assez près du bord de la mer, on trouva une marre d'eau douce. On auroit pu y remplir plusieurs pièces ; mais il eût été impossible de les charger fur le bateau, qu'o n ne pouvoir gagner qu'en nageant avec beaucoup de peine. On se contenta d'en remplir quatre petites barriques , & après avoir cueilli une bonne quantité de plantes anti-scorbutiques de l'espèce du cresson, on se rembarqua pour retourner à bord. Dans la soirée on quitta cette île ; qui, à cause de seau qu'on y avoic faite , reçut le nom de Terre d'Eau % Watexland. Elle est par quatorze dé-, grés quarante-six minutes de latitude
dans la Mer du Sud. ?op__ australe, à l'Ouest & à quinze lieues de 1616. distance de File des Chiens. Les vents étoient de l'Est, le ciel à la pluie , àc la mer toujours calme. On remit le cap à FOuest-Sud-Ouest. On se proposoit de regagner la latitude de quinze dégrés , pour ne pas dépasser la baie de Saint Jacques & de Saint Philippe , dont on ne se croyoit pas éloigné. Le 17, une pluie abondante servit à augmenter la provision d'eau. La vue de diverses espèces d'oifeaux à grandes ailes, fit croire qu'o n avoir la terre dans le Sud. Le ïB, la terre se montra dans le Sud-Ouest. Elle s'étendoit Ouest-Nord- Ouest & Eft-Sud'Est à perte de vue, Sa distance de File précédente est d'en- viron vingt lieues, On gouverna fur la terre : ç'étoit une île basse. Le bateau envoyé pour prendre les sondes , rapporta qu'à une portée de fusil du rivage U avoit trouvé fond fur un banc
i6t6. " . 5 TO V" O Y A G E S pierreux , par vingt, vingt-cinq & jus qu'à quarante braises d'eau ; mais d'un fond très-irrégulier. La chaloupe fut envoyée à terre avee les pièces à l'eau , espérant qu'on y trouveroit des sources d'eau douce. La lame étoit fi forte qu'il fallut encore fe résoudre à laisser la chaloupe sur son grapin, & à se rendre à terre en nageant à travers les vagues. Arrivé à terre, on entra dans un bois voisin pour y découvrir une source. Comme ces Matelots étoient fans armes , la vue d'un Indien , qui tenois un arc, les obligea de regagner promptement la chaloupe. On vit bientôt paraître cinq ou six Indiens fur la plage ; mais voyant les Hollandois se retirer, ils rentrerent dans le bois. Les gens du bateau furent assaillis à leur tour par un nombre prodigieux de mouches , qui s'attacherent avec opiniâtreté à leur visage & à leurs mains. Les hommes, la chaloupe &
dans la Mer du Sud. 3 i i _ les rames en étoient couverts. On ne faísoit, pour s'en délivrer, que d'inu- tiles efforts ; & Ton ne dut la fin de ce tourment qu'à un vent frais qui les fit disparoître en un instant. Cette terre fut nommée rifle des iVlouches. Elle est par les quinze degrés trente minutes de latitude australe. On quitta cette île, dont on ne pouvoit rien se promettre. On poursuivit la route à l'Ouest. On faísoit peu de voile dans la nuit, qu'on paífoit partie en panne, partie à courir de petits bords, craignant la rencontre inopinée de quelques terres baffes, fur léss quelles les vaisseaux se seroient infailliblement brisés. Le 22 on eut des vents du Nord, grand frais, un ciel couvert, du tonnerre , des éclairs & de violens grains de pluies. Les jours fui vans la mer fut très agitée. Les vaisseaux avoient peine à se soutenir contre les lames qui rou- loient du Sud" •t 1616,
. z 12 Voyages Le 2 B j à midi, la hauteur observée fut de quinze dégrés trente minutes Sud. Les vents étoient revenus à l'Eíl, & l'on continua de courir à l'Ouest. Dans la nuit le vent calma. Le premier de Mai, on fit l'Ouest- quart-Sud-Ouest , avec le même air de vent. On essuya dans la journée des pluies violentes. Les houles n'é- toient plus si impétueuses, & la mer tomboit insensiblement. Le z , les vents étant Est-Sud-Est: , on remit le cap à l'Ouest. O11 observa à midi quinze dégrés trois minutes de latitude australe. Dans ce jour on vit des dauphins; l'équipage n'en avoir pas encore apperçu depuis son entrée dans la mer du Sud. On s'estimoit alors à treize cent lieues de la côte du Pérou. Les vents continuèrent de souffler du même rumb jusqu'au 9, qu'o n vit des signes de terre. Dans ce même jour on découvrit une pirogue à la
dans la Mer du Sud. zr? _ voile, pleine d'Indiens. A la vue des i 6 vaisseaux elle voulut s'enfuir à force de rames ; mais on mit la chaloupe dehors, qui ne tarda pas à l'atteindre. Une décharge de mouíqueterie en tua & en blessa quelques uns , plusieurs se jetterent à la mer, & de ce nombre on ne put en sauver que deux. Les autres, qui étoient des femmes &des enfans, furent conduits aux vaisseaux. Tous étoient nuds , à l'exception des parties naturelles. On les traita avec beaucoup d'humanité; on leur fit des présens, & on les remit en liberté. La pirogue fit voile vers le Sud-Est. Le 1 o, dans la matinée, comme on gouvernoit entre l'Ouest & FOuessSud- 1 Ouest , on découvrit la terre dans le Sud-Ouest quart de Sud, à huit lieues environ de distance. On se disposa sur le champ à attaquer cette terre , qui paroissoittrès-haute &de couleur bleue. La nuit survint avant de pouvoir en approcher: on mit en travers jusquau
-?i4 Voyages ì 6 ió . jour. Le soir on avoit apperçu queì- ques pirogues à la voile dans un certain éloignement de la côte : des feux, qu'on vit briller fur ces pirogues , firent croire qu'elles étoient des barques de pêcheurs. Dès que le jour parut, on porta fur la terre. A deux lieues de distance on fe trouva fur un banc où l'on avoit quatorze brasses d'eau, fond de roche. Après savoir passé, la fonde ne donna plus de fond. On découvrit une autre terre basse au Sud de la premiere, dont elle est distante d'environ deux lieues; elle s'étend de l'Est à l'O u est. La chaloupe, envoyée pour prendre les sondes & reconnoître un mouillage , revint avec la nouvelle qu'à une portée de canon du rivage elle avoit trouvé quinze , quatorze & douze brasses d'eau, fond de roche. Les vaisseaux vinrent s'y mettre à l'ancre. C'étoit à la pointe du Nord-Est de l'île : un peuple nombreux, attiré parla nouveauté du
dans la Mer du Sud. 315*_ du spectacle, bordoit le rivage. Cette 1616, île a la forme d'une montagne : elle est toute couverte d'arbres , dont la plupart font des cocotiers ; circonstance qui la fit nommer Tlsle des Cocos. Les habitans se montrèrent fort trai- tables : ils échangèrent une grande quantité de fruits pour des doux & quelques colifichets : mais ils étoient tous d'adroïts filoux. L'autre île parut ■être plus peuplée. Ses habitans , qui s'étoient d'abord montrés amis, vinrent avec une armée de pirogues former une attaque contre les vaifîeaux. Cette conduite perfide fit donner à leur île le nom d'Isle des Traîtres. L'île des Cocos est située par les seize dégrés dix minutes de latitude australe. Le 13, on fit voile de ces îles ; & îe jour suivant, dans la matinée, on découvrit la terre de savant à sept lieues environ de distance. Elle se mon- troit sous une forme circulaire. On ef- V
z l6 Voyages tima qu'elle étoit à trente lieues à l'Ouest des deux autres : elle fut appel- lée l'Isle d'Efpérance. On mit aussitôt le cap dessus. On efpéroit y faire de l'eau & en tirer des rafraichissemens ; mais on en prolongea la côte fans trouver de fond. La chaloupe rangea le rivage de très-près. Les habitans vinrent l'attaquer; il fallut les écarter par une fusillade. Ne trouvant point de mouillage, on continua de faire voile. Cette terre , qui n'est pas fort élevée, est cependant montueufe. Elle est fur le même parallèle que l'île des Cocos. Elle court Nord ôc Sud l'efpace de deux lieues. Dans les jours fuivans on fit prendre du Sud à la route. C'étoit de cette partie qu'on croyoit devoir rencontrer le continent. Les vents étant au Nord-Est , on faifoìt l'Ouest- quart- Sud-Ouest; mais le 17 on remit le cap à TOuest-Nord-Ouest pendant les deux derniers quarts.
dans la Mer du Sud; 317 _ Le 18 , les vents soufflèrent de 1616. POuest & du Sud-Ouest; on s'estí- moit à quinze cent cinquante lieues de la côte du Perou. Les vents contraires servirent à Shouten de prétexte pour faire changer la route & gouverner au Nord. II parvint à persuader le Conseil que si Ton s'obstinoit plus long- tems à courir à POuest, on alloit infailliblement tomber au Sud de la Nouvelle Guinée; que s'il n'y exif- toit pas un passage qui ouvrît une route dans la mer des Indes , ce qu'on ne devoit pas se promettre, on se perdoit sans ressource; & que le seul moyen de salut étoit de changer de route & de se rendre aux Moluques par le Nord de la Nouvelle Guinée. Le Maire s'efforça vainement de convaincre le Conseil qu'on touchok à la Terre Australe de Quiros; qu 9 on devoit se croire encore très-éloigné de la Nouvelle Hollande, ou de la Nouvelle Guinée; & qu'en changeant de yij
_z 18 Voyages 16 i ó. route on a lloit perdre tout le fruit qu'orí étoit en droit d'attendre de ce voyage. La crainte f emporta sur la raison. Le Conseil se rangea du parti de Shouten , & l'on mit le cap au Nord. En suivant cette derniere route, le ip après midi on eut la vue de deux iles dans le Nord-Est quart d'Est, à la distance d'environhuit lieues, elles pa- roiííoient situées à une portée de canon l'une de l'autre. On sit aussitôt voile pour les reconnoître : le ciel étoit serein, mais presque calme. .Le 22 on prolongea la bande du Sud de la plus grande de ces deux îles. Les vaisseaux entrerent dans une baie où ils trouvèrent un bon port à l'abri de tous les vents. Les deux îles reçurent le nom d'Ifles de Horn, & le port où les vaisseaux étoient mouillés , celui de la Concorde. 11 est par les quatorze dégrés cinquante-six minutes de latitude australe, à la dis-
dans t a Mer D'U Sud. z 19 . tance d'environ quinze cent cinquante lieues de la côte du Perou. Les habitans, avec lesquels on eu£ d'abord quelques démêlés , fe montrèrent ensuite pacifiques & hospitaliers. Lés Hollandois vécurent avec eux en bonne intelligence, jusqu'au moment du départ. On trouva sur cette terre toutes sortes de rafraîchisse mens. L'opinion de le Maire étoit que les îles d'Espérance & de Horn- faisoient partie des îles de Salomon , & qu'o n n'étoit pas éloigné de la Terre Australe du Saint Esprit, découverte par Quiros. Shouten soutenoit opiniâtré- ment qu'on ne devoir pas être éloigné de la Nouvelle Guinée * & réu£ fit à dissuader le Conseil de tenter la découverte de cette Terre Australe, qui avoir été l'objet du voyage. Le 31 de Mai, on se remit en mer î êt, conformément aux instances ds Viij 1616.
_Z2s Voyages 1616 . Shouten, on fit voile au Nord-Ouest & quelque fois au Nord. On continua cette navigation jusqu'au 12 de Juin , qu'étant par trois dégrés qua- rante-fix minutes de latitude australe, on prit la résolution de gouverner à l'Ouest quelques dégrés Sud. La hauteur du soleil observée le r z , fit penser qu'o n s'étoìt déja éloigné de cent cinquante-cinq lieues des îles de Horn. Le calme de la mer, son changement de couleur, & la grande quantité de poissons & d'oiseaux qu'pn voyoit , sembloient annoncer le voisinage des terres : cependant on continua de courir à l'Ouest fans rien découvrir jusqu'au 20 , que vers le soir on eut la vue de la terre : elle se montroit sous l'apparence d'une chaîne de collines. Dans la nuit on diminua de voile. On se trouvoit alors par quatre dégrés cinquante minutes de hauteur de pôle"
dans la Mer du Sud. 321 __ Le vent qui étoit du Nord-Est passa 1616 " îe jour suivant à l'Est, & l'on fit voile pour accoster la terre. On reconnut trois ou quatre petites îles, dont Rapproche étoit défendu par des bancs de fable & des écueils qui s'étendoient dans le Nord-Ouest de ces îlesí. Deux pirogues s'approcherent des vaisseaux. Ces Indiens étoient nuds 6c armés de fléchés. On leur fit quelques petits pré- sens qu'ils accepterent avec des transports de joie. Us montroient l'Ouest & sembìoient faire entendre que de ce côté il y avoit de grandes terres, où l'on trouveroit toutes sortes de provisions. Ces îles n'offrant point de mouillage , on remit le cap est route. Le 22 , faisant voile par un très- beau tems & un vent favorable, on eut connoissance de douze ou treize petites îles dans l'Ouest - Sud - Ouest. Elles s'étendoient Sud-Est & Nord- V iv
__Z22 Voyages jtóió. Ouest environ une lieue Lc demi. Le 24, on découvrit de nouvelles terres. C'étoit trois îles baffes. Elles restoient au Sud-Ouest, & paroiffoient couvertes d'arbres & de verdure. Leurs côtes, bordées de rochers escarpés, n'ossroient aucun endroit propre au débarquement. Elles furent nommées les Isles Vertes. On eut ce mêmejour la vue d'une haute terre , fur laquelle on crut distinguer sept ou huit collines. Elle restoit dans l'Ouest-quart- Nord-Ouest. On passa la nuit à courir de petits bords. Le soleil commençant d'éclairer rhorison, on se disposoit à reconnoî- tre file qu'on avoit vue la veille, lorfqu'une autre terre , d'une prodigieuse hauteur , parut dans le Sud- Ouest. On conjectura que c'étoit une pointe de la Nouvelle Guinée. On mit le cap dessus, laissant à l'Ouest la terre qu'on vouloir d'abord attaquer,
dans la mer du Sud. 323 & qu'on nomma l'Isle Saint Jean. On s'approcha de la côte, que l'on prolongea fans trouver de fond. Autant qu'on en put juger, elle est éloignée de dix-huit cent quarante lieues d'Allemagne à î'Ouest de la côte du Perou.
Voyages / Z 24 DÉCOUVERTES D'ABEL TASMAN. Le voyage d'Abel Tasman a été publié en différentes langues. La relation la plus circonstanciée de ce voyage intéressant est celle de Valentin. II avoit épousé la fille d'un Secrétaire du Conseil de Batavia ; & il est vraisemblable qu'il eut entre les mains le journal manuscrit de Tasman. On a cru devoir faire une traduction fidelle de cette relation , dont on n'a eu jusqu'à présent que des extraits. __ Tasman fit voile de Batavia le 14 usi'^2. d'Août 1642 , avec deux vaisseaux de la Compagnie Hollandoise des Indes Orientales , le Heemsker & le Zee- Haan. 11 vint d'abord relâcher à Tîle de France, dont la pointe méridionale gît par les vingt dégrés vingt minutes de latitude australe, & par les
dans la Mer du Sud. Z2s- soixante-dix-huit dégrés quarante-sept minutes de longitude. II trouva cette île de cinquante lieues d'Aìlemagne plus à l'Est que ne le portoít son estime ; ce qui fait trois degrés tre métrois minutes de différence en longitude. II appareilla de l'île de France le 8 d'Octobre ; il fit voile au Sud jusqu au 22, qu il se trouva par la hauteur de quarante ou quarante-un dé- grés. Dans cette route la déclinaison de Taiguille aimantée fut de vingt-trois s vingt-quatre ôc vingt-cinq dégrés vers TOuest. De là Ìl courut dans la direction du Sud-Est. Le 29 j à midi, il étoit par les quarante - cinq dégrés quarante- sept minutes de latitude australe, & quatre-vingt-neuf dégrés quarante- quatre minutes de longitude. A cette hauteur F aiguille déclina de vingt-six dégrés quarante - cinq minutes vers ì'Ouest, ,
--Z26 Voyages i 6 % 2 . Arrivé sous le quarante-íìxiéme parallèle Sud, & par la longitude de cent quatorze dégrés cinquante-fix minutes, il eut un très-mauvais tems. Les vents fraichirent, le ciel se couvrit de nuages , la grêle & la neige rendirent le froid très-vif; êt ce gros tems dura jusqu au 17. L'aiguiîie aimantée qui, par les qua- rante-quatre dégrés quatorze minutes de latitude australe, & les cent trente" fix dégrés cinquante-trois minutes de longitude , avoit décliné de dix-huit dégrés trente minutes vers l'Ouest, diminua journellement; & fa déclinaison n'étoit plus que de quatre dégrés lorsqu'il arriva au cent cìnquante- deuxiéme dégré vingt-deux minutes de longitude. Le 22, elle déclina de huit pointes ; ce qui lui fit croire qu'il étoit dans le voisinage de quelques mines d'aima n. La mer étoit très-agi- tée, & les lames , poussées du Sud- Ouest ? ne permettoient pas de cher-
\ dans la Mer du Sud. z 27_" cher la terre dans cette partie Le 24 , étant par les quarante-deux dégrés vingt cinq minutes de latitude australe , & cent soixante-trois dégrés cinquante minutes de longitude, il découvrit la terre ; elle lui restoit à l'Est- quart-Nord~Est, à la distance de dix milles. II lui donna le nom de Van Diemen. Le tems étoit affreux. Tas- man porta au Sud-Est, en prolongeant la côte jusqu'au quarantième dé- gré de latitude Sud, d'où il courut à l'Est, Lc ensuite au Nord-£st quart de Nord. Le premier de Décembre, Tasmart mouilla dans une baie qu il nomma Frederick Henry. Elle est par les qua- rante-trois dégrés dix minutes de latitude australe , & par les cent foi" xante-sept dégrés cinquante-cinq minutes de longitude. Le jour suivant, dans la matinée } il envoya les bateaux armés, aux ordres du Maître, reconnoître une anse
__ Z2Z Voyages i 6 j. 2 . qui restoit au Nord-Ouest, à la distance d'environ une lieue , pour voir s'il étoit possible de faire de l'eau , du bois, & se procurer quelques rafrai- chissemens. Les bateaux entrerent dans cette anse & côtoyèrent le rivage l'espace d'une lieue. La contrée étoit très- . élevée, mais unie , couverte de bois & de plantes anti scorbutiques, qui y croissent en abondance & fans culture. On remarqua une four se qui couloit fur un terrein en pente; mais il eût été très-difficile d'y faire de l'eau. On n'apperçut aucun habitant,mais on crut distinguer des cris & entendre un bruit assez semblable au son d'une trompette. On observa deux arbres de quatre à cinq pieds de diamètre, & de soixante à soixante-cinq d'élévation. On voyoit dans l'écorce des dégrés taillés à cinq ou six pieds de distance l'un de l'autre pour monter jusqu'au som-
dans la Mer du Sud; 529 met. Dans l'un de ces arbres, les dé- 16.3.2, grés fembloient être tout récemment taillés. On distingua les traces de bêtes sauvages qu'on crut être celles d'un tigre, & l'on vit des excrémens de quadrupèdes. On trouva une petite quantité de résine rougeâtre, claire, transparente ; c'étoit une espèce de laque, que les arbres distilent. Vers la pointe de l'anse , il n'y avoit pas plus de quatorze pieds d'eau. La marée y monte à la hauteur perpendiculaire de trois pieds. On vit des poules d'eau, des canards & des oies sauvages. Les arbres étoient clairsemés , mais extrêmement embaraíTés de broussailles & de buissons. Des vestiges de feu se faisoient remarquer en plusieurs endroits. Les Hollandois ne jugeant pas à propos de s'engager fort avant dans la contrée, chargèrent leurs bateaux de
__330 Voyages ì 6 s £ 2 . diverses plantes potagères, & retournèrent aux vaisseaux , où ils arrivèrent trois heures avant le coucher du soleil. Dans la nuit on vit briller des feux, qui annonçoient que cette terre avoir des habitans. Le jour suivant on dressa un poteau sur la côte du Sud-Est de la baie, auquel on attacha le pavillon de la Compagnie. La variation de la boussole fut ici de trois dégrés vers PEst. Le 5 Décembre, Tafman st voile à l'Est de la terre de Van-Diemen, se proposant de courir dans cette direction depuis le cent soixante-neu- viéme jufqu'au cent soixante quinzième dégré de longitude, dans le dessein de reconnoître les îles de Salomon. Les vents contraires ne lui permirent pas de ranger la côte. Le p, étant par les auarante-deux dégrés trente-sept minutes de latitudes, & par cent soixante-seize dégrés vingt- neuf
dans la Mer du Sud. zzr__ neuf minutes de longitude, la décli- 1642. naison de l'aiguille fut de cinq dégrés vers l'Est. Quelques jours après la mer fut très-agitée : les lames venoient du Sud-Ouest; ce qui annonçoit que la mer étoit libre dans la direction de ces deux rumbs. Le iz, è quarante-deux dégrés dix minutes de latitude australe, Lc cent quatre-vingt-huit dégrés vingt-huit minutes de longitude -, il eut la vue d'une terre haute & montueuse, qui lui res- toit au Sud-Est, dans un éloignement de quinze lieues. Cette terre est celle qu on nomme aujourd'hui la Nouvelle Zelande. Tasinan la nomma alors la Terre des Etats. Sa grande élévation & son étendue indéterminée lui firent croire qu'elle faisoit partie du continent méridional ; & il se crut en droit, comme le premier qui eût jamais na- vigé dans ces parages, de donner son nom au passage qu'il venoit de découvrir. Ici l'aiguille aimantée dé-. X
5?2 Voyages L 642. clina de sept dégrés trente minutes vers l'Est. II courut au Nord-Est en prolon- ^géant la côte occidentale de cette com trée. Le 17 il arriva à l'ouvert d'uns grande baie, située par les quarante dégrés cinquante minutes de latitude australe, & cent quatre-vingt-onze dé- grés quarante une minutes de- longitude. Le 18 , les vaisseaux mouillèrent dans cette baie. La déclinaison de l'aiguille y fut de neuf dégrés vers l'Est. La largeur de la baie est d'environ quatre milles. A l'Est d'une petite pointe sablonneuse , & à un bon mille de distance d'une autre pointe de terre , qui gît par quarante dégrés quarante-neuf minutes de latitude Sud, & cent quatre-vingt-onze dégrés quarante-une minutes de longitude , on uppercut quelques pirogues pleines d'Indiens. Ils rainèrent fur les vaisseaux ; mais ils s'arrêteient à la dis-
" dans la Mer du Sud. 3 3 3 __ tance d'un jet: de pierre. L'un d'eux 1 souffloit dans un instrument qui ren- doit un son aigu : on y répondit des vaisseaux par un air de trompette. Ces Indiens étoient de haute taille, bien proportionnés: leur langage avoit quelque chose de rude & de grossier. Ils étoient de couleur bronzée, plus ou moins claire dans les uns que dans les autres. Ils avoient les cheveux d'un noir d'ébène, relevés fur la tête en une tousse, ornée d'une aigrette de plumes. Une draperie, qui les cou- vroit de la ceinture aux genoux, pa- roissoit être faite de nattes. Us avoient le reste du corps nud. On leur fit des signes d'amitié ; on les invita à fe rendre à bord, en leur montrant des toiles ôt quelques merceries; mais ils fe déficient fans doute de ces obligeantes invitations : ils fe retirerent. Le Maître du Zee-Han fe rendit à bord du Hemskirk pour prendre les ordres de Tafinan. Comme on avoit Xij
_.554 Voyages 1642. reconnu les sondes le long du rivage* il fut décidé qu'on s'en approcheroit le plus près possible , pour être plus à portée de lier quelque commerce avec les Naturels" On avoit à peine pris cette résolution qu'on vit sept pirogues se détacher du rivage & ramer vers les vaisseaux. L'une, dont savant étoit très- relevé , ayant à son bord dix-sept hommes, s'approcha du Zee-Han ; & une autre , portant treize hommes robustes & vigoureux, s'avanqa vers le Heem- skirk, à la portée du trait. Ces deux pirogues se répondoient l'une à l'autre en une langue absolument inintelligible aux Hollandois, & paroissoient ne rien comprendre à ce qu'on leur crioit des vaisseaux dans la langue des ha- bitans de l'île de Horn. On leur fit des signes d'amitié ; on déploya à leurs yeux quelques pièces d'étoffe blanche , pour les engager à venir à bord ; mais ils ne répondirent
dans la Mer du Sud. ZZ5-- pas à ces invitations. Le Maître du 1642. Zee-Han dépêcha le Maître Canotier avec six hommes , pour donner avis à son Contre-Maître que si les Indiens se présentoient pour monter à bord, de ne pas les y recevoir en trop grand nombre, de bien les observer , Lc de se tenir sur ses gardes. A u moment que le canot partit pour se rendre à bord du Zee-Han, la pirogue qui étoit près du Heemskirlc hêla celle qui se tenoit à barrière de l'autre vaisseau, en haussant ses pagaies, fans que les Hollandois pussent rien comprendre. Dès que le canot du Zee-Han sué à une certaine distance, les pirogues qui étoîent entre les deux vaisseaux coururent dessus , l'attaquerent brusquement, & se saisirent du canot. Dans cette attaque le Maître Cano? tier & deux Matelots tombèrent pardessus bord, trois autres perdirent la Xiij
- z;<5 Voyages 2 * vie , & le quatrième fut mortellement blessé. Le Maître Canotier & ses compagnons nagèrent vers le Heemskirk. On mit à l'instant un canot dehors qui les prit ? les ramena au vaisseau. Les Indiens heureusement abandonnèrent le canot. ^ lis emporterent un des morts dans leur pirogue, ôc en jetterent un autre dans la mer. On fit feu fur eux de l'artillerie & de la moufqueterie ; mais ils étoient déja trop éloignés pour pouvoir les atteindre. - En même tems Ide Tjerkfz Hoî- man, le Maître du Heemskirk, vint avec la chaloupe bien armée pour ramener le canot de Zee-Haan. Les Indiens y avoient laissé à bord deux Matelots, l'un mort, & l'autre dangereusement blessé. Une si funeste aventure fit donner à cette baie le nom de Baie des M.eur"
dans la Mer du Sud. 337 - trïers. Tasman , persuadé qu'on ne pou- 1 6^2. voit rien espérer des habitans , fit voile de cette baie. Vingt-deux pirogues se mirent bientôt à la poursuite des vaisseaux. On fit feu sur elles. Un des In diens , qui tenois à la main une espèce de pavillon blanc, atteint d'uné. balle , tomba roide mort. Les autres * saisis de frayeur, ramerent vers le ri* vage. Deux de ces pirogues étoient à la voile. ! Les Hollandois , faisant route à l'Est Nord-Est, se trouvèrent environ* nés de côtes. Elíes se montraient fous s apparence de terres riches , fertiles , & heureusement situées. Ce ne fut pas une chose aisee d'écarter ces terres les vents forcés de l'Ouest & l'agiration terrible des vagues rendoient la navigation périlleuse. Le 2 6 Décembre, les vents devenus plus maniables permirent de gouverner au Nord en déclinant un peu à l'Ouest. Xiv
-338 Voyages .*642. Les deux vaisseaux se trouvèrent , le 4 Janvier 1643 , par les trente- quatre degrés trente-cinq minutes de latitude australe, & les cent quatre- vingt-onze dégrés neuf minutes. A qette hauteur , ils étoient par le travers de la pointe du Nord-Ouest de la côte qu'ils avoient prolongée. Un courant violent qui portoit à l'Ouest, & les lames terribles qui venoient du Nord-Est, firent croire à Tafinan que la mer étoit ouverte en cet endroit, & qu'il devoir y trouver un passage. II eut alors connoissance d u n groupe de petites îles qu'il appella les Trois Rois, du nom du jour. La principale gît par la latitude australe de trente-quatre dégrés douze minutes , & par la longitude de cent quatre- vingt dix dégrés quarante minutes. II envoya les bateaux armés y faire une descente, & voir si l'on pourroit s'y procurer quelques rafraichissemens. Ils trouvèrent une source d'eau fraîche ;
dans la Mer du Sud. 539_ îls découvrirent une quarantaine d'In- 1642. diensj qui dans l'éloignement leur parurent d'une haute taille. Ces Indiens, armés de lances & de casse-têtes , crièrent d'une voix rauque & forte, fans qu'on pût rien comprendre de ce qu'ils vouloient. Les bateaux continuèrent de côtoyer le rivage. Jls virent quelques Indiens & appe'rçurent des terres cultivées le long des bords d'un ruisseau. Leur dessein étoit d'y faire de l'eau, mais il ne leur fut pas possible d'abor- der. Ces terres, partagées par petits clos , étoient couvertes d'une très- riante verdure ; mais l'efpèce des plantes étoit inconnue. Ils virent aussi deux pirogues hâlées fur le rivage, au-def- fus de la marque de l'eau dans le vif de la marée. Tasman résolut de faire voile à 3 'Est jusques parle deux cent vingtième dégré de longitude, ensuite au Nord jusques par les dix-sept dégrés de
- 340 Voyages 1642. latitude australe; & de là à l'Ouest pour atterir aux îles des Cocos & de Horn , reconnues par Shouten , dans le dessein de s'y rafraîchir. Le 6 Janvier, à midi, on eut con- noissance d'une île : elle restoit dans. le Sud à trois lieues de distance. Arrivé le 8 par les trente-deux dé- grés vingt-cinq minutes de latitude australe , & cent quatre-vingt-douze dégrés vingt minutes de longitude - la déclinaison (a) de l'aiguilie aiman- (a) " II paroît évident: par ces observations, dit " Barrow , que le íèntiment du Docteur Halicy ; qui " pense que le mouvement de l'aiguille n'est point gou- " verne par les pôles du monde , est un íèntiment très- " probable. Autrement il íèroit difficile d'expliquer , " comment l'aiguille peut avoir eu , ainsi que l'asi- " íûre Taíman , une variation de 17 dégrés à l'Ouest " " étant à la latitude de 4, dégrés 47 minutes ; après, " quoi elle alla toujours en diminuant , juíqu'à ce " qu'elle n'en eut aucune : prit la variation à l'Est , " quand il fut à la hauteur de 41 dégrés 37 minu- "tes, & continua toujours depuis à varier de plus. " en plus à l'Est jufqu'à la hauteur de 30 dégrés " minutes"
dans la Mer du Sud. 34f_ tée fut de neuf dégrés vers l'Est. Les 1642. lames, quivenoient duSud-Est , aver- tiífoient qu'il ne falloir point chercher la terre de ce rumb. La mer , assez tranquille, fembloit présenter un passage facile du Chili à Batavia, sans aucun empêchement visible. Le 19 Janvier, étant par vingt- ■deux dégrés trente-cinq minutes de latitude australe , & deux cent quatre dégrés quinze minutes de longitude , Faiguille déclina de neuf dégrés trente minutes à l'Ouest. On eut la vue d'une île de deux ou trois lieues dé circonférence : ses terres hautes, escarpées , paroissdient entierement stériles. On ì'appella í'Ifle des Pylstaart, ou des Plongeons, parce qu'on vit un grand nombre de ces oiseaux voltiger fur ses bords. Tafman vouloir en ranger les côtes de très-près pour la mieux reconnoître ; mais les vents du Sud- Est & du Sud-Sud-Est l'en empêchèrent"
_542 Voyages ,16^-2. Le lendemain on eut connoissanee de deux autres îles. Le 21, on s'aprocha de la plus septentrionale. Sa situation est par les vingt-un dégrés vingt minutes de latitude australe , & deux cent cinq dégrés vingt - neuf minutes de longitude. L'aiguille aimantée y déclina de sept dégrés quinze minutes à l'Est. Cette, terre n'est pas élevée. A Tune il donna le nom d'Amsterdam , & à l'autre celui de Mìddleburg. Les ha- bitans de la premiere apportèrent aux vaisseaux des cochons, des poules, diverses espèces de fruits. Ces Insulaires se montrèrent civils, hospitaliers, bienfaisans , mais avec un penchant décidé poúr le vol : ils parurent toujours désarmés autour des vaisseaux. Ces deux îles gissent entr'elles N ord- Est & Sud-Ouèst : celle qui est au Sud est la plus haute ; la plus septentrionale est basse & plate , à peu près comme la Hollande. A midi y une pi-
dans la Mer du Sud. 54Z_ rogue, ayant trois hommes à bord, 1642. rama fur les vaisseaux. Ces Indiens étoient de couleur bronzée, d'une taille au-dessus de la commune. L'un avoit ses cheveux coupés courts, les deux autres les portoient longs : ils étoient fans autre vêtement qu'une ceinture, qui leur cachoit les parties naturelles. Leur pirogue étoit étroite, mais elle avoit de l'avant & de l'arrière , une espèce de tugue ou pavillon. Leurs pagaies font de longueur ordinaire , & la palme en est large dans le milieu. Après leur avoir montré une piéce de toile ; on la leur jetta. L'un d eux fauta à l'instant dans la mer , resta quelques minutes fous l'eau, & reparut avec la toile. Rentré dans fa pirogue , il éleva plusieurs fois cette toile autour de fa tête, comme un témoignage de fa reconnoissance. La Pirogue s'étant approchée des
_344 Voyages i 6 % 2 . vaisseaux, on leur envoya au bout d'une corde, dans un filet, deux grands clous , un petit miroir & quelques grains de rassade : ils y mirent en retour quelques uns de leurs hameçons de nacre délicatement travaillée. L'un d'eux se fit un collier de grains de raffade, & suspendit les deux clous dans le milieu. On leur montra des noix de coco, des poules; &, d'aprèsle vocabulaire de Shouten, on leqr demanda des cochons , de l'eau, &c. ; mais ils ne comprirent rien à ce qu'on vouloir leur dire. Ils montçerent le rivage, comme pour faire entendre qu ils al- loient chercher quelques rafraichisse- mens, & ramerent vers la terre. Dans l'après midi un nombre considérable d'Indiens se montrèrent sur le rivage. L'un d'eux portoit une espèce de pavillon blanc, qu'on regarda comme un signe de paix. Les vaisseaux y répondirent en arborant le pavillon
dans la Mer du Sud. 54s __ tlanc. A l'instant une pirogue se dé- 1642. tacha du rivage & nagea vers les vaisseaux. Elle portoit quatre Indiens de haute stature. Ils avaient le corps peint d'un bleu foncé depuis le nombril jusqu'au bas des cuisses ; des feuilles attachées ensemble formoient une espèce de guirlande autour de leur cou. 11s apportèrent avec eux une piéce d'étoffe , faite d'écorce d'ar- bre , & un petit pavillon blanc qu'ils attachèrent à la proue de la chaloupe. Leur pirogue étoit d'une construction très bien entendue ; ses côtés étoient ornés de divers coquillages & d'autres productions marines. Cette décoration fit présumer qu'elle appartenait au Roi de la contrée. On fie présent au plus apparent de ces Indiens d'un petit miroir , d'un couteau , de grains de rassade & de quelques clous. On lui présenta un verre de vin, ii
__54^ Voyages 1642. le but, ne crut pas devoir rendre le verre, & la pirogue se retira. Bientôt après arrivèrent d'autres pirogues chargées de fruits , quelles échangèrent pour des clous. Entre ces Insulaires, il y avoir un vieillard qui paroissoit jouir d'une haute considération. II monta à bord & salua les Hollandois en se courbant de manière que la tête toucha à ses pieds. On l'accueillit de la manière la plus obligeante, & on lui fit plusieurs petits présens qui le comblèrent de joie. Vers le soir une vingtaine de pirogues arrivèrent au vaisseau de Tas- man ; elles apportèrent un cochon, des régimes de bananes , des noix de coco & des racines d'iniams. On leur donna en échange un plat de bois, du fil de léton & des grains de rassasie. A l'approche de la nuit, tous ces Indiens se retirerent, à l'exception d'un
dans la Mer du Sud. Z47 d'un seul qui passa la nuit à bord. Le jour suivant, les pirogues revinrent chargées de diverses provisions , & avoient à bord de très-jolies femmes : elles étoient accompagnées de quelques vieilles. On observa qu'il manquoit à ces vieilles le petit doigt de chaque main ; mais on ne put jamais deviner la cause de cette étrange mutilation. Dans ce même tems , le vieillard dont on a parlé se rendit à bord avec un cochon & quelques corbeilles de fruit. En retour on lui sit présent d'une robe de satin , d'une chemise & d'un chapeau. A midi les vaisseaux étoient entourés de trente-deux petites pirogues & d'une grande qui avoit une voilure. Toutes ces pirogues étoient pleines d'hommes, de femmes, d'en- fans. Les échanges continuèrent le reste du jour. A l'un de ces Indiens, qui paroisse" k être un Chef, Tasman fit pré- Y 1642.
__34 8 Voyages J 642. sent d'une paire de culotte & d'une chemise ; l'Insulaire s'en revêtit à ì'ins- tant même ; il ne se lassoit pas de s'admirer dans cette nouvelle parure. On joua devant ces Insulaires quelques airs de trompettes; le son éclatant de ces instrumens leur fit au moins autant de peur que de plaisir. Le bon vieillard , qu'on avoít comblé d'amitié & de présens , fit entendre qu'on pouvoit faire de l'ean dans l'île, où l'on trouveroit plusieurs ruisseaux d'eau fraîche. Tasman envoya les bateaux à terre pour recon- noître un lieu propre à l'aiguade. On eut foin de les bien armer, quoique cette précaution parût devoir être inutile y d'après les témoignages d'amitié que donnoit ce peuple. Les bateaux allerent descendre sur la pointe du Nord-Est de l'île : les Holìandois ne tarderent pas à découvrir trois sources : ils y puisèrent de seau avec des coquilles de noix de
DANS LA M E R D U S U D. Z 49 coco ; mais elle étoit si saumâtre , qu'on ne put en faire aucune provision. Les Insulaires les invitèrent à les suivre un peu plus avant dans la contrée. I!s arrivèrent à une maison d'une très-belle apparence. On les fit asseoir fur des nattes très-sines & nuancées de diverses couleurs, & on leur servit des rafraichissemens préparés à la manière du pays. Le soir , les bateaux revinrent à bord avec un gros cochon, quarante petits cochons de lait, soixante-dix poules , & une quantité considérable de fruits & de racines , qusils avoient eu pour quelques clous & un peu de toile. Ces Insulaires ne portent d'autre vêtement qu'une piéce de natte qui les couvre de la ceinture aux genoux. Les hommes portent en général les cheveux longs, une barbe de quatre pouces de large, & des moustaches Yij 1642. I
_Voyages 2 . soigneusement relevées, longues d'urî pouce. Ces peuples heureux paroissent vivre dans le sein de la paix Ôt de l'abondance. Les Hollandois ne virent dans l île aucune espèce d'armes.' Le lendemain , les bateaux retournèrent à terre, à dessein d'y creuser un puits. Les Insulaires s'empres- serent à leur donner de nouvelles marques du plaisir qu'ils avoient de les posséder dans leur île. La douceur 1 humanité , la bienfaisance , semblent faire la base de leur caractère ; & au vol près, on n'eut qu'à se louer de leur conduite. Ils demanderent par signes aux Hollandois d'où ils venoient , & où ils se proposoient d'aller. Quand on réussit à leur faire entendre qu'il y avoit déja cent jours qu'on tenoit la mer, ils ne pouvoient revenir de leur surprise. Le fond sur lequel on avoit mouillé étoit de très-mauvaise tenue : les vents;
t) a n s la Mer du Sud. Z5I_ ayant fraîchi dans l'après midi , les 1642. vaisseaux chassèrent fur leurs ancres, on fut forcé de gagner le large ; mais vers le soir on rentra dans la haie , êe l'on fe remit à l'ancre. Pendant le séjour qu'on fit dans cette baie, on découvrit deux petites îles, dont les terres ne font pasd'une médiocre élévation , elles ont chacune environ une lieue & demi de tour. A la distance de íîx ou sept milles , on en apperçut une autre dans le Nord - quart - Nord - Ouest ; elle étoit d'une plus grande étendue * mais plus baffe : à l'Est on en reconnut trois autres, très-petites, & encore deux au Sud Est ; mais ces dernieres étoient fi rases qu'elles ne fem- bloient pas s'élever au-dessus de la surface de la mer. Les courans ne fe font presque pas sentir sur ces côtes. Le flot porte au Sud-Ouest, & le jusant reverse dans le Nord-Est" La marée monte à la Y iij.
_Z52 Voyages 1643 . hauteur perpendiculaire de sept ou huit pieds. Les vents soufflent pres- queconstamment du Sud-Est & du Sud- Sud-Est. Le 25 Janvier on arriva par les vingt dégrés quinze minutes de latitude Sud, Le,deux cent six dégrés dix-neuf minutes de longitude. On y trouva la déclinaison de saiguille aimantée de six dégrés vingt minutes à l'Est. On découvrit plusieurs petites îles, telles que Vitardam & Namokoki, & son vint reconnoître Rotterdam. Les habita ns firent aux Hollandois le plus favorable accueil ; ils parurent être du même caractère que ceux d'Amster- dam. Ils aiment l'agriculture : on vit dans leur île beaucoup de terres cultivées , de très-belles plantations, des jardins bien entretenus. On y trouva un réservoir d'eau fraîche d'un demi mille de circonférence , & élevé de neuf pieds au-dessus du niveau de la mer. Ce réservoir étoit peuplé d'un
dans la Mer du Sud. 3y5___ grand nombre de canards sauvages , r 6.1 Z. très-peu ombrageux. Les Insulaires donnent à cette île le nom d'Annamokka; mais les Hol- landois lui donnerent celui de Rotterdam. , Le premier _cle Février 1 6^3 on appareilla de Rotterdam , & faisant voile au-Nord, on eut la vue de plusieurs îles. Tasman se proposoît de courir dans cette direction jusqu'au dix- septiéme dégré de latitude australe., & de tourner ensuite à FOuest , sans passer près des îles des Traîtres & de Horn. On eut dans cette navigation les vents du Sud-Est & d'Est-Sud- Est. Le 6 de Février, étant par les dîx- sept dégrés dix neuf minutes de latitude australe , & deux cent un dégrés trente-cinq minutes de longitude , on eut la vue de dix-huit ou vingt petites îles. environnées de récifs & de bas- Yiv
-554 Voyages j <545. fonds. On les nomma les îles du Prince Guillaume , Lc les Bas-fonds de Heemskirk. Deux jours après on fut par les quinze dégrés vingt-neuf minutes de latitude australe, & par les cent quatre- vingt-dix-neuf dégrés trente - une minutes de longitude. Le ciel fe couvrit de nuages , la pluie tomba avec force, & les vents de Nord Est & de Nord-Nord-Est soufflèrent par raffales violentes. Ce tems orageux ôt ces brumes épaisses déterminèrent Tafman à gouverner au Nord & au Nord-Est jusqu'au cinq ou sixième dégré de latitude Sud , pour courir ensuite à l'Ouest sur la Nouvelle Guinée. Le 2 de Mars on étoit par neuf dégrés onze minutes de latitude australe, & cent quatre-vingt-douze dégrés quarante-six minutes de longitude. La déclinaison de Taiguille fut de dix dégrés àl'Est. Le tems demeu-
dans la Mer du Sud. Z55_ ranttoujours embrumé ôt pluvieux, ne permit pas de quelques jours de faire des observations. Le 20 de ce mois le tems se remit au beau. On se trouva le 22 par les cinq dégrés deux minutes de latitude australe. Les vents alises de l'Est por- terent les vaisseaux à la vue de la terre , qui se montra dans l'Ouest à la distance de cinq milles. On recon- nut que c'étoit vingt-deux petites îles, les mêmes que celles qu'on trouve dans la carte de le Maire, fous le nom d'A n- tong Java. Ces îles font à la distance d'environ quatre-vingt-dix milles de la Nouvelle Guinée. Trois jours après, on eut cannois- sance des iles de Mark ; elles font au nombre de quatorze ou quinze. Guillaume Shouten & Jacques le,Maire a/oient reconnu ces îles. 11 s en trouvèrent les habitans d'une grande férocité. Ces Sauvages vont nuds, & se couvrent d'une pagne les parties
-Z5§ Voyages l*^ 43 * naturelles. Leurs cheveux font d'urï noir de jais : ils les portent relevés fur le sommet de la tête, à la manière des habitans de la Nouvelle Zelande.' Dans le voisinage des îles de Mark, les vaisseaux furent au moment d'é- chouer r fur un grand banc de fable. Un vent frais du Sud les sauva de ce danger. ■< Le 26 on étoit par les quatre dé- grés trente - trois minutes de latitude australe , & cent soixante - quatorze dégrés 'trente minutes de longitude. En cet endroit la violence des cou- rans sit dériver les vaisseaux. La variation de l'aiguille fut de neuf dégrés trente minutes à l'Est. Le 2p, on passa les îles Vertes ; & le 30 on eut la vue de celle de Saint Jean. Ces îles furent découvertes par le Maire & Shouten. On arriva le premier Avril à la vue des terres de lg, Nouvelle Guinée, &
dans la Mer du Sud. z 57_ l'on parvint à doubler le cap Sainte 1643 . Marie. Ce cap gît par les quatre dé- gre's trente minutes de latitude australe , & cent soixante - onze dégrés deux minutes de longitude., La terre que Tasman appelle Nou* velle Guinée est la Nouvelle Bretagne, ou plutôt c'est la Nouvelle Irlande , séparée de la Nouvelle Bretagne par un détroit, que M. Carteret a découvert, & auquel il a donné le nom de Canal de Saint George. Tasman prolongea cette côte faisant voile au Nord-Ouest. II côtoya ensuite la côte occidentale de ía Nouvelle Guinée , d'où dirigeant sa route sur Ce- ram, Bouro & Boeton , il arriva à Ba- tavia le 5 Juin, après dix mois de navigation.
Voyages ■ ■ ■ . " TERRE DE DAVIS, découverte en 1687. Cet article efl tiré de oser , Description de s ljìhme de D arien , imprimée in-B 01 . à Londres 16^9211, " Nous appareillâmes des îles Gaî- lapagos, situées fous la ligne, & fîmes voile au Sud. Notre dessein étoit de gagner directement Pile de Juan Fer- nandez. " Arrivés par les douze dégrés trente minutes de latitude australe, à cent cinquante lieues environ des côtes de PAmérique , le vaisseau éprouva un choc si terrible , que tout P équipage crut devoir être englouti dans les flots, & chacun íe préparoit déja à la mort. Les secousses étcient si subites, si violentes , que personne n.e doutoit que le vaisseau ne se brisât sut
dans la Mer du Sud. z 59 Un roches. Mais lorfqu'on fut un peu revenu de cette premiere frayeur, on ne fut guères moins surpris de ne pas trouver de fond. On en conclut que le mouvement rapide du vaisseau avoit été l'effet d'un tremblement de terre. " La violence du choc fit sauter les canons hors de leurs affûts; plusieurs personnes tomberent à bas de leur hamac ; & le Capitaine Davis, qui dans ce moment avoit la tête appuyée fur un canon , fut jetté hors de fa chambre. La mer ceffa de pa- roître verdâtre & blanchit. L'eau qu'o n puisa dans la mer pour l'usage du vaisseau, fe trouva mêlée de fable. " Ces dernières marques firent d'a- bord croire que le vaisseau avoit touché fur quelque banc de fable; mais lorfqu'on eut fondé fans trouver de fond, on resta convaincu que la terre avoit tremblé. " Quelque tems après on fut qu à r
j 5 o Voyages cette même heure un tremblement de terre s'étoit fait sentir au Callao & à Lima. 11 y avait eu des effets funestes. La mer s'étoit retirée si loin du rivage , qu'on ne vit plus d'eau pendant un tems considérable ; mais revenant bientôt avec un bruit épouvantable , roulant des montagnes d'eau, elle porta les vaisseaux qui fe trouvoient dans la rade du Callao à une lieue dans la contrée, submergea la ville & le fort du Callao, bâtis fur une colline, noya les hommes & les animaux dans une' étendue de cinquante lieues fur le rivage , & répandit la désolation jusques dans Lima, qui est à six milles du Callao dans les terres (a). { a ) On fait qu'un événement pareil est arrivé au même lieu en 1748. La mer, soulevée par un tremblement de terre , abima le port de Callao , renversa la belle ville de Lima , & jetta de gros vaisseaux bien avant dans les terres. /
dans la Mer du Sud. yst " Lorsque nous fûmes remis de la crainte occasionnée par le tremblement , nous poursuivîmes notre route au Sud. Nous gouvernâmes au Sud quart-Sud-Est & Sud Est jusqu'à ce que nous eumes atteint les vingt- sept dégrés vingt minutes de latitude australe. A cette hauteur, deux heures avant le jour, nous eumes connois- sance d'une petite île rase, sablonneuse , & nous entendîmes de savant à nous un bruit semblable à celui des vagues qui se brisent sur le rivage. " Nous craignîmes d'échouer fur cette terre avant le jour : en conséquence on vira de bord , & on louvoya le reste de la nuit. Dès que l'ho- rison fut éclairé, on se rapprocha de la terre. On reconnut une petite île platte , qui n'est défendue par aucun récif Nous nous approchâmes du rivage jusqu'à un quart de mille : nous le vîmes fort distinctement ; car le
z §2 Voyages ciel n'étoit voilé par aucun nuage.' " A douze lieues environ à l'Quest , nous découvrîmes une chaîne de terres, que nous prîmes pour des îles, à cause des séparations qu'elles sem- bloient présenter. Autant que nous en pûmes juger, cette chaîne s'étendoit dans un espace de quinze ou seize lieues. Nous vîmes plusieurs compagnies d'oiseaux qui venoient de ce côté. " Tout l'équipage desiroit qu'o n vint attaquer ces grandes terres pour les mieux reconnoître ; mais c'est ce que le Capitaine ne voulut point permettre. " La petite île est à cinq cent lieues à l'Est de Copiapo, ville fur la côte du Chili, ôt à six cent lieues des îles Gal- lapagos (a). (a) "Tous les Géographes, observe M. Pingre, " ont marqué cette terre íur leurs cartes , seus le nom " de Terre de Davis. Jen'en conteste pas l'existence ; On
dans la Mer du Sud. On peut ajouter, en confirmation de cette découverte , ce qui est rapporté dans la relation de Dampier, vol. " mais je crois qu'elle est mal marquée fur les cartes; " Je présiime que cette petite île & cette grande terre " ne diffèrent point des îles de Saint Félix & de Saint " Ambroise , découvertes par Juan Fernandez , dans " la route qu'il fit du Perou au Chili en 1574, Voici " quels sent mes fondemens. " Davis , selon Wafcr, part des îles Gallapagos, & " met le cap au Sud , dans la vue de toucher directe-^ " ment à Juan Fernandez. Arrivé par les douze dé-* " grés de latitude australe , à cent cinquante lieues en- D viron des côtes de l'Amérique , & parconféquent vers " les deux cent quatre-vingt-douze dégrés de longi- " tu de , il fit voile au Sud-quart-Sud-Est &-au Sud- " Est jufqu'à ce qu'il eut atteint vingt-sept degré" " vingt minutes de latitude méridionale. De cette " route , il seit que les îles découvertes par Davis " doivent être plus orientales que les deux cent quatre- " vingt douzième méridien. Or les îles de SaintFelix " sent marquées fur la grande carte des côtes occi- " dentales de l'Amérique méridionale , qu'ont donnée " Don George Juan & Don Antoine de Ulloa , pac " deux cent quatre-vingt-dix-sept dégrés trente minu-s " tes de longitude. " Mais fi les îles de Davis se trouvoient à cinq cent " lieues de Copiapo , cette île étant par trois cent ffx " dégrés de longitude , la longitude de la petite île Z
z §4 Voyages premier, page 3;2, édition de Londres, m*8°. r 699. " Le Capitaine Davis m'aíTura dernierement, dit ce Na- " seroit de deux cent soixante-dix-huit degrés trente " minutes , & par conséquent beaucoup plus occiden- " taie que celle des Gallapagos , & que celle du point " de départ à douze dégrcs trente minutes de lati- " tude. II faut donc reconnoítre qu'il est échappé ou " à Wafer, ou à sen copiste , ou à Ion Imprimeur , " une faute d'écriture , & que la petite Île est dise " tante de Copiapo , non pas de cinq cent, mais seu- " lement de cent cinquante lieues ou environ. " Que la longitude des îles de Saint Félix íbit à n peu près la même que celle des îles vues par Davis , "c'est,'je pense > ce qu'on ne contestera point, après " ce que nous venons de dire ; mais leur latitude est- " elle la même ? Wafer donne à sa petite île vingt-sept y> dégrcs vingt minutes de latitude ; & selon Argen- " sola , les îles de Saint Félix sont par vingt-cinq degrés " trente minutes. Voilà une différence d'un dégré cin- " quante minutes. Mais , d'une part, Don Juan & " Don Antoine de Ulloa mettent les îles de Saint Fe- ' " lix par les vingt-six dégrés ; & de l'autre, je crois " que les Flibustiers, tels qu'étoient Davis & les con- " sorts, étoient plus habiles à exercer la piraterie qu'à " déterminer la position des lieux où ils se trouvoient. " J'ai comparé les latitudes de Wafer avec celles de " la carte des deux Officiers Espagnols , je les ai quel- " que fois trouvé d'accord ; j'y ai íouvent remarqué un
dans la Mer du Sud. 3 65 vigateur , qisétant parti du port de Ria Lexa, il arriva, après plusieurs courses j aux îles Gallapagos ; que de là il sit voile au Sud, dans le dessein de doubler le cap de Horn ; qu'é- tant arrivé par les vingt-sept dégrés de latitude australe, à cinq cent lieues environ de Copiapo fur la côte du Chili , il eut connoiffance d'une petite île sablonneuse ; & qu à l'Ouest de cette petite île il uppercut une longue chaîne de collines qui s'étendoit dans le Nord-Ouest à perte de vue. " " dégré & plus de différence. II n'y a pas d'apparence " qu'il y ait aux environs des îles de Saint Félix d'au- " ties îles ou terres qui soient restées inconnues juso " qu'en 1687, & qui n'aient pas été revues depuis.' " Quanta la terre de Davis , telle qu'on la place or- " dinairement íûr nos cartes , c'est envain que d autres " Navigateurs ont tenté de la reconnoître , & tout ré- " continent M M. Byron , Carteret, Bougainville l'onî " inutilement cherchée. " Voyez Découvertes dans la mer du Sud, tom, i, p, 49 & suivantes. Z ij c
z66 Voyages VOYAGE DEL'AMIRAL ROGGEWEIN, 1722. 1722. O n a publié deux relations de ce voyage ; ì'une anonime, en langue Hollandoise, imprimée à Dort en 1728 , in- 4 0 . réimprimée en 1758 ; l'aurre, en langue Allemande, à Leip- ficK, en 1738 ; on en a donné au public une traduction , imprimée à la Haie en 1739. Cette derniere relation est de Charles-Frederic Behrens, né à Meftelbourg , Commandant des Troupes embarquées fur la flotte de Rog- gewein. Je n'ai pas vu la relation originale en Allemand , j'ai donc été forcé de suivre la traduction Françoise : cette production misérable n'est pas écrite avec moins d'ignorance que d'ostentation. L'Auteur des Vies des Gouverneurs de
dans la Mer du Sud. z 67_ Batavia , dit que le Journal original >722. qu'il a eu en sa possession, est exactement conforme à la relation imprimée à la Haie ; mais le seul endroit dont il assigne la position est l'île de Pâques ; & le gissement qu'il lui donne diffère de celui de la relation Françoise d un degré & demi en latitude, & de près de trois dégrés en longir, rude. La relation Hollandoise ne s'ac* corde point avec la Françoise dans les dates & les situations- 11 paroît. que P Auteur de la relation Françoise n'a point tenu de journal, & qu'il a écrit de mémoire; mais fa narration sem-r ble être fidèle dans le récit des choses qu'il a vues t en plusieurs endroits elle est confirmée par la relation Hollandoise , qui paroît être extraite du Journal de mer , auquel on a ajouté des descriptions de faits merveilleux ou exagérés.. Ces circonstances prodigieuses, qui ne servent qu'à montrée
'ar 1722. 368 Voyages l'absurdité de 1 Écrivain, ne se trouvent pas dans le Journal manuscrit du voyage : c'est ce que m'a assuré un Hollan- dois digne de foi , qui a eu entre les mains ce Journal. La collection de Hondt dit, Va- îentyn prétend que ce voyage fut entrepris à la sollicitation de Jean Purry, Suisse de nation, qui, en 17185 présenta un Mémoire à la Compagnie des Indes Occidentales. Je n'ai point trouvé cette allégation dans Valentyn. Purry donna un Mémoire qui a été rendu public. L^objet de ce Mémoire est d'engager la Compagnie Hoîlandoise à faire un établissement à la Terre de Nuyts, située au Sud de la Nouvelle Hollande. II tire ses motifs de la considération du climat 5 fans faire aucune mention de la contrée en eiîe-même, de ses productions ou de ses habitans : mais il ne propose en aucun endroit de ce Mémoire de faire des découvertes dans la mer Pacifique.
dans la Mer du Sud. z 69 De Hondt nous dit encore, d après Valentyn & Cancer Wicher, qui prétendent en avoir été bien informés , que le but de ce voyage étoit moins de faire des découvertes dans les Terres Australes , que de reconnoître certaines îles, nommées les Isles d'Or, situées fous le cinquante-sixiéme parallèle austral ; & que Roggewein ne put les découvrir. Valentyn rapporte cette circonstance ; mais il ne paroît pas qu'il ait eu de particulières instructions à ce sujet. De Hondt ne nous apprend point quel est Lanter Wicher ; il ne dit pas non plus où l'on peut trouver la relation qu'il a écrite de ce voyage. Toutes mes recherches pour me la procurer ont été inutiles. Dans l'Histoire de l'expédition de trois vaisseaux, &c. à la Haie, 1739 - vol. 1, p. 8 , on lit, " Roggewein naquit en Zelande : en 1669 son pere Ziv 1722.
_______ 5 70 Voyages J 722. présenta à la Compagnie ,des Indes Occidentales un Mémoire fur les découvertes à faire dans f Océan Pacifique. Son Mémoire fut bien reçu, & la Compagnie ordonna l'équipement de trois vaisseaux ; mais les troubles survenus entre l'Efpagne & les Provinces Unies empêchèrent P exécution de ce projet. " Roggewein fils, à qui son pere avoit recommandé en mourant de ne pas perdre de vue un projet de cette importance, présenta un nouveau Mémoire à la Compagnie à son retour de Batavia, où il avoit été Conseiller de la Cour de Justice. Ses vues furent approuvées, & la Compagnie fit équiper trois vaisseaux, dont le commandement fut donné à l'Auteur du projet. " Les, trois vaisseaux étoient: Canons. Hommes. Capitaines. L'Aigle.. 3 6 .. m .. JobonKoster. LeThienhoven..... r8 .. 100 . Jacques Bauman, La Galere Africaine , 14 ., Sv . Henri Reíenthal"
dans la Mer du Sud. 571 . L'Escadre partit du Port d'Amster- dam le 16 Juillet 1721 , & arriva au Texel en trente-six heures. Eile mit à ia voile le 21 d'Août, & se trouva le 5 de Novembre à la vue de Madère. Vers la fin d'Octobre elle eut connoiflance de Euena Villa, une des iles du Cap Verd: elle vint mouiller à Porto au Brésil, où elle resta huit jours, & de là à Saint Sebastien. Le 21 de Décembre, étant parles quarante dégrés de latitude australe, une violente tempête sépara le Thien- hoven des deux autres vaisseaux. A la hauteur du détroit de Magellan on découvrit une île de deux cent lieues de circuit, à quatre-vingt lieues environ de la côte de l'Amérique. Elle est sous le cinquante - deuxième parallèle austral pat les quatre-vingt- quinze dégrés de longitude. Elle fut nommée Eelgie Australe. On passa le détroit d3 le Maire. On parvint au 1722.
__ 272 Voyages i 722. soixante-douziéme dégré trente minutes de latitude australe, où l'on se trouva dans les glaces. " Le t o Mars on eut la vue de la côte du Chily. On toucha à File Mocha & à File de Juan Fernandez., où étoit arrivé le Tienhoven, dont on étoit séparé depuis trots semaines. " Nous appareillâmes de Juan Fernandez le 17 Mars , dit M. Behrens, & nous fîmes voile à l'Ouest>Nord- Ouest dans le dessein de reconnoître la Terre de Davis. " Favorisés par les vents du Sud-Est, qui regnerent presque tou;ours durant notre navigation dans la mer Pacifique , nous faisions beaucoup de chemin. Nous arrivâmes enfin par les vingt-hui t dégrés de latitude australe , & deux cent cinquante-un de ìonti- tude. Nous nous flattions d'y découvrir la Terre de Davis; & la vue d'un grand nombre d'oiseaux de terre nous
dans la Mer du Sud. 573 consirmoit dans cette opinion : dailleurs les vents devenoient variables i signe certain du voisinage de la terre dans les parages où règnent les vents alises. Quelques personnes de l'équi- page prétendirent avoir vu la terre, mais au grand étonnement de l'Ami- ral on ne découvrit point la Terre de Davis. -- Nous courûmes douze dégrés à l'Ouest de la longitude mentionnée. Des oiseaux de mer & de terre con- tinuoient de voltiger autour des vaif- veaux. O11 eut connoiísance d'une île le 6 Avril* jour de Pâques, & cette terre reçut le nom dTsle de saques. Elle a environ seize lieues de circuit. La Galere Africaine alla reconnoître les sondes le long du rivage : elle rapporta qu'elle avoit vu des colonnes de fumée en divers endroits de Pile, ce qui ne permettoit pas de douter qu'elle ne fût habitée. -- Le jour suivant, 7 Avril, ongou- 1722
-374 Voyages 172 . 2 . verna sur cette île pour y trouver urt mouillage. " Une pirogue , montée par un seul habitant, vint au-devant de nous à d^ux milles du rivage. On Tinvita à monter à bord de l'Amirai : on luisît beaucoup de caresses. II étoit nud, de couleur bronzée ; ses oreilles tou- choient à ses épaules. II avoit le corps peint de divers traits d'un bleu foncé. II étoit d'une belle taille, fort, robuste ôt d'une figure agréable. On lui fit quelques présens qu'il pendit à son cou. Ses gestes , son ton de voix annon- çoient de la gaieté & de la vivacité. On luisît entendre des instrumens de musique , & la simphonie augmenta encore son enjouement naturel. " On le renvoya à terre satisfait & comblé de présens : on ne douta pas que le traitement qu'il avoit reçu à bord ne disposât favorablement les Insulaires. Nous passâmes la nuit dans îa rade, & dès que le jour commença
Dans la Mer d u Sud. 57s à poindre nous entrâmes dans un gol- phe pour y mouiller. Une foule de pirogues entouroient l.s vaisieau.x : elles étoient chargées de volailles & de fruits. Ces Indiens considéraient les vaisseaux avec autant d'admiration que de surprise. " Le lendemain on fit une descente.' Les Hollandois observent que cette île pourrait offrir aux vaisseaux qui ont besoin de rafraichissemens un lieu de relâche. Elle est fertile , bien cultivée , abondante en fruits & en racines : ses habitans font doux, traitables & hospitaliers. Tandis qu'on étoit mouillé dans ce golphe, il s'éleva un vent d'Ouest qui fraichit avec tant de violence que les Hollandois perdirent deux ancres , & furent obligés de gagner la haute mer. On remit le cap à l'Ouest, & l'on observa avec toute la diligence possible, pour découvrir la Terre de Da-
__ 376 Voyages â 722. vis, mais on n'en eut aucune connois- sance, On continua de courir à l'Ouest, dans l'espérance de découvrir quelques autres terres. On courut huit cent lieues, tant au Sud-Ouest qu'au Ouest- Nord-Ouest, fans rencontrer aucune terre. Etant par la hauteur de quinze dégrés trente minutes Sud , on uppercut une petite île rase, dont le rivage étoit couvert d u n sable jaune. Une espèce de lac qui baigne l'intérieur de l'île sis croire à quelques uns que cette, terre étoit l'île des Chiens, découverte par Shouten ; mais les autres ne furent point de cet avis : la position diíFéroit, selon eux , pour la latitude & la longitude. On donna à cette île le nom de Caris- Hojs, ( Cour de Charles ). Elle gît par les quinze dégrés quarante cinq minutes de latitude australe, ôt deux cent quatre-vingt de longitude : son circuit est d'environ trois lieues. On s'éloigna de cette île
dans la Mer du Sud. 377_ sans en prendre une connoissance bien 1722, particulière (a). La persuasion où étoit l'Amiral que cette île étoit Tîle des Chiens le détourna d'y atterir. Les vents , qui étoient Sud-Est , varierent & passerent auSud-Oueít. Ce changement de vent porta dans la nuit suivante les vaisseaux ( a ) " La fausse persuasion de Pidentît'é de cette île avec celle des Chiens a comme forcé nos Géographes modernes, dit M. Pingré , à donner à l'île de Pâques une longitude beaucoup plus orientale que les circonstances de cette navigation ne paroissent le permettre. Quant à íâ longitude, je la supposé de 1 1 o dégrés. Dans cette supposition , il n'y aura pas tout-à-fait 800 lieues de distance en ligne droite entre Carls-Hoff & l'île de Pâques ; mais l'expression de Behrens ne l'exige pas. II dit qu'on avoit fait 8co lieues de chemin fans rencontrer de terre, depuis le départ de File de Pâques jusqu'à Carls-Hoff ; mais , suivant son propre témoignage , on avoit été tantôt au Sud - Ouest & tantôt à FOuest - Nord-Ouest. On n'avoit donc pas toujours suivi la ligne droite. " On peut voir , dans les principes qui ont servi à la construction de la carte de cet Ouvrage , les raisons qui ont porté M. Dalrvm- ple à placer File de Pâques six dégrés plus à l'Est.
_3?S Voyages í7 22 * entre plusieurs îles , où l'on ne s'at- tendoit pas à trouver la terre. La Galere Africaine, qui tiroit peu d'eau , marcha en avant, s'engagea parmi les rochers, & neputs'en écarter. Elîe tira plusieurs coups de canon pour avertir du danger quelle couroit. On envoya à son secours les bâtimens à rames des deux autres vaisseaux ; mais on ne fit que d'inutiles efforts pour la dégager. On parvint heureusement à sauver féquipage, & dans cette crise il n'y eut. qu'un matelot de noyé. Au bruit du canon les Insulaires étoient accourus fur la plage, & y avoient allumé des feux ; mais les Hollandois craignant qu'ils n'eussent de mauvais dessein , tirèrent fur eux pour les disperser. Dès que le jour commença à poindre, on se trouva entre quatre îles , environnées d'un grand nombre d'é- cueils,
DANS LA MER DU 8 U D. Z 79 eueils. Ces îles font situées entre le quinzième & le treizième dégré de latitude Sud j à douze lieues à l'Ouest: de Caris-Hoff: chacune d'elles peut avoir quatre ou cinq lieues de circuit. On donna le nom de Pernicieuse à celle où la Galere Africaine s'étoit perdue: deux autres furent nommées les Deux Freres : la quatrième fut appellée la Soeur. Ces îles , couvertes d'arbres & de verdure, fe préfentoient fous une apparence très-agréable ; mais la mer brise avec une violence incroyable fur leurs côtes, & l'on n'v trouve aucune baie où les vaisseaux puissent mouiller en sûreté. On résolut donc de continuer la route à l'Ouest , & de chercher quelque contrée qui offr.t de plus grands avantages que toutes celles qu'o n avoit juíqu'alors reconnues. On fit voile des îles Pernicieuses,' & le lendemain on découvrit la terre avec les rayons du jour naissant. La Aa 1722.
. z§o Voyages 1722. moment de sa découverte lui fit donner le nom d'Aurore. Elle est à dix lieues à l'Ouest des îles Pernicieuses. " Si le jour , dit M. Behrens , eut tardé encore une demi-heure à poindre, nous perdions le Tienhoven. II n'é- toit déja plus qu à une portée de canon du rivage. La vue du danger que nous cornions nous fit frémir. Ce vaisseau eut toutes les peines du monde à s'élever de la côte. " Le mécontentement de l'équi- page, harassé de fatigues, augmen- toit encore au milieu d'une mer inconnue, semée d'écueils., & où l'on étoit continuellement exposé au danger du naufrage. Les Matelots prièrent l'Amiral de retourner , ou du- moins de leur donner parole que leurs gages feroient payés , quand même un des vaisseaux viendroit encore à se perdre. Cette demande étoit raisonnable, & TAmiral leur donna les assurances les plus positives qu ils se-
dans la Mer du Sud.' z8l ______ ïoient exactement payés de leurs ga- 1722* ges, quels que fussent les événemens. II tint parole. Qoique la Galere Africaine fe fût perdue , & que les deux autres vaisseaux fussent saisis à Bata- via, tous ceux qui s'étoient trouvés fur l'efcadre furent payés à leur retour à Amsterdam. " Les bateaux envoyés pour sonder & reconnoître une baie, revinrent fans avoir pu trouver dé mouillage. On ne crut pas devoir s'arrêter plus long- tems à l'île Aurore. Elle a près de quatre lieues de tour : ses terres 9 boisées &: revêtues de la plus riante verdure , annoncent une contrée fertile & riche en productions. Vers le soir on eut la vue d'une autre île. On lui donna le nom de Vêpres. Elle a environ douze lieues de tour. Ses terres " prefquau niveau de la surface de la mer, sont cependant couvertes de verdure , de cocotiers & d'autres arbres touffus. Aa ìj
22 . zZ2 Voyages On continua de courir à l'Ouest en 3 tre le quinzième & le seizième parallèle. Le lendemain, Thorison fut à peine éclairé qu'on uppercut d'autres terres. Des colonnes de fumées qui s'éle- voient de distérens endroits firent juger qu'elles étoient habitées. On gouverna à l'instant fur cette nouvelle contrée. Bientôt on distingua des pirogues qui ramoient le long du rivage. Lorsqu'on eut de ces terres une vue plus distincte , on reconnut qu'elles formoient un groupe d'îles. On s'étoît déja si fort avancé au milieu de ces terres, qu'on commença à craindre de ne pouvoir s'en dégager. Le calme sauva les vaisseaux , qu'urr vent frais auroit infailliblement brisés. Ces îles, au nombre de six, font d'un aspect charmant. Prises ensembles , elles n'ont guères moins de trente lieues d'étendue. Les différons bords qu'il fallut courir, pour sortir
dans la Mer du Sud. z8; cTentre ces îles, les firent nommer le Labyrinthe. Elles font à la distance de vingt-cinq lieues à l'Ouest des îles Pernicieuses. La difficulté d'y trouver un mouillage ne permit pas de s'y arrêter. On poursuivit la route à l'Ouest. Après quelques jours de navigation on revit ìa terre. On reconnut que c'étok une île. Elle se montrait sous un gracieux aspect. On se proposa d'y relâcher ; mais on n'y put trouver de mouillage. La mer brisant par-tout avec une égale fureur sur le rivage y en défendok 4'accès. Les bateaux y firent une descente. Les Hollandois y furent d'abord bien reçus ; mais les Naturels ne leur faisoient que de trompeuses caresses : les femmes réussirent par leurs agaceries à les attirer dans une embuscade, où quelques uns laissèrent la vie, les autres furent dangereusement blessés, Les bateaux rap- Aaiij 1722. I
-3S4 Voyages JJ22. poiterent de cette malheureuse expédition une grande quantité d'herbes anti-scorbutiques : elles furent un remède souverain contre le scorbut, qui désoloit l'équipage. Les rafraichisse- mens que cette terre fournit la firent nommer l'Isle de Récréation. Cette île est située fous le seizième parallèle austral, & par deux cent quatre-vingt-cinq dégrés de longitude. Elle a près de douze lieues de circonférence : ses terres, d'une belle élévation , font plantées de grands arbres , particulièrement de palmiers, de cocotiers & de bois-de-fer. Aussitôt qu'on eut pris la résolution de s'éloigner de file de Récréation, l'Amiral assembla le Conseil sur son bord. II montra ses ordres : ils por- toîent que si par la latitude & la longitude où l'on se trouvoit, on n'avoit encore fait aucune découverte intéressante, de faire route pour la Hol-
dans la Mer du Sud. z§5 lande. " De pareils ordres , dit M. Behrens, surprirent le plus grand nombre des Officiers : ils représenterent qu'on s'étoit trop avancé pour ne pas. continuer encore quelques jours à rOuest la recherche des terres qu! étoient l'objet du voyage. Mais 1'^mirai répliqua qu'o n avoit déja employé dix mois fans succès à cette navigation ; qu'il restoit beaucoup de chemin à faire pour arriver aux Indes Orientales, par où il falloit passer pour retourner en Hollande. II ajouta que l'état des provisions & de la santé des équipages ne permettoit pas de courir les hazards d'une plus longue recherche; qu'il seroit imprudent de sacrifier plus de monde à la poursuite d'un dessein dont Inexécution étoit absolument incertaine, & que si l'on perdoit encore vingt hommes , il n'en resterait pas assez pour les manoeuvres, fans faire mention d'une foule d'autres in- ponvéniens. " Ce n'étoit là , dit M" Aaiv 1722.
---zZ6 Voyages 1722. Behrens, qu'un prétexte de la part deS principaux Officiers , que des vues de commerce engageoient à se rendre promptement aux Indes Orientales. Ils craignoient de perdre le tems de la mousson, & qu'un plus long délai né les obligeât à demeurer fix mois de plus dans la mer du Sud. Ainsi échouèrent les grands desseins qu'on avoit d'abord conçus, & qu'on avoit suivis à travers tant de périls & de fatigues. " II fut résolu de faire voile pour les Indes Orientales avec toute la diligence possible. En quittant l'île de Récréation, on fit route au Nord-Ouest pour gagnée la latitude de la Nouvelle Bretagne. Le troisième jour du départ. on arriva par les douze dégrés de latitude australe, & deux cent quatre-vingt- dix dégrés de longitude. A cette hauteur , on découvrit plusieurs îles. Elles se montrèrent: sous un coup d'oril enchanteur. II y en Hvoit de dix , de
dans la Mer do Sud. 387__ quinze & de vingt lieues de circuit, O 22 * Ces îles offrent fur toutes leurs côtes d'excellens mouillages : elles font fertiles , bien peuplées : les habitans , doux, humains, pacifiques , firent aux Hollandois !e plus gracieux accueil, & leur donnerent en abondance de toutes les productions de la contrée. Elles furent nommées les Isles Bau- man, du nom du Capitaine du Tien- hoven, qui les avoit le premier ap- perçues. On fit voile de ces îles, en .gouvernant au Nord-Ouest. Le jour suivant , on se trouva à la vue de deux autres îles : on conjectura que c'étoit les îles des Cocos & des Traîtres de Shouten. Le Capitaine Bauman au- roit bien voulu s'en approcher pour ìes mieux reconnoître ; mais TAmiral ne crut' pas devoir s'y arrêter. L'île des Cocos paroiffoit haute & d'envi- ron huit lieues de circuit, f autre étoit beaucoup plus baffe : fes terres font
__z 83 Voyages .î? 22 . rougeâtres , dénuées d'arbres & de verdure: elle sembloit s'étendre fous le onzième parallèle austral. Bientôt après on découvrit deux autres îles plus considérables. Elles surent nommées , Tune Tienhoven , l'autre Groningue. Quelques personnes de i'équipage étoient persuadées que cette derniere faisoit partie d'un continent. L'île Tienhoven se montroit dans l'éloignement fous le plus riant aspect : ses terres font d'une médiocre élévation ; elle est couverte de la plus belle verdure, & d'arbres de différente grandeur. On côtoya cette île pendant tout un jour, fans en voir la fin. On remarqua qu'elle s'étendoit en demi-cercle vers Groningue. " II est bien possible, dit M. Behrens, que ces îles supposées soient une langue de terre qui tient au continent Austral. Tout l'équipage desiroit qu'on relâchât sur cette côte ; mais les Çhefs, impatiens
dans la Mer duSud. z 85_ de toucher aux Indes Orientales, ne i7 22 " voulurent pas y consentir, sous le prétexte que fi les Insulaires tuoient quelques personnes de l'équipage, on se trouveroit hors d'état de manoeuvrer les vaisseaux. On continua donc de faire route, dans l'attente de voir bientôt les côtes de la Nouvelle Bretagne : mais une navigation de plusieurs jours servit à convaincre combien on s'étoit trompé dans Festime de la route ; & Féquipage éprouva les derniers excès de la misère, avant d'arriver àlaNou- velle Bretagne. "
Voyages Z5S CONDUITE DES NAVIGATEURS, Dans les routes dont ils ont fait choix pour faire des découvertes. I l ne sera point question, dans cet examen, des voyages antérieurs à Tex- pédition de Mendana en 1595 : les relations qu'o n en a publiées font trop imparfaites j pour rien affirmer de positif fur le dessein qui les fit entreprendre. Rétablissement d'une Colonie dans l'île Saint Christophe {a), pour être de là à portée de poursuivre les découvertes des Terres Australes, semble avoir été l'ohjet du voyage de Mendana. On conjecturoit alors que la terre s'étendoit depuis la Nouvelle (<0 Isle découverte en j 57 5 •
dans la Mer du Sud . Z9l Guinée jusques vers le détroit de Magellan: en conséquence, on ne considérois rétablissement d'une Colonie sur une des îles voisines que comme un prélude à la conquête de ce vaste continent. Comme nous n'avons aucune rela* tion circonstanciée du voyage de Men- dana en 1575, il est impossible de déterminer par quels motifs on sit choix de Saint Christophe pour ce premier établissement : mais on peut conjecturer pourquoi il ne fut point détourné de ce dessein a la découverte des Marquises , qu il décrit comme des îles très-propres à rétablissement d'une Colonie. Ce n'étoit assurément pas par déférence à ses instructions ; car si elles eussent porté que rétablissement dût se faire à Saint Christophe , & non ailleurs, il n'auroit pas entrepris de fixer la Colonie à Sainte Croix. La raison qui l'empêcha de s'arrêter aux Marquises fut probablement que
z§2 Voyages comme on étoit dans Fopinion que la Nouvelle Guinée s'étendoit de l'é- quateur vers le détroit de Magellan en ligné directe, les Marquises se trouvant sur le parallèle de Saint Christophe , parurent trop éloignées du continent pour le dessein de rétablissement projetté. Mendana, d'après ce qu'on a pu recueillir de ses opinions, ne paroît pas avoir eu des vues bien réfléchies, il n'avoit que des idées vagues fur le gissement des îles où il se proposoit de former un établissement ; & c'est dans Fincertitude où il étoit de leur position qu'il faut chercher la cause du mauvais succès de son expédition. Trois ou quatre jours après avoir quitté les Marquises, Mendana annonça que ce jour-là même on ver- roit la terre que l'on cherchoit; mais on ne vit rien, & il se passa encore plusieurs jours fans découvrir aucune
dans la Mer du Suo. Z9Z terre. On fit voile des Marquises le y d'Août, & ce ne fut que le 20 du même mois qu'o n eut connoiffance des îles Saint Bernard. L'équipage , qui, dans la persuasion que la terre n'étoit pas éloignée , n'avoit fait aucune économie de ses vivres, ressentit bientôt les fâcheuses suites de cette! indiscrétion, & commença à s'itnpa- tienter de ne point voir la terre, suivant la prédiction de son Général. Ce mécontentement augmenta encore l lorsque le 29 on découvrit l'île Solitaire , & qu'0n l'abandonna pour courir à l'Ouess. Les murmures éclatèrent, & le Général s'en trouva très- oífensé. Ces premiers troubles font vraisemblablement la source des séditions qui s'éleverent dans la fuite, & qui se termi- nerent par l'exécution publique de quelques uns des principaux Officiers. On peut dire qu'il n'y a rien de plus nécessaire pour assurer le succès de pareilles
z§4 Voyages entreprises, que la confiance dans rha" bileté du Commandant. II est: eHenri el que le matelot & le soldat soient généralement dans la persuasion que celui à qui ils obéissent est: plus capable qu'aucun autre de les conduire. La séparation de l'A mirante fut encore une des causes qui contribuèrent à ruiner le projet de Mendana. Ces sortes d'accidens font inévitables dans une flotte ; & quand ils arrivent , ils déconcertent les plus sages mesures. Les équipages sont intimidés de la perte de leurs compagnons , ils im- maginent que cette perte est l'annonce de leur prochaine destruction. Ces gens d'ailleurs incapables de remonter aux causes des événemens, manquent rarement de les attribuer à l'inconduite & à l'ignorance de leurs Chefs. Mille ■motifs se réunissent pour n'employer qu'un seul vaisseau dans les découvertes. Dans l'expédition de Mendana , on étoit comme forcé d'en avoir plusieurs :
Dans la Mer do Sud. Z95 fíeurs : il étoit moins question de faire des découvertes qu'u n établissement ; & l'ignorance du gissement des terres qu'on cherchoit fit feule échouer l'en- treprife. Quîros , avant son expédition de 1606 , étoit persuadé de l'existence d'un continent méridional. Les Mémoires qu'il présenta à Don Louis de Velasco ne permettent pas d'en douter. Ce continent fut le grand objet de son voyage. Son intention , en partant du Pérou , étoit de toucher à Sainte Croix, qu'il regardoit comme un lieu de ra- fraichiíTement, & d'où il pourroit com tinuer ses découvertes. Au rapport d'Arias, -- les compa- *> gnons de Quiros, & particulièrement ->- Louis Vaez de Torrès, le presserent " de faire voile vers le quarantième pa- -- parallèle austral, où ii étoit très- " probable qu'on trouveroit le conti- Bb
z9 nuellement contre les vents forcés, " le soleil déclinant déja vers l'équa- " teur. Mais en cela il reconnut qu'il " avcit fait une faute. La conduite de Quiros, à l'exami- ner fans prévention , ne paroîtroit peut être pas auílì fautive qu'il le crut ìui-même. II est naturel de penser que toute autre mesure est préférable à celle qui ne nous a point réussi. Arias nous laisse à deviner les autres causes qui déconcertèrent le plan de Quiros. Le danger de se trouver à une haute latitude dans le tems de l'équinoxe, n'avoit rien de chimérique. La fréquence des tempêtes qu'o n y essuye dans cette saison , n'est pás une circonstance favorable pour faire des découvertes. Le mauvais tems
Dans La Mer du Sud. 397 qu'iì eut par les vingt-huit dégrés de hauteur de pôle, montre assez que ses craintes étoient sondées. Néanmoins il faut observer que les saisons entre les limites des vents ali- sés diffèrent beaucoup de ce -qu'elles font d'ordinaire à de plus grandes la-* titudes. Dans ces dernieres , l'été & l'hiver règlent en quelque façon les vents & le tems 1 aux régions des tropiques , les vents aiisés ou les vents d'Est donnent un ciel presque toujours serein, & les vents d'Ouest amenent les-grains & les orages, à moins que quelques chaînes de montagnes n'.al- terent cette régie générale. Entre les limites des moussons, dans les latitudes méridionales , durant les mois d'été, les vents d'Ouest prévalent & font accompagnés de pluies & de mauvais tems. ïî pouvoit donc se faire que Quiros, comme l'été n'étoit pas passé, eût trouvé un ciel tranquile fous le quarantième parallèle austral, alors Bb ij
5p8 Voyages même qu'il en avoit un très - ora" geux fous le vingt huitième du même hémisphère. Si, comme Arias l'avance, Quiros étoit destiné à Sainte Croix ; c'étoit là fans doute une raison suffisante pour Pempêcher de changer J'objet de l'ex- pédition. Son plan pouvoit être très- bien réfléchi, & préférable à tout autre : íl la flotte eût touché directement aux îles de Sainte Croix > & s'y fût établie, sexpédition n'auroit pas été aussi infructueuse qu'elle le fut ; alors il auroit pû faire les découvertes importantes qu'il avoit en vue. Peut-être ne fut-ce qu'à la sollicitation de ses compagnons que Quiros s'écarta de la route qu'il s'éfoit d'abord proposé de suivre : malheureusement pour lui , des différentes îles qu'il découvrit entre le vingt- cinquiéme & le vingt-huitième parallèle austral, il n'y en avoit point où l'on pût faire de ì'eau , ni mouiller
' í'.*$!*$ dans la Mer du Sud. 399 commodément ; ce qui Tobligea de faire reprendre du Nord à fa route. Quoiqu il fût informé à la Sagittaire / qu'il trouveroît sur son chemin de grandes contrées, cette île ne put lui fournir des rafraichiífemens : il paroît que ce contre-tems le détermina à gagner immédiatement le parallèle de Sainte Croix. En cela fans doute il fit une faute : car il étoit naturel, d'après ce qu'on lui avoit.dit à la Sagittaire, de faire voile à l'Oueft pour reconnoître les grandes contrées qu'on difoit s'y trouver. Le besoin urgent d'eau & de vivres peut seul lui servir d'excuse. S'il y a quelque partie du continent à une baffe latitude , il en au- roît auíïitôt eu connoiffance ; car la Sagittaire n'eít pas à plus de vingt dégrés à l'Eíì de la route de Tasman, êc l'obfervation de le Maire , qui trouva la mer extrêmement tombée dans ce parage, rend le voisinage des- Bbii}
4co Voyages terres très-probable : mais ces probabilités ne fondent pas un reproche qu'on puisse faire à Quiros, qui dévoie nécessairement les ignorer. Si Quiros est répréhensible , c'est surtout de n'avoir pas suivi les signes qu'il eut d 3 un continent } par les vingt- six dégrés de latitude australe : dans cette circonstance , le manque d'eau paroît avoir été le motif de fa conduite. Quiros ayant obtenu des provisions de vivres } d'eau & de bois à Tau- maco j située fous le dixième parallèle , à l'Est de Sainte Croix d'envi- ron six dégrés, fe désista de rétablissement projetté aux îles de Sainte Croix , en conséquence des informations qu'il reçut du Cacique ou Chef de Taumaco, qui lui fit entendre que s'il cherchoit une grande contrée , il la trouveroit en faisant voile au Sud ; & que cette contrée étoit très-fertile * bien peuplée , & s'étendoit considéra- blemene dans le Sude
dans la Mer du Sud. 40s Qui ros faisant voile au Sud-Ouest de Taumaco, reconnut plusieurs îles, & découvrit par les quinze dégrés vingt minutes de hauteur de pôle, une grande contrée , qui est évidemment Ma- nicola, dont on lui avoit donné con- noissance à Taumaco. II nomma cette terre, Tierra Auflralia del Espirito Santo> (Terre Australe du Saint Esprit). II ne doutoit pas qu'elle ne fît partie du continent qui étoit l'objet de ses recherches : mais la route de Taírnan a prouvé que cette terre ne tient pas à un continent, qu'elle est seulement une grande île dont la côte orientale n'a pas encore été découverte. L'événement le plus fâcheux pour Quiros, fut d'être séparé de ses compagnons. II courut alors fur Sainte Croix, qu'il avoit assignée pour le rendez-vous en cas de séparation ; mais en étant considérablement tombé sous le vent, il fut contraint de reprendre la route du Mexique. B b iv
402 Voyages Dans un de ses Mémoires il allégué les ravages du scorbut parmi les équipages , comme un des grands obsta- , clés aux découvertes qu'il auroit pu faire : de forte que dans ce voyage il fit beaucoup plus que les circonstances ne íembloient lui permettre. En général, Quiros paroit avoir eu une conduite plus réfléchie que les autres Navigateurs , & l'on doit dire à fa gloire qu'en aucune occasion il ne s'est montré jaloux de son Amiral , qui se conduisit toujours en homme actif & discret, si l'on excepte sa hardiesse déplacée, au port de la Vraie Croix, de passer la ligne qu'avoîent tracée les Indiens, comme un signe aux Espagnols de ne pas avancer. Cette bravade eut des suites funestes. Les Espagnols manquèrent de tout, dans un pays qui leur auroit fourni les plus amples provisions. Le Maire semble avoir dirigé sa route d'après quelques connoiffanees
dans la Mer dd Sud. 403 qu'ii avoit eues des découvertes de Quiros par les quinze dégrés vingt minutes de latitude australe ; mais ignorant la latitude, il crut devoir traverser l'Océan sur ce parallèle, en se maintenant à peu près fur cette latitude. Si Ton eût continué de faire ' voile à l'Ouest, au lieu de porter au Nord le jour avant qu'o n eut connoissance de l'île de Horn, 011 seroit infailliblement arrivé à la Terre Australe dû Saint Esprit de Quiros. Le Maire nous dit que son dessein aurait été de s'avancer encore cinquante lieues à l'Ouest ( 200 min. ou 3 dég. 20 min.), avant de changer de route, , mais que Shouten , qúi appuyois fortement l'avis contraireremporta malgré ses représentations. Alors il conseilla de faire dumoins voile au Nord-Ouest vers la pointe de la Nouvelle Guinée, espérant par-là satisfaire îes deux partis, & rencontrer les îles qui font au Nord de la baie Saint Jac-
404 Voyages ques & Saint Philippe, par treize dé- grés de latitude australe. Le Pilote répliqua que par cette route , au lieu de ramener la pointe , on tomberoit dans le milieu de la Nouvelle Guinée; que dans le cas qu'on ne trouvât point de passage au Sud de cette terre, ce qu'on ne devoir point du tout se promettre, on seroit absolument sans ressource, puisqu il seroit impossible de se relever de cette côte contre les vents d'Est, qui règnent cons- rament dans ces parages ; que d'aiileurs le défaut de vivres ne permettait pas de s'engager dans une pareille recherche ; qu'ensin il ne restoit d'autre parti que de faire voile au Nord pour arriver LUX Moluques. Iì fut donc résolu dans le Conseil qu'on porteroit au Nord, pour ne pas toucher au Sud de la Nouvelle Guinée , étant essentiel d'en passer au Nord pour avoir une route assurée. Rien ne fait mieux connoître l'igno-
dans la Mer du Sud. 405 rance & la mauvaise conduite de Shou- ten que la résolution prise dans ce Conseil, & rien en même tems ne fait plus d'honneur à le Maire que son opposition. Shouten, d'un esprit trop borné pour sentir les grandes idées de le Maire, réussit à les traverser, & à empêcher qu'o n ne retirât de ce voyage tout le fruit qu'on devoir s'en promettre. * On n'auroit pu douter de sexiste nce d'un passage au Sud de la Nouvelle Guinée fi on eût été en possession des relations de Quiros & de Torrès ; mais malgré l'incertitude où l'on étoit d'y trouver un détroit, les raisons de Shouten font très fossiles ; car dans la supposition qu'il n'y eût point de passage , ils se seroient trou* vés portés à la contrée qui faisoit l'ob- jet de leurs recherches. II semble en effet que Shouten étoit dans la persuasion que toutes les découvertes de Quiros n'étoient qu'imaginaires.
$00 Voyages. Néanmoins il est évident qu*o n s'é- toit proposé , dans ce voyage, de reconnaître les terres que Quiros avoit découvertes par quinze, dégrés vingt minutes de latitude australe ; puisqu'on traversa l'Océan Pacifique en se maintenant sur ce parallèle, & que ce ne sut que quand on désespéra de les trouver, qu'on gouverna au Nord pour passer au Nord de la Nouvelle Guinée. Le Maire raille Shoutèn de cë qu'à File de Horn, il se crut à la Terre Australe du Saint Esprit , pour y avoir vu une riviere d'eau douce, quelques cochons Lc des fruits en abondance. Le Maire étoit dans la persuasion que les îles d'Espérance & de Horn étoient du nombre de celles qu'on a nommées îles de Salomon, & que la Terre Australe de Quiros n'en étoit pas fort éloignée. La conjecture à l'égard des îles de Salomon est éyi-
dans la Mer du Sud. 407 demment erronée ; mais ii étoit nécessaire de le faire observer , parce qu'il donne un vocabulaire de l'île de Horn, sous le nom des îles de Salomon. Les motifs du voyage de Tafman ne font pas assez connus pour pouvoir dire précisément quel en étoit l'ob- jet. II semble que sa principale intention étoit d'examiner si la Nouvelle Hollande & la Nouvelle Guinée faisaient partie d'un même continent. Son passage entre ces deux terres décida la question pour la négative. Les rapports font diíférens fur les vues du voyage de Rogge'wein. L'Auteur de la relation Françoise prétend que le pere de Roggewein avoit, en 1669 , présenté un Mémoire à la Compagnie des Indes Occidentales , qui contenoit le projet de faire les découvertes des Terres Australes ; que ce Mémoire avoit été bien reçu par la Compagnie, qui donna des ordres pour
408 V O Y A G E S faire équiper trois vaisseaux; mais que ies divisions, quis'éleverent entrel'Es- pagne & les Provinces Unies, empêchèrent Fexécution de ce voyage. Le vieux Roggewein , suivant ce même Auteur, exhorta son fils, avant de mourir, à ne pas perdre de vue un objet de cette importance ; & Rog- gewein fils, à son retour dé Batavia, sit adopter ce projet à la même Compagnie des Indes , qui lui donna le commandement de trois vaisseaux pour faire das découvertes dans les régions australes. D'autres prétendent avoir été bien informés que le dessein de ce voyage étoit bien moins de découvrir le continent méridional que de reconnoître certaines îles appellées les Isles d'O r. 11 paroît que Roggew'ein, en quittant File de Juan Fernandez , dirigea fa route de manière à reconnoître la terre vue par Davis , qu'il croyoit beaucoup plus orientale que la terre
dans la Mer du Sud, 409 qu'il décrit sous ie nom d'île de Pâques , de manière qu'il pût la Terre de Davis pour une' nouvelle découverte, 11 parort, par la carte qui accompagne la relation Hollandoise, que Roggevein fit voile au Nord-Quest, en s'éloignant de l'île de Pâques, & croisa la route de Quiros, de manière qu'il lui étoit impossible de faire quelque découverte importante. Sa route ensuite fut à peu près la même que celle de Shouten. Aussi ne.fit-il point d'autres découvertes, à l'exception des îles Bauman, voisines du méridien de l'île de la Belle-Nation, habitée par un peuple blanc. II est très-probable que dans le voisinage de ces iles la pointe du continent austral Rapproche jusques vers l'équateur. La description qu'o n a faite des habitans des îles Bauman , semble annoncer que les Naturels de cette contrée communiquent avec des nations civils- • fées.
4'*o .Voyages En quittant ces îles , Roggev'eha passa au Nord de Taumaco, de Sainte Croix, ôte. & la relation Hollandoise ne dit pas qu'il aît vu aucune terre avant la Nouvelle Bretagne , à laquelle la carte jointe à la relation donne le nom de Nouvelle Zelande. Dans cette carte, la route est dirigée au Sud d'Antong Java , ce qui explique une circonstance de la relation Françoise : elle dit, " on découvrit encore deux îles d'une considérable étendue ; cp appella l'une Tienhoven, 6c l'autre. Groningue. Quelques uns même jugèrent que cette derniere est un vrai continent. JL'île Tienhoven pa- roissoit de loin très-riante, tapissée de verdure, & garnie d'arbres. Son élévation étoit médiocre : nous la côtoyâmes pendant une journée entiere fans en voir la sin." Cette' île paroît être celle que Mendana nomma Saint Christophe en 1567. Le .Maire fait aussi mention de cette mê- rne
dans la Mer du Sud. 411' me terre : il en eut connoissance la veille même qu'ii vit Antong Java. La conduite que Roggevein a tenue dans son voyage paroîtroit on ne peut pas moins judicieuse, si l'on n'é- toit informé que des vues de commerce précipitèrent ses mesures, & l'empêcherent de suivre des découvertes que les signes du voisinage d'un continent sembloient devoir rendre intéressantes.
Voyages 4Ï2, DES ISLES DE SALOMON. 1 ous les Géographes, fans en excepter les Espagnols, ont commis les plus grandes erreurs dans les polirions qu'ils ont assignées aux îles de Salomon , que Mendana découvrit dans son premier voyage en 1567. II convient donc de porter sur ce sujet intéressant la plus scrupuleuse attention, pour éviter la confusion & incertitude qu'o n a répandues fur le gisse- ment de ces îles, faute d'avoir mûrement pesé les autorités. De Bry , dans fa carte publiée à Francfort en 1596, í'annéemême que le vaisseau de Mendana arriva à Manille , & par conséquent fans avoir eu aucune connoissance de ce second voyage , donne la description des
DANS LA Mer DU S u £>. 4, z îles de Salomon. Un sérieux examen de cette carte suffit pour convaincre que ces îles font les mêmes terres que nous nommons aujourd'hui la Nouvelle Bretagne , reconnue & décrite par Dampierre. 11 y a longtems que je fuis dans cette conviction. Il m'a paru qu'on ne pouvoit s'en défendre, en comparant la carte que Dampierre nous a donnée de la Nouvelle Bretagne , avec la carte des îles de Salomon de de Bry. Je joins ici une copie de ces deux cartes ; & je crois devoir rendre compte de la manière dont elle a été construite. Après avoir copié la carte de Dampierre , j'examinai celle de de Bry ; & comme les caps Saint George -& Sainte Marie font des points remarquables , l'île de Saint Jacques fut aisément déterminée. II est impossible de n'être pas frappé de la ressemblance qu'on trouve dans les deux Ccij
414 Voyages cartes, depuis le cap de Sainte Ma* rie jusqu'au cap de Saint George. La terre basse , que décrit Dam- pierre, au Nord du cap Sainte Ma - 1 rie, en est séparée par un canal : la baie de Slinger en est visiblement un autre. Dampierre en fait ainsi la description : -, nous parvînmes en dedans de cette baie, & nous sondâmes plusieurs fois fans trouver de fond, même à un mille du rivage : nous aurions pu nous avancer encore à plus de deux milles dans cette baie ; mais l'incerti- tude d'y trouver un mouillage, &les signes d'une tempête prochaine annoncée par de gros nuages noirs poussés par les vents d'Ouest, ne nous permirent pas de nous y enfoncer : la prudence exigeoit que dans ce moment nous regagnassions le large. "- Cette description insinue assez que les terres font séparées : ôc la profondeur de seau fait seule juger que c'é- toit là un détroit. On voit dans la
dans la Mer du Sud. 4iy carte de de Bry les îles marquées des deux côtés, mais fans nom. Ces îles font les Rameaux Ôt Saint Jean, mentionnées par Herrera. Les terres basses situées au Nord de la plus grande de ces deux îles, font marquées par Dampierre ; & ce font vraisemblablement ces mêmes terres que de Bry place à l'Est d'Ifabelle. Mais l'un & l'autre n'ont donné aucun détail fur çes terres qui forment un groupa d'îlots. L'île Saint Jean , de Dampierre ; ne fe trouve pas dans la carte de da Bry ; les îles d'Ant. Cave font décrites. comme une feule île , à peu près dans la sttuation que leur donne Dam- pierre : fa longue île, fans nom, est Malarta de Aguada de de Bry, & Malaita. d'Herrera. L'île de 'Wishars est, je pense, ì'Arteguada d'Herrera} elle est fans nom dans de Bry ; & celle qui dans la carte de Dampierre, est placée fans nom au Nord de Misbarv^ C ç iij
416 Voyages est designée dans de Bry fous le nom de Nombre de Jésus. Le cap Salò- mafver de Dampierre paroît être File ronde que de Bry met au Nord d'Jsa- belle. Lsile Squally est omise dans de Bry" La partie méridionale des îles ne se trouve que dans là carte de Dampierre : ses deux îles, voisines du cap Saint George , font probáblement celles qu'Herrera nomme Sainte Catherine & Sainte Anne. Dampierre décrit ainsi le canal auquel il a donné le nom de Saint George : " depuis le cap Saint George , la terre court à l'Oiiest - Nord - Ouest l'espace de dix lieues, autant que la vue peut détendre. Entre ce cap & une autre pointe qui est à l'Ouest, la terre forme une baie profonde. On appercevoit à la distance d'environ vingt lieues quelques mondrains isolés dans le fond de la baie ; mais ces mondrains font ils, des îles , ou tiennent-ils au reste par
dans la Mer du Sud.. 417 ides terres plus basses ? C'est ce que je n'ai point vérifié. Dans la description d'Herrera, Saint Jacques paroît être ce que de Bry; nomme Saint Christophe. L'île Isabelle & la côte septentrionale de l'île nommée Dagoa par de Bry, ôte., sont copiées de ce Géographe. Les petites îles qu'Herrera nomme les trois Maries, font probablement les trois îles orientales ôc voisines de la longue île, fans nom ? de Dampierre, ou Malaita d'Herrera. Saint Juan d'Herrera gît entre A r- teguada ôc Saint George, que de Bry appelle Saint Christophe, qui correspond à l'île qui forme le côté méridional de la baie de Slinger. Celle qui en fait le côté septentrional, est Ramos, ou l'île des Rameaux, dont Herrera fait une description très agréable. Elle est à l'Est d'Isabelle. Entre ces deux îles, il en place trois autres y Buena Vista, Saint Dimas ôt la bla- C c W
4*8 Voyages' ride, qui se trouvent aussi dans de Bry ; mais il ne les prdsente pas comme des terres aussi considérables que les décrit Herrera. Saint Marc., Arasices & Saint Jérôme correspondent à la description d'Herrera, & sont des parties de la terre à laquelle de Bry a donné le nom de Dagoa. II est très possible que cette terre soit divisée par des canaux en plusieurs îles. Le port Montaigne est vraisemblablement un canal. Saint Marc & Saint Nicolas font probablement deux îles , distinctes, ainsi que Saint George & Borbi. Ces deux dernieres font, je l'imagine, les deux îles situées au Sud d'Isabelle. A son Sud-Ouest est Guadaìcanar, qui, d'après ce que dit Herrera, paroît faire partie de la Nouvelle Guinée. Lopez Vaez nous apprend qu'o n côtoya Guadalca- nar dans une étendue de cent cinquante lieues ; jusques fous le dix-huitiéme dégré de latitude Sud ; il est visible que
dans la Mer du Sud. 4'9 c'est ìà une erreur de copiste, & qu'on aura mis dix-huit pour quinze. Mais Lopez Vaez n'est pas assez précis pour juger de l'étendue de cette contrée; d'après son rapport, il ne nous informe pas même de quel point on doit commencer à compter cette distance. La carte d'Hetrera, qui est l'ouvrage de quelque Géographe ignorant, ne s'acçorde point du tout avec fa description. II dit que Saint Marc- & Saint Nicolas font situées au Sud-Est d'Ifabelíe :• la carte place ces deux îles au Sud-Ouest, & met. entr'elles Ara-! fíces. La description d'Herrera placô Saint Jerôme, & non pas Saint Marc, à l'Ouest d'A rances. Guadalcanar, parla carte, est au Sud &*au Sud-Est d'ísabeile, mais la description la met au Sud-Ouest. Ces exemples suffisent pour faire sentir, quson ne doit avoir aucun égard à la carte qui accompagne la description que fait Herrera des îles Salomon.
•f20 V O Y A G E S Toutes les relations des découvertes des Espagnols, faites dans cette partie de la mer Pacifique avant Tannée 1595 , sont confuses à incohérentes. La raison en est sensible; c'est que les Auteurs qui nous ont donné ces relations n'avoient pas entre les mains, les manuscrits originaux des Navigateurs qui ont été employés da#re ces expéditions. Ainsi, quoiqu il n'y ait point de difficulté à suivre Herrera dans le plan, Tétendue qu il donne à toutes ces -îles, est considérablement plus grande, que ne le portent les, observations de Dampierre. Les latitudes d'Herrera, comme celles de deBry, n'ont aucune justesse" lis placent Isabelle entre les huit & neuf degrés de latitude Australe; & cette île est située entre le quatre & le cinquième dégré Sud. Cette erreur dans la latitude a été une des principales sources de la confusion qu'on trouve dans les Auteurs;, &. elle à tau-
d ans l a Mer du Sud. 421 jours empêché de s'appercevoir que les îles de Salomon, découvertes par Mendana en 1 767 , font réellement ce que l'on nomme aujourdhui la Nouvelle Bretagne, comme il est aisé de s'en convaincre en comparant la carte de de Bry & la description d'Herrera avec la relation que Dampierre nous a donné de cette contrée. De Bry n'est pas le seul Géographe qui ait donné le nom de Salomon à cette assemblage d'îles situées à l'extrémité de la Nouvelle Guinée; elles font appellées de ce nom dans toutes les anciennes cartes. Ce font les Géographes modernes qui ont jugé à propos de donner ce nom à des îles situées dans le milieu de la mer Pacifique. Dans les cartes d'Ortelius, publiées en 1487 & 1589 , on les voie placées à l'extrémité de la Nouvelle Guinée, entre le premier & le onzième dégré de latitude australe. Leur étendue à l'Est
422 V O Y A G E S y est prolongée air delà de toute mesure , car elle comprend vingt dégrés en longitude. Les deux cartes ne s'ac- cordent pas ; elles pareille n t même avoir été destinées au hazard. De toutes les anciennes cartes, celles de de Rry font les plus exactes. L'opinion , que les îles de Salomon font ce qu'on nomme aujourd'hui la Nouvelle Bretagne, est confirmée par Herrera. Cet Auteur, après avoir fait la description de la cote de la Nouvelle Guinée , dont il place la première pointe à cent lieues ( p d. 28m.) à l'Est de Gilolo, un peu plus haut que le premier dégré Sud, dit qu'elle s'étend de là à l'Est jusques fous le sixième parallèle austral, dans un espace d'environ trois cent lieues ( 1028 ' = 17 d. 8'), ce qui s accorde exactement avec la carte de Dampierre : car le cap de Bonne Espérance étant à trois dégrés à l'Est de Gilolo, Saint Jean fe trouvant à dix - neuf dégrés
dans la Mer du Sud. 425 trente minutes de ce cap, 'doit être , suivant Dampierre , à 22 d. 30' de Gilolo : mais Herrera met l'extrémîté de la Nouvelle Guinée, à dix-sept dé- grés huit minutes de la premiers pointe , qu'il dit être à cinq dégrés vingt-huit minutes de Gilolo ; il compte donc comme Dampierre, vihgt-deux dégrés trente six, minutes de Gilolo à l'extrémité orientale de la Nouvelle Guinée. Quoique de Bry décrive Dagoa comme une île, on supposa dans la fuite qu'elle faisoit .partie de la Nouvelle Guinée : il est bien probable que Mendana reconnut qu'elle en étoit séparée ; mais il y avoit fi peu de précision dans les rapports qu'on a eus de ce premier voyage, qu'il n'est point du tout surprenant que l'opinion contraire ait prévalu, jusqu'à ce que Dampierre eut mis cette matière hors de contestation , en passant par le détroit qui sépare ces deux terres,
q 24 Voyages Dans la relation de Dampierre , il y a une circonstance qui peut servir à remonter à l'origine de cette opinion fausse, qui a été adoptée par un grand nombre de Géographes. ïi y a plusieurs années que je vis une carte Espagnole manuscrite, ou l'on avoir tracé la route de Quiros fur cette côte. Elle représentoit ce que nous appelions la Nouvelle Bretagne, comme une côte continue, qui se joint à la Nouvelle Guinée, & forme un coude profond au Nord. La côte se prolongeait beaucoup plus au Sud , que Dampierre ne décrit la Nouvelle Bretagne ; mais quoiqu'il ne l'ait pas marquée dans fa carte, il convient qu'il vit la terre dans le Sud. " Arrivé à la hauteur de la baie de Saint George, dit-il, la terre se montra dans le Sud- Est de la pointe la plus occidentale; les nuages nous en avoient jusqu'alors dérobé la vue : elle étoit haute & mon" tueuse. Gomme nous étions par le tra-
dans la Mer du Sud. 427 vers du cap Saint George, dont la pointe occidentale nous restoit à l'Ouest-quart-Sud-Ouest un demi rumb Sud, nous avions alors cette haute terre dans le Sud-Ouest quart-de-Sud à douze ou quatorze lieues de distance. J'imagine que la terre que Dam- pierre vit dans le Sud, est File voisine des Bultigs, dont il est fait mention dans le voyage de Geelwing. La vue de ces îles sit probablement commettre aux Espagnols l'erreur de décrire la Nouvelle Bretagne, comme une côte continue. On a observé qu'Herrera place la premiere pointe de la Nouvelle Guinée sous le premier parallèle austral à cinq dégrés trente minutes à l'Est de Gilolo. Pour en comprendre la raison, il faut recourir aux anciennes cartes, où la premiere pointe est placée fur le côté oriental d'un détroit qui sépare la Nouvelle Guinée des îles à F Ouest, & généralement connues fous
42(5' V O Y A G E S le nom d'îles des Papous. Dans cé détroit est une île assez considérable , appellée Menesès, du nom de Don George de Menesès, qui en 1527 hiverna fur la côte septentrionale de cette île. Ces anciennes cartes donnent à la grande île des Papous qui forme le côté occidental du détroit, le nom de Ceram. Néanmoins il est très-pro- bable que cette île est divisée en plusieurs autres par des canaux, suivant le rapport des Portugais qui en firent la découverte en ijii. Mais ce qui regarde les îles des Papous est étranger à mon sujet. Je me suis seulement proposé de déterminer la position des îles de Salomon. PRINCIPES
dans la Mer du Sud. 427 PRINCIPES Sur lesquels on a drejfè la Carte de là Mer du Sud. L'ob j et qu'on s'est particulièrement proposé, est de fixer la position des îles & des côtes qui ont été découvertes dans les voyages entrepris par : Alvaro Mendana de Neyra, en... i í? í" Pedto Fernandez. de Quiros , I 1606' & Louis Vaez de Torrès, j Jacques le Maire & Guillaume Shouten ... 161 Abel Janíàn Tasma'n ... 1642.' Jacques Roggewein .............. 1712; On a comparé avec le plus grand foin les mémoires des différens Auteurs qui ont fait mention de ces découvertes. Alvaro Mendana de Neyra ........1 & Pedro Fernandez de Quiros ... 1606. Suivant Quiros, les Marquises, dé- Dd
428 Voyages couvertes par Mendana, font à mille lieues de Lima, & à mille lieues du cap le plus voisin de la Nouvelle Guinée. Dampierre place le cap Sainte Marie par 147 d. 26 ! à FEst du méridien de Londres ; Tafman le met par 149 d. 48 ; à FEst du même méridien. On a donc placé le cap Sainte Marie par les 148 d. 37 ' de longitude à FEst du méridien de Londres ; ce qui est le milieu entre Dampierre & Tafman. Conformément à Dampierre , File de Saint Jean est à.... o d . 44 ' E. du cap Sainte Marie, il est donc par les 149 d. 21 ' E. OU.2l0 < z 9 ' O. Lima étant à F Ouest par la longitude de ... 76 44 ' la différence de longi-_ N tude entre Saint Jean & Lima est de.1 33 d - 55 ' La distance de Lima aux Marquises
dans la Mer du Sud. 429 étant de 1000 lieues (a), ou 3428' la différence de longitude est de 3492 f - 58 d. 12', ce qui doublé, pour la distance des Marquises à la Nouvelle Guinée, donne. ii6 d . 24 ' O, Et cette distance, retranchée de la longitude de Saint Jean à Lima .izz d . <;<; 1 Laisse. 17 d . 31 ' La distance de Lima à Saint Jean ; suivant Quiros , se trouve donc défectueuse de 17 d. 31 On pourroit dire que Quiros n'ayant point été à la Nouvelle Guinée , il n'y a pas de preuve que les Marquises soient à égale distance de la Nouvelle Guinée & de T Amérique. Mais íì la longitude qu'il donne aux Marquises n'est pas défectueuse , sa découverte de Manicolo, ou de la Terre Australe du Saint Esprit, ne pourroit ( " ) O11 suppose ces lieues de 17 Sc demi su dégré. Ddíj
Voyages plus se concilier avec les routes de Shouten ôc de Tasman. On sera convaincu que Manicolo n'est pas plus occidental que Sainte Croix, placée par Quiros à dix-huit cent lieues de Lima , si l'on fait attention à l'estime de la route qu'il fit de Taumaco à la Terre Australe du Saint Esprit, & de la Baie de Saint Jacques & Saint Philippe , pour gagner l'île Sainte Croix, Conformément à Quiros, la longitude de Sainte Croix est de 104 d. 47 ! à l'Ouest de Lima , ou 178 d. 23? ' à l'Est de Londres ; celle de Taumaco , fous le dixième parallèle austral, est de §8 d. 58 ' à i'Ouest de Lima, ou 175 d, 42 ' à l'Ouest de Londres. Quiros, en quittant Taumaco, fit voile au Sud- Ouest jusqu'à Manicolo, ou la Terre Australe du Saint Esprit, qu'il rencontra par les 15 d. 20 ' de latitude Sud. D'où il fuit que Manicolo est plutôt à l'Est qu'à f Ouest de Sainte Croix. 11 est encore évident par la relation
dans la Mer du Sud. de Shouten que Manicolo ne peut pas être à FEst de File de Horn, qui est à peu près par la même latitude, puisqu on avoit toujours couru fur ce parallèle. D'un autre côté il n'est pas moins évident 3 d'après la route de Torrès, que Manicolo doit être beaucoup plus à FOuest que ne le faisoit Quiros r car Torrès, sortant de la baie Saint Jacques & Saint Philippe, reconnut, après une course de six cent lieues , les côtes de la Nouvelle Guinée: ces < 5 oo lieues = 3 4 d. Mais si cette baie n'étoit pas plus occidentale que le suppose Quiros, en la plaçant par 104 d. 47' à l'Ouest de Lima, la longitude feule, de cette baie à la pointe la plus voisine de la Nouvelle Guinée, seroitde 50 d., au lieu que la distance mentionnée par Torrès s'accorde affez avec la position que j'ai donnée à Manicolo , en supposant les Marquises également distantes de l'Amérique & d:e la Nouvelle Guinée" D d îif
4ZL Voyages M. Pingré, dans son Mémoire sur le Passage de Venus , détermine la position de Sainte Croix , d'après une Eclipse de lune que les Espagnols observèrent dans cette île. Suivant Fi- gueroa, la lune étoit totalement éclipsée quand elle parut sur l'horison. M. Pingré, qui a calculé cette éclipse sur les Tables de Halley, dit que le soleil s'est couché à l'île de Sainte Croix à six heures neuf minutes, ôc que la lune étoit levée depuis cinq ou six minutes. II détermine le tems vrai de llmmersion à Paris ; à ip heures 6 minutes ; d'ou il conclut que Sainte Croix seroit au moins de 13 heures s minutes plus occidentale que Paris ; ce qui met cette île à d. 30 ' à l'Est de Paris, ou \66 d. 53 ' à l'Est de Londres : mais Figueroa dit que la lune étoit déja totalement éclipsée quand elle se leva. II est donc probable que Sainte Croix est plus à l'Ouest , quoiqu'on ne puisse pas la
dans la Mer du Sud. 4n supposer plus à l'Est, si l'on regarde Figueroa comme étant de quelque autorité. M. Pingré l a placée à cent quatre-vingt-dix dégrés à l'Est del'île de Fer, ce qui fait cent soixante douze dégrés ' vingt cinq minutes à l'Est-de. Londres, ou cinq dégrés & demi plus à l'Est que ne l'admet Figueroa, à moins qu'on ne suppose avec M. Pin- ' gré qu'il est possible qu'il se soit écoulé un quart d'heure depuis le coucher du soleil jusqu'au moment où les -Espà-" gnols ont vu la lune totalemént'cb éclipsée. La navigation de Quiros, à l'îîe de - Guam, montre que Sainte Croix est au moins autant à l'Ouest que je l'ai supposé dans ma carte. Le principal objet qu'on se propose ici, est bien moins la précision de la longitude que l'accord des différens Navigateurs dans cette partie du Globe, pour en déduire les positions réciproques de leurs découvertes. D dry
434 Voyages D'après la supposition que les Marquises font Nouvelle Guinée, les découvertes de Quiros, suivante : Lieues. Minutes. D. Long.' Les Marquises à 1000=3428=3492-58 d . i2 r -4- S. Bernard , 1400 La Solitaire, 1333 Sainte Croix, ib'00 La part. Occ.} " r - t * >1850 iuiv.sigueroa.) 4800 4889 8ï 29 3262 3360 89 20 6172 6287 104 4/ 6343 6461 107 4t Car si 1000 lieues donnent 8 á . 43 r j=fz 6 > le fectuosité dans cette distance, ou n6 d . 24': La pretn. île de Quiros,} u eueA L'Incarnation , \ 1 O oo =3 428 f ■+■ 5 26 r =^= 3934 ' par z% d. delatit.Sud. Taumaco, par 10 d. Sud. >1700 3829 893 6722
dansla Mer DU Sud. 435 à égale distance des côtes de l'Arnérique & de la en 1595 Sc 1606, ont été déduites de la manière Long. O. de Lima* Long* deLond. 526b =3.018= =66 â . 5 8'-4-76 d . "V rr\ I . 42' O,' 7 9 S 5684 94 44 171 28 826 6186 103 6 179 5° 945 7232 120 3" 162 45 E. 971 74? 2 Ï2 3 53 T 59 25 nombre donné de lieues montrera toujours la dé- 13 3 d . 5 5': ; la longitude donnée : la vraie longitude. Diff. long;. = 41 6 $ = Long. O. de Lima. Long. de Lond. 6 p d . 25 ' -î-7§â. 43,'===1 $>' O . "831 nz 5, 169 25 E*
4Z6 Voyages Les autres découvertes de Quîros ont été réglées d'après ces premieres positions, le tems qu'on mit à les découvrir, le secours de quelques latitudes mentionnées & la route de Tau- maco à Manicolo. Saint Bernard, dont la situation est donnée dans le voyage de Mendana, est un point très-intéressant, & d'un grand usage pour reíserer dans de certaines limites les longitudes des îles que Quiros découvrit au Sud. Car il est comme incontestable que les îles appellées de ce nom dans le voyage de Uendana, font les mêmes que la terre à. laquelle Quiros donna le nom de Saint Bernard en 1606. Ce qui fortifie cette opinion, est qu'elle ne fut point reconnue par Quiros le jour de la Saint Bernard, & qu'ií í'omet dans l'enumération des îles de fa découverte. M. Pingré a fans doute parfaitement rencontré dans les noms qu il donne
dans la Mer du Sud. 4Z7 aux treize premíeres îles découvertes par Quiros en 1606 . Mais ses conjectures fur Saint Bernard ne portent fur aucun fondement solide. II n'est point- du-tout vraisemblable qu'on ait donné le même nom à deux îles qui font fur le même parallèle, & qui ne peuvent presque pas différer en longitude. Ce ne fut point le jour de la Saint Bernard que Quiros apperçut cette île : ce n'est pas lui qui l'a appeliée de ce nom. II ne parle point de cette île dans un de fes mémoires où il fait î'enumération des îles qu il a découvertes, d^ns son voyage de 1606. Après la Sagitaire, la Fugitive & file du Pelerin, il nomme Nuestra Senora del Soccorro, Monte te y & lu copia. Quiros nous apprend que ce fut fur les côtes de Tucopia que les Naturels qu'il avoit enlevés à Taumaco s'échap- perent du vaisseau : & Torquemada nous dit que cela arriva à l'île qui est par les douze dégrés de latitude auf-
45 8 Voyages traie, la premiere qu'on apperçut après avoir quitté Taumaco. On peut en conclure que Monterey est le nom que Quiros donne à Taumaco; & il est d'autant plus vraisemblable que Quiros lui imposa ce nom, en Thon' neur du Comte de Monterey, Vice- roy du Perou, au tems de son départ, que ce sut la premiere île qu'il découvrit avec un port. Entre Pile du Pelerin & Monterey,' Quiros ne fait mention que d'une seul© île qu'il ait découverte ; & cette île, il la nomme Nuestra Serîora del Soc- corro : ce doit être ce que Torque- mada appelle JJla de Gente Hermosa , île de la belle Nation, puisqu'on ne peut pas douter que ce ne soit une découverte de Quiros. Le nom, qu'il lui donna, vient probablement de ce qu'au moment où il en eut connois- sance, des colonnes de fumée qu'il voyoit s'élever de diíférens endroits, lui firent esperer qu'il trouveroit dans
DANS LA Mer DU Sud. 4ZA cette île les rafraîchissements dont il avoit besoin. Toutes ces circonstances prouvent^ ce me semble, que supplication du nom de Saint Bernard à Tîle qu'on reconnut en quittant celle du Pelerin , en a été faite par Quiros même ; ôc que ce n est pas, comme le prétend M. Pingré, une erreur de Torque- mada. La situation de cette île est très- essentielle pour déterminer la position des autres terres que découvrit Quiros après avoir quirté 111e de rincarnation.' LTncarnation, ou la premiere île découverte par Quiros, se trouve, suivant Torquemada, par les vingt-, cinq dégrés de latitude austral. Saint Jean-Baptiste, la seconde , paroît être par les vingt-six dégrés Sud d'après Arias. Cet Auteur nous dit que Quiros, étant par vingt-six dégrés de hauteur de pôle, vit du côté du Sud de gros nuages, un horifon très-em- brumé, d'autres signes d'un continent,
44° Voyages & une petite île, habitée par différentes espèces d'oifeaux d'un agréable ramage j &c qui s'éloignent très-peu des terres. Saint Elme, la troisième, est une grande île; ce qui peut faire croire qu'elle est fous le vingt-huitiéme parallèle , c est que Don de Ulloa , citant Diego de Corduoe au sujet du voyage de Quiros, dit: entr'autres îles, on en découvrit une grande fous le vingt-huitiéme dégré de latitude australe. La latitude de la Dizaine, la dixième île des découvertes de Quiros , est donnée par Torquemada pour être par les dix-huit dégrés quarante minutes de hauteur de pôle. Elle doit être proche du méridien de Saint Elme; puisque la différence en latitude entre ces deux îles, est tout ce qu'a pu faire Quiros dans les cinq jours, qu'il employa à aller de Tune à l'autre.
dans la Mer du Sud. 44 l La Sagitaire est, suivant Torque- mada, par les dix-sept de'grés quarante minutes de latitude australe. On fit voile de cette île, le douze de Février; & en neuf jours on arriva à l'île Saint Bernard, par les dix dégrés trente minutes de latitude australe. Le quatorze, on eut connoifiance d'une île, dans le Nord-Est; on fit voile de ce côté; mais on étoit fous le vent,' on ne put aborder. On pafia outre, ôc le lendemain on eut la vue d'une autre île encore auNord-Eft. Le vent contraire ne permit pas d'en approcher; Ces deux îles furent nommées, l'une la Fugitive, l'autre l'île du Felerin. On fut huit jours pour se rendre de de l'île Saint Bernard à l'île de la Belle-Nation, il paroit que cette île, dont la latitude n'est pas expressément assignée, est au-dessous plutôt qu'au- dessus du dixième parallèle ; car dans la derniere partie de la route, Quiros arriva par dix dégrés vingt minutes
44- Voyages de latitude Sud , &c courut sur ce parallèle, se proposant de gagner Sainte Croix; mais en partant de file de la Belle-Nation, il mit le cap à l'Ouest, pour ne pas manquer Sainte Croix, croyant être fur le parallèle de cette île ; & il découvrit Taumaco fous les dix dégrés de latitude australe. En 1595, on se maintint entre le dixième & le onzième parallèle, depuis Saint Bernard: on ne vit que la Solitaire, par dix dégrés quarante minutes Sud, dont Quiros n'eut pas connoiífance dans cette navigation. On employa quarante-trois jours depuis Saint Bernard jusqu'à Taumaco. Ces deux îles différent en longitude de dix-huit dégrés : c'est vingt-cinq minutes par jour ; & comme cn fut huit jours de Saint Bernard à la Belle Nation, la distance est d'environ deux cent milles. Cette île fut aussi nommée Nuestra Senora del Soccorro. Entre Saint Bernard & Taumaco on
dans la Mer du Sud. 44 L on eut continuellement des signes du voisinage des terres, à droite & à gauche. On en trouve la latitude ôt la longitude dans Arias. La premiere île qu'on rencontra après avoir quitté Taumaco , fut Tucopiaj elle est fous le douzième parallèle austral. Celle que Torquemada appelle Nuestra Seriora de la Luze, est par les quatorze dégrés trente minutes de latitude Sud. Mais au lieu de ce nom- on trouve celui de Saint Marc dans les mémoires de Quiros. Une autre à FOuest fut nommée íe îVerger, ou le Jardin. Une autre plus considérable au Sud, les Larmes de Saint Pierre. On en vit une autre plus grande encore au Sud-Est ; cette terre couverte de hautes montagnes s'étendòk à perte de vue : elle parut tenir à Manicolo. ' 4 Quiros ; après avoir quitté la bais Ee
444 Voyages de Saint Jacques & Saint Philippe; & proposé Tîle Sainte Croix pour le rendez-vous, arriva par dix dégrés trente minutes de latitude Sud. A cette hauteur on uppercut une voile: c'étoit une embarcation Indienne. On ne vit point Sainte Croix, & l'on dérivoit de plus en plus par la force des vents. On étoit beaucoup trop tombé fous le vent des terres de Sainte Croix par les éfforts qu'on avoir faits pour rentrer dans la baie de Saint Jacques & Saint Philippe. II fuit de là que cette bare doit fe trouver à peu-près fur le méridien de Sainte Croix. Elle est donc par les quinze dégrés vingt minutes de latitude Sud , & cent soixante trois dégrés de longitude à l'Est du méridien de Londres. Arias nous apprend que ce qu'on découvrit de la côte de Manicolo s'étend à plus de cent lieues de l'Est à l'Ouest (34J
dans la Mer du Sud. 445 JACQUES LE MAIRE ET GUILLAUME SHOUTEN,; 1 6 1 6. f Les longitudes de ce voyage font particulièrement copiées de la carte de Shouten, supposant Juan Fernandez par les soixante-dix- huit dégrés trente minutes à l'Ouestdu méridien de Londres. L'île des Chiens, par le Journal de Shouten, est à p 25 lieues d'Allemagne (de 15 au dégré ) - 6 \ d. 40 r de la côte du Perou ; ôc par fa carte à 58 d. à l'Ouest de Juan Fernandez,' qu'il place à 3 d. 40 ! à l'Ouest de la côte. Ainsi le journal & la carte Raccordent parfaitement fur la distance de l'île des Chiens à la côte du Perou, d'où Shouten comptoir ses longitudes , fans savoir jamais vue. La carte de Barleus place la côte E e ij
'44# Voyages à Pérou à six dégrés à l'Est de Juan Fernande?, & fait la distance, entre Hie des Chiens & Juan Fernande?, de deux dégrés plus grande que la carte de Shouten , quoique la relation de le Maire mette l'île des Chiens de vingt minutes plus près de la côte du Pérou que le journal de Shouten. II est visible que les cartes dans Barleus ont été copiées de Janfon, malgré tout ce que Barleus avance dans son Introduction pour faire regarder ce journal comme subreptice, & même désavoué par Shouten. Cette imputation tombe d'elle - même , lorsqu'on veut prendre la peine de comparer ces deux relations : il est peu de circonstances où elles diffèrent essentiellement , à ì'exception de Fexactitude St de la précision du journal de Janfon, qui ne se trouvent pas toujours dans Barleus. 11 f a quelques íkuations dans la
dans t a Mer du Sud. 447 ïelation de le Maire , omises dans le journal de Shouten. On a déduit ces positions de la différence entre la distance donnée & les 920 lieues d'Allemagne que le Maire met de 111e des Chiens à la côte du Pérou; ce qui donne la distance de 111e des Chiens. La carte de Shouten fait la distance de Lima à Saint Jean de 125 d. 30 ' :■ cette distance étant par la premiers déduction de r z ; d. 55 f donne 8 d. 2<î f de défectuosité dans la longitude dé Shouten. Pour la correction , il' faut donc faire cette réglé de proportion" [í 2,5 d. 3 : 13 j d, s j 7 : {long. donnée : îa vraie long" ou iliy 30 5 8 . long. donnée;.la défectuosi# Laquelle étant ajoutée à la Jongi-• tilde donnée ^ on a la vraie longitude,*
448 Voyages Isle des Chiens J Lat. ;s. 15 d . L. 15 Sud. 12 ' Longíc. de îa 'Jcôce du Perou. ( J03 40 6220 Isle de Hom, 14 56 1 06 40 6400 Par la carte, elle est à 3 d. de l'île d'Eípérance. i 6 5 106 40 Les situations de Lati Sud. 'ipMars, i7 d .3o' 24 l 5 K3 Avril, 14 12 z Mai, 15 Voyez. Shouten, ; 6 e long. de l'île Long* de la des Chiens. côte du Pérou. z8 d . ; E. 23 e *.40'C).-1420' 30 40 31 1860 13 48 40 2920 25 20 O. 87 5220 42 10) 40 6220 \
449 dans la Mer du Sud. Long de la Long. de la Long. de côredu Perou. core dn Perou. Londres. 248'-3948'-65^. 48'-+-7 ^ d . 50'= =140 â. z 8'O. 275 4575 72 55 147 45 , 278 44Z8 7; 58 148 48 284 4524 75 24 150 14 405 644s 107 25 177 45 L" 4°9 65 09 108 29 176 41 417 66$ 7 XIO 37 174 33 429 6829 113 49 17* 21 113 49 171 21. le Maire font : Long. O. de 1* côte du Perou. Long. de la côte du Perou. Longít. de Londres. ^- 95 '- --'515-25 â. i/-i-74à 50 - =100 "r s' O. 124 1984 33 4 107 54 195 3 1 l S 5 r 55 125 45 55 o 55 70 92 50 167 40 4'7 6637 no 57 Eeiv 174 33 Ê.
' 4 fd Voyages On voit que le Maire place File de Horn de trois dégrés plus à l'Est que Shouten ; mais comme il ne donne pas la distance de Saint Jean à la côte du Perou , il est impossible de déduire ses vraies longitudes avec pré-; ciíìon"
DANS LA MER DU SUD. 4 sl ABEL T A S M A N, i 6^2. Les diverses relations du voyage de Tasman diffèrent considérablement entr'elles pour les longitudes, particulièrement pour celle de Pile Maurice , aujourd'hui nommée l'île de France, qu'on doit regarder comme le point de départ pour régler les autres positions. L'Iíle de France est, suivant Valentin, par 78 d. 47 r Thevenot, 8; 8 Campbell, 83 48 L'ïïle de France est, par la con; des tems, à De forte que le premier méridien de Tasman sera , suivant Valentin, 2 r 14 O. 57 d. 33' E. lon.de tocA Thevenot, Campbell ? 25 Z 5 26 lI-
452 Voyages On suit ici celui de Valentin. Les diverses relations placent le cap Sainte Marie à 171 <*. 3. r Ce cap fera donc, par le méridien de Valentin, à 14P 48 E. Dampierre le met par 147 2 6 Le terme moyen est 148 37 Lequel différé de l'es- time de Tasman 1 1 r Conformément à cette correction , on a déterminé toutes les découvertes de Tasman de la Terre Van-Die- men & la Nouvelle Zélande au cap Sainte Marie. Pour satisfaire les curieux, on a inféré dans la table suivante les situations comparées : les longitudes y font les mêmes que dans -les originaux t la derniere colonne contient les longitudes prises du méridien de Londres.
dans la Mer du Sud. 453 1642. Sept . 5 Iste de France. Ost. 22 ... 29 ........ 6 . 8 ... 1 $ . 21 .... 22 ............... 24 . YnedelaTerre Dcc. van Dicmeiu i B. deFred. Henry 5 .. 9 .- De Koudt. ! Vaientin. Thcvenot. Campbell. £ Londres, Lat. Long. | Lac | Long. J ar. J Long, Lat. pon^. Bat. j Loncr. d. S.' 46 44 M d. d. 8, 20 20 136 s 3 152 22 42 n 13 Vue de la N. Zél 18 B. des Meurtrie: s. Janv. 4 . I. des Trois Rois. 8 .... +2 27 42 14 40 41 12 ............ 16 ... 1 9 . Vue de Pylstoart 21 Iste d*Amsterdam. 25 Iste de Roterdam 6 . ... 8 .. 14 ............ 20 ........... 26 Vned'Onr. Java. 8 14 20 22 25 . 26 .. i Vue de la N. Br, 6 Cap Sainte Marie, 3 2 ic 29 50 6 ? 2 57 45 4 49 4 159 25 les lames du §. O. 189 192 25 193 34 196 ic 200 28 203 59 42 555 42 25 4? ic- 42 3 7 d 78 47 89 44 114 56 ISA 50 147 Sî 107 29 42 10 40 50 34 35 34 25 32. 25 188 28 J5I 41 191 9 190 40 192 20 21 20 20 15 17 19 15 29 175 4? 9 n 10 12 5 4 33 4 3 c d. L. ' 20 20 42 IJ 43 K) 41 34 42 37 42 10 40 50 34 35 204 15 205 29 206 19 roi 35 199 3î 192 46 l86 14 178 32 174 3C l?i 8r 8 d'>. } 20 20 45 47 140 Z2 158 49 4 14 3 3 163 5C 167 55 169 -76 29 ,38 23 191 41 191 32 25 Ics lames 30 5 26 29 21 35 Ll 10 du S. O . 195 25 199 32 204 15 205 2V 17 19 13 45 7 46 10 12 5 15 5 4 35 4 30 193 d. r 83 48-20 20 !9 44' _t '45 47 114 ;6!4" ......J49 4 140 32I44 14 158 I.' r- jsj á. 1 57 33 68 3c 94 4 2 fi 2 5 4-î 10 41 34 42 37 f o 5 c 34 35 o 25 190 47 186 14 181 16 173 32 r/5 ic 30 5 26 29 12 35 21 20 20 15 17 19 15 29 16 30 13 45 9 48 9 H 7 46 5 15 5 4 35 171 63 5L 42 15141 25 43 10 16-7 55 169 176 29 42 3? 1 88 28 191 41 191 192 20 145 154 4 f2 ic:i66 3 fO 5û'j6p 16 34 35:i6S 44 34 25*168 15 32 25*; ï69 J5 195 199 32 204 15 205 29 06 15 201 35 199 31 193 35 193 35 193 43 192 46 190 47 I 86 14 i 8l 16 r?8 32 175 îo 22 35 21 20 20 15 17 19 1 5 29 181 J c 183 4 183 S 4 177 6 9 11 5 2 4 33 4 3 < B* 170 21} 156 71 152 5 i 148 37I
Voyages' Dans la position des terres déco"; vertes par Taíman , on a suivi en partie cette table , & en partie la carte ! de ses découvertes, publiées par Valent; n , dans laquelle la longitude efc. réglée de la même maniéré".
Bans la Mer du Sud: %fj ROGGEf EIN, EN 1722,' I"-4°. à Dort , 1728, in- 8°. à la Haie } 1 73 Dans la relation Hollandoíse du voyage de Roggewein, les positions diffèrent beaucoup de celles de la relation Françoise. II n'est pas fait mention, dans la Hollandoíse, de la premiere île que découvrit Rogge- vein, après avoir quitté l'île de Pâques ; la relation Françoise dit que quelques uns crurent que c'étoit 1 île des Chiens de Shouten, & que les autres , la regardant comme une nouvelle découverte, lui donnerentle nom de Caris Hoff, ou Cour de Charles. L'île Pernicieuse , où se perdit la Galere Africaine , & les îles voisines joignent aux îles découvertes par
4s6 Voyages Shouten : peut-être ce Navigateurs en découvrit-il quelques unes; mais Î1 me paroît plus probable que les îles que découvrit Roggewein se trouvent entre 111 e des Chiens & l'île Sans-Fond. Dans la relation Françoise, les longitudes ont été regardées comme une énigme. II est vraisemblable que l'Au- teur, né à Mekelbourg, compte son premier méridien de sa propre ville. II place par soixante dégrés de longitude Saint Sebastien au Breíil : ce lieu étant par les quarante - cinq dégrés à l'Ouest de Londres , il s'ensuit que son premier méridien doit être plus Est que Londres de quinze dégrés. Arrivé fous le vingt-huitiéme parallèle austral, Roggevein s'estimoit par les deux cent cinquante-un dégrés de longitude. Comme on faisoit voile à l'Ouest, les longitudes crois- soient ; mais 251 d. à l'Ouest de Me-
dans la Mer. du Sud, 457 fcelbourg, ou 236 d. à l'Ouest de Londres (= 124 d. E.), c'est la position de la Nouvelle Hollande, au lieu de quelques jours de voile de Juan Eer- nandez. II comptoit donc alors ses longitudes à l'Est; & 25 l d. à l'Est de Mekelbourg, donnent 2 66 d. à l'Est^ ou 94 d. à l'Ouest de Londres. On s'étoit encore avancé de douze degrés à l'Ouest, lorsqu on découvrit rîle de Pâques, par les vingt huit dégrés trente minutes de latitude australe , cette île se trouve donc par les 106 d. de longitude à l'Ouest du méridien de Londres. La longitude de deux cents trente- neuf dégrés donnée à l'île de Pâques, dans sHiftoìre des Navigateurs aux Terres .duftra/es, & dans d'autres auteurs, ne se trouve pas dans l'original: on Ta feulement déduite en soustrayant douze de deux cents cinquante-un ; mais ce calcul est d'autant plus absurde,
Voyages que la relation originale augmente les longitudes en allant à F Ouest. La relation Hollandoise place l'ïle de Pâques fous le vingt-septiéme parallèle austral, par les 268 d. -92 d. à l'Ouest. Les longitudes Hollandoifes se comptent généralement du Pic de Teneriffe ; & puisque ce Pic est à seize dégrés vingt-sept minutes à l'Ouest du méridien de Londres, la position de l'île de Pâques seroit par cent huit dégrés vingt-sept minutes à l'Ouest de Londres : mais la carte qui accompagne la relation Hollandoise ne met que vingt-un dégrés de l'île de Pâques à l'île de Juan Fernandez; & conséquemment l'île de Pâques n'est pas autant à l'Ouest qu'o n l'a d'abord supposé. Conformément à cette carte, le premier méridien passe par la grande Canarie. Cette île est à quinze dégrés trente minutes à l'Ouest de Londres; Juan
dans la Mer du Sud. 4 f p Juan Fernandez s'y trouve par la longitude de 289 d. à l'Eíl ou 71 d. à rOuest; qu'on ajoute 15 d. 30 ' & l'on aura 86 d. 30 ' à î'Quest de Londres 5 mais Juan Fernandez n'est qu'à 78 d. 30' à i'Gueít du méridien de Londres, la longitude de la carte Holìandoise excede donc la vraie longitude de huit dégrés. Dans cette carte , Pile de Pâques est placée à 268 d. à î'Eít, ou 92 d. à l'Oueít du méridien de la Grande Canarie; si l'on ajoute 15 d. 30% on aura 107 d. à l'Ouest de Londres ; qu'on en retranche 8 d. l'île de Pâques restera à 99 d. 30 f à l'Ouest du méridien de Londres. L'Auteur des Vies des Gouverneurs de Batavia dit que l'original manuscrit du voyage de l'Amiral Roggewein étoit conforme à la relation publiée à la Haye ; mais il contredit cette relation; car il dit que l'île de Pâques
4 60 Voyages est par les vingt-sept dégrés quatre minutes de latitude australe, ôc deux cent soixante - cinq degrés quarante - deux minutes à l'Est, ou 94 d. x 8 ' à l'Ouest; c'est-à-dire, en supposant qu'il compte de Tenerife , suivant la méthode des Hollandois, 110 d. 45; ! à TOuest du méridien de Londres. II ajoute encore que cette île est à six cent cinquante - huit lieues à l'Ouest de Co- piapo. Si ce font des lieues de Hollande ( a ), elles feront 2 63 2 ' = 43 d. 52 ' ; la différence en longitude est de 49 d. 15 120 d. à l'Ouest. Si ce font des lieues de France (b), elles font z 6 d. = 108 d. de longitude à l'Ouest de Londres. J'ai joint ici une table qui montre la position de l'île de Pâques, conformément aux différentes relations. ( tt ) De 15 au dégré. { b ) De vingt au dégré,
dans la Mer. du Sud. 4§î Long. L l'Oo Lrsng.. Lat. de Londres" La relation Françoise.... .r6zd. o' i8d.3o r S. ". ioéd.o r --- Hollandoiíè ... ".. ,z 68 27 Sileprem. tiiérid. est àTenerife...... . ;............. to8 27 S'il estpar la Grande Canarie....................... 107 30 Parlacartëjànd.deJuanFernandez........ 59 30 L'Hist. des Gouvern. de Batavia: Si le prem. mérid. est àTenerife. 2 éj 42 27 4 .à 110 45 6 j8 lieues à l'Oueíl de Copiapo : Si ces lieues font de Hollande. 49 ix ".. ". 120 dé France". 36 jiï ........... 108 760 IL 108 36 3M 1 * Í08 Moyen terme Relation Françoise"..".. ".... 106 d. ' ----Hollandoiíè.... 108 2.7 Kiíl. des Gouvern. Hollandois. 110 4 y Moyen terme La carte qui accompagne la relation Hollandoise de ce voyage place Juan Fernandez à 122 d. à PEst de la partie orientale de la Nouvelle Bretagne; Juan Fernandez étant à 2 d.deLi- Ffij
'462 Voyages ma, la longitude entre la Nouvelle Bretagne & Lima sera de 124 d. conformément à Roggewein. Cette longitude a été supposée de 133 d. 55 ! : la proportion pour les corrections de la longitude de Roggewein fera : 'I24 d . : iZ3<55' ou à peu près '124 : ioaddit. lalongit. donnée í la vraie longitude. la longitude de Juan Fernandez : ì'addition requise. Dans la carte , f ai placé File de Pâques à cent fix dégrés trente minutes à rOuest de Londres , parcs que cette longitude s'accorde avec la découverte de Davis ; mais je ne fuis point convaincu de l'exactitude de cette position. On trouvera, dans la table suivante les situations rendues conformément à la relation & à la carte Hollandoise,
dans la Mer d u Sud. La premiere colonne contient la latitude, la seconde la date, la troisième les lieux ; la quatrième , ía longitude de Juan Fernandez ; la cinquième, l'addition faite suivant la correction mentionnée ; la sixième , la longitude de Juan Fernandez après cette correction ; la septième , la longitude de Londres, en supposant Juan Fernandez à cent soixante - dix - huit dégrés trente minutes à l'Ouest da Londres; la huitième, la longitude de file de Pâques, d'après la relation Hollandoise ; la neuvième , la longitude de Pile de Pâques, d'après la carte Fíollandojsç ; & la dixième, la longitude de Pile de Pâques, confort Clément à la relation Françoise*
Voyages f Zoag. & Juan Fernand. Addícios. 28 d . o ! S. p.laçarte. ïAvr. z.^pà-. i4 d .o'-4-i d . 7^ 27 §. 6 Z. de Pâques. 2 r I 41 27 S, 2,\ 33 2 39 23 2 S. 27 34 30 2 4<S [1^- 41 S* 21 Maï, IslePernic. J 7 4 33 ;ijs S. p, la carte,23 I.des Mouches £o ZQ 4 52 Us 178, 29 65 5 14 ll f 47 S, ijuílî. I.delaRecr. 64 42 js Z Z [15 z68, 12 83 52 6 43 113 S. p. la carte, T 4 isles Bauman. 87 30 7 3 ||3 41 S, I 3 JsleIsolée. 8 § 45 ? H
dans laMerduSud, Rel. HollanJ. Carte HoUand# Rel.Franç, Pile de Parues. l'île de Pâques. Pile dc Píq# Long. carr. de Longít. de Juan Fernandcz" Londres* = i5 d . 7 f 93 d * 37/ S2 41 101 11 3 f 39 14 9 37 16 113 46 6l 3 $ 140 5 65 22 143 52 70 14 148 44 44 69 55 148 25 4; 90 37 169 7 62 §4 33 *73 3 95 54 *74 24 67 * 3 Uj O ° 56 17 3$ 39 30 44 18 §r. 42 43 42 22 52 <56 zy ) 47 68 zo ) n Ffiv
$66 Voyages La relation Françoise est beaucoup" plus circonstanciée que la Hollandoise , dans Pénumération des îles que découvrit Roggewein après avoir quitté l'île de Pâques ; mais les longitudes quelle donne font visiblement erron- nées. On peut être curieux de voir les positions respectives qu elle aísigne à ces îles. Latit. Longit. l ong. de . Fil. de Fâq" Isle de Pâques.". ,v. . . , Lbd.zo' 8 . 2.63 d. 0' od. o f La Cour de Charles. . . . - 15 4 ; z8o 17 ïíles Pernicieuses, quatre îles , -, douze lieues ( 3 6 ' ) à l'Quest ( de la Cour de Charles. j Iíle Aurore , huit lieues(î4') ^ 1 à POueâ des îles Pernicieuses, j \ .. " 8 Isle des Vêpres. Le Labyrinthe , six îles, vingt- cinq lieues (75') àl'Ouesì f des îles Pernicieuses ; prises ( ensemble 30 lieues détour, j La Récréation .. . 1 6 z 83 2 Z Iles Bauman. ........ .. . IX 2 '90 27 La relation Françoise ne donne point ia longitude de la Nouvelle Bretagne
dans ia Mer. du Sud. ^'67 de maniéré qu'il n'y a point de mesure commune qui puiíse servir aux correct dons. La relation Hollandoise place la Nouvelle Bretagne à \66 d. de longitude; elle compte donc 102 d. de la partie la plus orientale de la Nouvelle Bretagne à l'xle de Pâques. En admettant que Pile de Pâques est par la longitude de 106d. 30 ',}e fais cette distance de 104 d. p ', la relation Hollandoise se trouve donc, par mon calcul, défectueuse de 2 d,p r , en conséquence : 102 d. o r : 2 d. p':: la longitude de I'îíe de Pâques : l'addition re? quise. Conformément à cette correction Z je vais exposer la table des situations respectives qu'assigne la relation Hollandoise. La derniere colonne est la longitude de Londres , en supposant Pile de Pâques à 108 d. 30 ' à l'Ouest.
Voyages Long. cor. ; Long. de de File Long. de Long. $é Látíc. PîledePáq. Correct, de Páq. Londres. Londres. Isle de'Pâques, zyd, o f od. o r od. o r od. 9 r xoád. 30' 10S 3^ LaCourdeCharl, Isles Pernicieuses, 14 41 | Isle Inaccessible, 15 17 44, P +> i6 44 151 z6 15a 30 j La Récréation, jy 47 43 41 55 44 37 i;i 7 i;r is Isle Bauman. La Solitaire, 13 41 6^ 4; 1 16 69 n Ì74 41 176 t f ^ Cette table n'est pas entierement j conforme à la carte de la mer du Sud j que j'ai donnée ; mais je n'ai pas cru > qu'il fût nécessaire de rien changer à j cette carte, d'autant plus que les découvertes de Roggewein ne font pas assez exactement déterminées pour regarder comme essentiels quelques dé-, grés de longitude. Le Dauphin, dans son premier voya" ge, trouva quelques vestiges de la Galère Africaine, qui s'étoit perdue aux îles Pernicieuses. Le Journal du Commodore Biron pourra servir à explU quer les longitudes de Roggevein, FI N.
bans la Mer du Sud; 46H . -S-ll.!. " -S S LETTRE DE M. DALRYMPLE A M. HAf KESfQRTH. JE ne me ferai pas attendu, Monsieur,' à me voir nommé dans la collection des Voyages , que le Gouvernement vous avoir chargé de rédiger. Je de^- vois naturellement croire que le crédit de ceux qui m'avoient empêché de partir avec l' Endeavour , imposeroit silence fur le mérite d'un essai, propre à jetter des lumières fur les premieres découvertes faites dans la Mer du Sud; j'avois même présumé qu'on ne cite- roit jamais çet ouvrage, fans marquer quelqu'estime pour l 5 Auteur qui ne savoir entrepris que par le désir de fe rendre utile aux Navigateurs. Je m'é-? rois trompé. Vous m'accufez d'avoir altéré les relations des Voyageurs Eí"
'470 Voyages pagnols & Hollandois pour appuyeí des conjectures très-peu fondées., fans dire un seul mot de ce qui pourroit les favoriser. L'injustice que j'ai essuyée dans le refus du commandement du vaisseau que j'avois choisi pour le voyage, ne me détourna point de communiquer à M. Banks les connoissances que j'avois acquises fur cette partie peu connue du Globe. Je lui remis un recueil des découvertes tentées dans la mer pacifique avec la carte que j'en avois dressée, & que je ne publiai qu'après le retour de M. deJBougainville, Ce re-* cueil contenoit une description abré-4 gée des découvertes faites avant 1764" ■& les différentes preuves qui fembloient constater ['existence d'ua continent austral. Inexistence de ce continent, généralement adoptée des Géographes , étoit fondée fur fa nécessité même pour conserver Téquilibre entre leZ
dans la Mer du Sud.' 471' cìeux hémisphères , fur la nature des vents qui règnent dans la mer pacifique, & fur les signes peu équivoques du voisinage des terres, apperçus par les différons Navigateurs qui ont traversé la mer du Sud. Cependant, sans avoir égard à la force des raiípnnemens que j'ai tirés de ces motifs, vous faites dire à Mi Cook , page 477 de la collection ; 2- notre navigation n'a pas été favora" " ble à l'opinion qui admet un conti- -" nent méridional : II a fait connoître " qu'au moins les trois quarts d'une -" étendue qu'on avoit regardée comme " terre ferme, étoient occupés parles " eaux. Les principaux Navigateurs " dont on a fait valoir l'autorité font " Tasman, Juan-Fernandès , l'Her- " mite , Commandant d'une escadre -, Hollandoise, Quiros &Rogge\vein; -- mais il est démontré par la route qu'à " suivie l' Endeavour qne les terres re- connues par ces Marins célèbres 6c
472 Voyage g. " qu'on a gratuitement supposées fairë " partie d'un même continents ne font -- que quelques îstes dispersées dans " Pimmensité de la mer pacifique. Elle -a a même ruiné toutes les raisons allé- --> guées en faveur d'un continent aus- " tral pour conserver l'équilibre entre " les deux hémisphères.; car fur cë " principe $ ce que nous avons dît -- n'être que de seau rendroit trop lé- -" ger l'hémifphòre méridional. " En réponse à cette citation, je me contenterai de vous faire observée qu'il n'est aucun Géographe qui ait jamais supposé que les terres apperçues par les Navigateurs dont vous avez confondus les noms, fi fient partie d un même continent. 11 est rapporté dans le Journal du Voyage de Roggewein 9 qu'avant d arriver à l'île de Pâques, on eut continuellement la vue d'un grand nombre d'oifeaux de terre, dans un espace de douze dégrés de longitude sous le vingt-unième parallèle
dans la Mer du Sud; 477 austral* Ces signes continuels de terre dévoient naturellement porter Rogge* wein à conclure que Je continent n'é- toit pas éloigné ; mais je conviens que la route de Y Endeavour a démontré que s'il y a des terres dans ces parages, elles ne font point partie d'un continent. En parlant de la route de Rogge- wein, vous dites, page 478, " il pa- " roîtra , je crois, d'une égale évi- -" dence, d'après la relation du voyage " de Roggewein, qu'entre les longi- " tudes de cent trente & de cent cin- " quante dégrès à F Ouest du méridien sa de Greenwichj il n'y a aucun con- " tinent au Nord du trente-cinquiéme " parallèle austral. -" M. Pingré a inféré un extrait du w voyage de Rogge^ein, & une carte " de la mer pacifique dans ím Traité " du passage de Vénus fur le disque -" du Soleil, qu'il étoit allé observer ; " & sur des raisons qu'on peut voir
474 Voyages ■ *> détaillées dans son Ouvrage, il sup- ; " pose que ce Navigateur, ayant quitté l'île de Pâques , qu'il place par la -" latitude de vingt-huit dégrés trente " minutes Sud & par la longitude de j " cent vingt-trois dégrés à l'Ouest du ' -s méridien de Londres, fit voile au " Sud-Ouest jusques par les trente- ! " quatre dégrés Sud & ensuite à TOuest- j " Nord-Ouest. " M. Pingre, qui n a pas été observer h dernier pajsage de Venus , avoue j pages 71 & 72 de son mémoire, qu'il n'a point vu la relation Hollandoîse , qu'il ne connoît que par ce qui en est dit dans le supplément de la nouvelle collection I des Voyages; qu'il s'attache de préférence à la relation Allemande , mais qu'il est forcé, quand aux longitudes, de les conclure des circonstances du voyage, des lieues parcourues, du nombre de jours employés pour aller d'une île à l'autre , de la célérité de la course & d'autres moyens semblables. II dit que la
dans la Mer du Sud; 475' la carte jointe à la relation Allemande met l'île de Pâques par les vingt-cinq dégrés Sud & par les deux cent soi- xante-douze degrés de longitude. Mais loin de prouver par des raisons détaillées que Roggewein fit voile au Sud Ouest depuis l'île de Pâques jusqu'au trente- quatrième degré Sud, il ne dit pas un seul mot de son passage par cette latitude : ce n'est même que pour justifier la position qu il donne à Carlshoíf, petite île baffe dont Roggewein eut connois- sance après une navigation de huit cent lieues depuis l'ïle de Pâques, qu'il dit que l'expression de P Auteur n'exige pas qu'o n prenne ces huit cent lieues en ligne droite, puisque selon Behrens on avoir été tantôt au Sud-Ouest , tantôt à l'Ouest-Nord-Ouest. C'est-là tout ce que M* Pingré dit de la route de Roggewein à son départ de l'îíe de Pâques. 11 est donc faux qu'il ait prouvé par des raisons détaillées que ce Navigateur fit voile alors au Sud- Gg
47 6 Voyages Ouest jusques par la latitude australe de trente-quatre dégrés. Je ne pense pas devoir m'arrêter à l'examen du Mémoire de M. Pingré : de son aveu, il n'a tiré aucun secours des longitudes assignées dans la relation de Behrens, & il a cru devoir les conclure, d'après les conjectures des distances que Roggewein a pu parcourir dans les teins mentionnés. Vous continuez, " fì ce fut-là îa " route de Roggewein, il est démon- " tré qu'il n'y a point de continent au " Nord du trente-cinquième parallèle m austral. S'il faut en croire M. Daî" •> rymple , ce Navigateur suivit une " autre route; il suppose que de l'île de " Pâques il fìt voile au Nord-Ouest ; " prenant ensuite une route peu aiffé- • rente de celle que le Maire avoit " suivie ; mais il rìe(ì f oint du tout pro- s> bable qu'un homme', qui', à fa pro- -s pre requête est envoyé à la recherche " du continent austral > ait pris une
dans t a Mer du Sud.' 477 n route ou, d'après ie Maire, il savoir " ne pas le rencontrer. II faut néan- " moins convenir qu'il n'est pas aisé " d'aílìgner la route qu'a suivie Rog- " gewein , parce que dans les rela- tions qui en ont été publiées , on -° n'a fait mention ni des latitudes nr des longitudes . " M. Dalrymple ne suppose point que Roggewein ait fait voile au Nord-Oueíì en partant de l'île de Pâques. II a seulement marqué cette route d'après la relation de M. Behrens, dans laquelle il e[ì fait mention des latitudes ô* des longitudes . C'est ainsi Hue je me suis expliqué, page 85. " Roggewein, en quittant l'île " de Juan-Fernandez, semble avoir di- -- rigé sa route pour reconnoître la terre -" vue par Davis, qu'il croyoit beaucoup plus orientale que la terre qu'il décrit sa fous le nom d'île de Pâques : cette m erreur lui fit prendre la terre de Da- " vis pour une nouvelle découverte. 0§'j
47 Z Voyages ,3 II paroît, par la carte qui accom- " pagne la relation Hollandoise, que Roggewein fit voile au Nord-Ouest, " en s'éíoignant de 1 île de Pâques, & " croisa la route de QuiroSj de maso niere qu'il ne lui fut plus possible " de faire quelque découverte impor- " tante. Sa route fut ensuite à peu " près la même que celle de Shouten. " Auífi n eut il eonnoissance d 5 aucune o" autre terre, à Texceptíon des îles o" Bauman, voisines du méridien de s" l'île de la Belle-Nation. ", Mais si l'on étoit fondé à rejetter des faits en alléguant quV/r ne sont point âu tout probables, nepourroit-on pas nier ou du moins révoquer en doute une partie très-intéressante de la navigation de YEndeavour : le Docteur Haw- kesworth suppose que dans le commencement de septembre 1769 , le Capitaine Cook, se trouvant sous le quarantième parallèle austral, par les cent soixante-quatorze dégrés de longitude
dans la Mer du Sud. 47 9 à F Ouest de Greenwich, fit voile au Nord Ouest jusqu'au trentième dégré de latitude australe ; que de là il reprit sa route au Sud-Ouest jufqu'à ce qu'il atteignit le quarantième dégré de latitude, d'où il gouverna ensuite à l'Ouest pour attaquer la Nouvelle Zélande, Voila assurément une navigation qui n'ejï point d# tout probable ; car il eût été absurde à M. Cook de choisir le tems de l'équinoxe pour tenter des découvertes à une haute latitude méridionale. D'ailíeurs de fa position au premier de septembre, à celle où il s'é- toit trouvé fur le même parallèle après avoir doublé le Cap de Horn, îl n'y auroit pas eu au-de-là de trente dégrés en longitude ; espace qu'il auroit pu parcourir en peu de jours ; & certainement si le Capitaine Cook se fût trouvé dans la situation où le suppose M. Hawkesworth, il n'auroit pas manqué de faire voile à l'Est pour vérifier i'existence du continent qu'on, G g U ì
480 Voyages croît être placé dans cette partie du Globe. * Avant d'avoir pu me procurer la relation Hollandoise & la carte du voyage de Roggewein , la situation que j'avois donnée à l'íle de Pâques, d'après les circonstances de la navigation , étoit à peu près la même que celle de la terre de Davis. Nos Navigateurs n'ont pu découvrir cette île que les Espagnols ont enfin trouvée, comme on n'en peut douter par l'ex- trait suivant, tiré des papiers publics d'Espagne. x> On mande de Chiloé que le vais- " seau le Saint-Laurent , commandé par " le Capitaine Don Felipe Gonzalez, " est arrivé à çe port le iy décembre * La Navigation de M. de Surville, qui, cette même année 17 69 , parcourut cette espace du quarantième parallèle, faisant voile à PEst , & la derniere navigation de M. Cook entre le cinquante-cinq & le soixantième parallèle austral, ruinent absolument l'opi- nion d'uri continent méridional entre l'Amérique & la Nouvelle Zéiande.
dans la mer du Sud.' 481 ® 1770, de retour de l'île Davis. îi " étoit parti du Callao avec la frégate " la Rosalie, le 1 o octobre : ils attérirent -" à l'île de Davis le r 6 de novembre. -, Cette île est de douze à quinze " lieues de circuit : ses terres ne font -> pas fort élevées. Le nombre de ses " habitans de Fun & de Fautre sexe est " de trois mille environ. Ces Indiens " d'un caractère souple &. docile mon- " trerent un penchant irrésistible pour " le vol. Leur teint est communément " de couleur bronzée ; dans quelques- " uns ce teint est plus clair , dans " d'autres il est rougeâtre, comme s'ils étoient brûlés du soleil. Ils sont de --> la plus grande taille : on n'en voit -" nulle part de mieux faits ni de mieux " proportionnés. Les hommes laiílent " croître leur barbe qu'ils ont très- " épaisse ; & les femmes y font fardées -- d'un rouge très-vif: ils conservent le * feu fous terre ôt ne le prennent qu avec Ggiv
482 Voyages " des cérémonies qui annoncent quel- " que superstition. " Ces Insulaires n'ont d'autres ar~ " mes que des bâtons & des pierres, -" Le bruit de l'artillerie leur eau soit " une extrême frayeur. Tout ce qui " est rouge a droit de leur plaire : ils " font très-peu de cas de toute autre " couleur. Leur vêtement consiste en une légere draperie qui leur couvre " les parties naturelles. Ces ceintures " parodient être tiffues de sil de coton : =" elles font artistement travaillées. On " voit dans leurs maisons des couver- --> tures de la même étoffe. Le fol est généralement pierreux. " Le figuier & le cotonnier y crois- " sent en abondance. Les côtes de cette île ne font pas fort poiífon- . neuses. La terre fournit presque seule " à la subsistance de ses habitans : des --- courges, des bananes, des patates " douces, des iniams & d'autres ra-
dans la Mer du Sud. 48$ b" cinés de même espèce font îeur prim " cipale nourriture. On n'y a vu d'ob " seaux que des poules, semblables à " celles d'Europe, La maniéré de les -" faire rôtir est particulière : après les avoir vuiddes , on les remplit de " pierres ardentes , qu'on retire lors- " qu o n juge que la volaille a le dégré " de cuisson convenable. " On voit sur les côtes de cette ile " un grand nombre de statues, faites " d'une feule pierre • il y en a dune *> taille vraiment gigantesque ; & les 53 moindres ont neuf pieds de haut. " On ne trouve aucun port où les m vaisseaux puissent se mettre à l'ancre. " II n'y a qu'une très-petite anse, qui 53 ne laisse de passage que pour une " chaloupe. Cette île, qui dans fa -, plus grande longueur n'a pas plus 53 de six lieues, gît Est & Ouest : à " l'extrémité occidentale , on érigea 53 t rois croix fur trois mondrains. Le ,"> Capitaine ayant pris possession de
Voyages " cette île au nom. du Roi d'Espagne, " lui donna le nom de Saim-Charles. Elle " est située par les vingt-sept dégrés six " minutes de latitude australe, & par " les deux cent soixante-huit dégrés " dix-neuf minutes à compter du mé- * ridien de Teneriffe : ce qui la place " à cent huit dégrés huit minutes à " î'Ouest de Londres. " Les côtes n'offrent aucun bon " mouillage : le fond y est par-tout si *> mauvais, qu'en moins de vingt-qua- " tre heures , on a eu deux cables " coupés. Les Espagnols, ayant em- ployé cinq jours à reconnaître la " Terre de Davis, allerent à la re- " cherche de Debujan , fous le trente- * huitième parallèle austral ; mais il " ne réussirent point à découvrir cette Terre, & firent alors voile pour se " rendre à Chiloé. " La Terre de Davis est environ à " six cent lieues de Caiîao, & à peu " près à la même distance de la côte - du Chili. "
dans la Mer d u Sud. 4S5 Dans la relation du voyage de M. Byron , après avoir rapporté qu'il trouva dans une dés îles du Roi George îa manivelle d'un gouvernail de chaloupe Hollandoise, vous ajoutez, " il " seroit difficile de savoir si les In- " diens parvinrent à se défaire des -° Hollandais, ou 6 leur vaiffieau vint " se briser sur leurs côtes; mais il y a lieu de croire qué ce vaisseau ne re- tourna jamais en Europe, puisqu'il n'existe aucune relation de son voya- " ge , ni d'aucune découverte qu il ait " faite. " II doit paraître fort extraordinaire que vous prétendiez m'accuser d'erreur sur la route que j'ai tracée du voyage de Roggewein , & que vous ignoriez qu'il ait perdu un de ses vaisseaux aux îles Pernicieuses. Ce fait, qui prouve incontestablement que les îles du Roi Georges ne diffèrent pas des îles Pernicieuses, est un nouveau témoignage que la route de Roggevein, telle que je l'ai copiée
^86 Voyages sur îa carte de son voyage, est exacte, * Dans votre introduction page 6. on lít : --> Je ne doute pas qu'un grand --> nombre de lecteurs ne me reprochent " d'avoir rapporté trop minutieusement " les détails nautiques ; mais il faut m faire attention que ces détails mêmes *" font l'objet principal de 1* ouvrage. " II étoit particulièrement néceíïaire ® de décrire la situation des vaisseaux " dans les différentes heures du jour, " ainsi que les relevemens des diffêren- " tes parties de la terre, tandis qu'ils " parcouroient des mers 6c éxami- -" noient des côtes jusqu'alors incon- " nues; parce qu'il faloit déterminer leur " route avec plus de précision qu'on * M. Daîrymple entre ici dans une longue discussion pour prouver l'existence d'un continent à l'Ouest de i'Amérique, Mais comme ii est aujourd'hui démon" tré que ce continent n'existe pas , on a cru devoir supprimer ces preuves, qui dès-îors cessent d'intéresser les Navigateurs. \ /
dans la Mer du Sud. 487 " ne pouvoit îe faire dans une carte, " quelque grande que fût l'échelle ; il " faìloit de plus décrire avec une éxacìi- " tude scrupuleuse les baies, les caps " ôt les autres irrégularités de la côte, Fafpect du pays, les collines, les " vallées, les montagnes & les bois, " ainsi que la profondeur de l'eau, Ôt -- toutes les autres particularités qui " peuvent dans la fuite mettre les na- -- vigateurs en état de trouver aifé- -" ment ôt de reconnoître avec fureté " chaque partie indiquée. Sans faire ensuite attention à ce qui précédé, vous ajoutez page 8. ",On " s'est particulièrement appliqué à faire " accorder éxactement les cartes avec " la partie nautique de la narration ; " mais s'il s'y trouvoit quelque diffé- " rence, ce que nous ne croyons pas, " il faudroit s'en rapporter de préfé- -- rence aux cartes dont l'autorité est; " incontestable. " Vous ne vous êtes fans doute pas apperçu que vous déz
488 Voyages truisiez par ces paroles ce que vous aviez avancé deux pages plus haut. Je citerai quelques exemples où les cartes diffèrent essentiellement de la narration. Dans le premier vol. page 577, ligne 11 , il est parlé de la Pointe How; elle ne se trouve pas fur la carte , & il paroît que c'est celle que vous appeliez la Pointe Howard', page 582 , ligne 4 à commencer du bas de la page ? vous nommez Yîle Keppel, qui est appeìlée fur la carte Yîle da Szvalow ; page 587, ligne 21 , l'île W^inchelsea reçoit fur la carte ìe nom d 'île du Lord Hnson. Je dois aussi faire remarquer que fur la carte elle est au Sud, a u lieu du Sud quart Sud-Est de file Sir Charles Hardy: cette île paroît être celle que M. de Bougainville a nommée Bouka ; page 595 , ligne derniere Z île du Duc d'York : dans la carte elle est appeìlée Y Homme; page 596, ligne 18 , Yîle de lHomme, qui est une petite terre située par le travers du Cap Etienne
dans la Mer du Sud. 489 n'a point de nom sur la carte. Ces exemples de discordance entre la carte & la narration font des sautes d'autant plus inexcusables, que pour les éviter, il n'étoit pas nécessaire d avoir des connoissances nautiques. Vous ssavez fans doute aucune prétention fur cette science; mais un auteur, qui, connoissant à peine la différence qu'il y a entre un piédestal &un chapiteau, entreprendroitd'écrire fur Parchitecture, feroit-il fondé à s'excufer fur son ignorance? Vous fçaviez que M. Banks étoit en poffestion de plusieurs vues de terre , découvertes dans le voyage de Y En- âeavour : vous auriez dû sentir que ces desseins auroient donné une idée bien plus éxacte de l'afpect des contrées, que ne peuvent le faire des descriptions; & je prendrai la liberté de vous dire qu'il est impossible de tracer une carte supportable, même de la route du vaisseau, d'après les
4£0 V Ô Y A G E S observations nautiques que vous avca inférées. V ous eussiez fait un ouvrage incomparablement plus utile, en rapportant fans y rien changer, le journal de navigation. II n'y a point de navigateurs qui n'euffent préféré à vos j descriptions, une table éxacte des | jours de Tannée 6t du mois, des latitudes observées & estimées, des progrès en longitudes selon Testime des pilotes, des routes estimées & réduites à une feule, des lieues estimées 6e réduites à une route directe, de la direction des vents 6e de leur force, de la déclinaison de Taiguille aimantée estimée 6e observée, des relever > mens 6c distances des terres. On lit dans votre introduction page 7. -" Cet ouvrage est enrichi d'un " grand nombre de planches ou les -n différentes classes de lecteurs, tant " ceux qui cherchent à s'instruire que -> ceux qui ne veulent que s'amuscr, --- trouveront un égal avantage; elles consistent
dans la Mër du Sud. 49 ï -- consistent non seulement en cartes -" & plans dressés avec beaucoup d'é- ® xaditude & de foin, mais encore "" en disserentes vues & figures, des- * finées & éxécutées par les meilleurs --> artistes de ce pays. Je ne fais si vos cartes & plans font dessinés avec beaucoup de foin & d'éxactitude ; pour en juger il faudroít avoir été fur les lieux, ou du moins avoir éxaminé les matériaux d'après lesquels ils font tirés; mais j'apperçois bien peu d'accord entre la carte générale & celles des îles découvertes aux environs d'Otahiti, & surtout dans la position de celles qui ont été apperçues par M. Byron. Je ne déciderai point qui a tort ou raison ; j'ai entendu dire qu on avoît rédigé la position de ces îles d'après différens journaux du même vaisseau : on ne se persuaderoit jamais que dans des voyages dont l'objet étoit de découvrir de nouvelles terres, on eût fait aucune Hh
492 Voyages observation astronomique ; c'est ìà cependant ce qui est arrivé dans le Dauphin & le Swalow, qui ne nous ont rapporté que des longitudes estimées des terres qu'ils ont découvertes. C'est encore une affectation bien ridicule que celle de donner de nouveaux noms aux terres qu'on avoit déja reconnues : cette méthode n'est propre qu à répandre de la confusion dans la géographie. La coutume de ne point changer les noms imposés j par les naturels est très-recommanr dable. j Je ne puis me défendre de faire remarquer ici une grande négligence abord de YEndéavour , de n'avoir point profité des connoissances & des éclair- ciífemens que pouvoit donner Tupia pour dresser une carte de plusieurs îles dont il faifoit la description. La carte qui est entre les mains de M. Banks, dans laquelle Tupia a dessiné
dans la Mer du Sud. 493 74 îles, n'est propre qu'à faire con- noître les noms de ces îles ; il y auroic peu de fureté à compter fur leurs positions respectives : par exemple, Marna où file de r Oiseau y est placée au Sud à'Oheteroa , quoiqu'elle dût être au Nord de cette île ; puisque Tupia s'attendoit à voir cette terre avant d'arriver à Ohétéroa. S'il est vrai que Tupia ait fait la description d'environ cent trente îles, & si, comme je Tai entendu assurer au Capitaine Cook, il étoit capable durant le voyage, de montrer fur le compas à une demie pointe près la direction où fe trouve Otahiti, il est certain qu'îl n'eût pas été fort difficile d'obtenir de cet Indien tous les éclaircissemens nécessaires pour dresser une carte passable de ces îles ; ce qui auroit été d'une grande utilité pour les expéditions qu'on jugera à propos de faire dans la Mer du Sud, & pour expliquer les anciens voyages faits par les Espagnols & les Hollandois. h h ;•
494 Voyages La carte de Tupia nous apprend qu'il y a plusieurs grandes îles à différentes distances d'Otahiti, & que cette derniere est même bien moins considérables que plusieurs d'entr'elles ; mais il me semble en même rems que leurs pirogues font peu propres à faire de longues navigations, & passer au delà des" tropiques. Néanmoins il est assez vraisemblable que ces Indiens qui dans leurs pirogues se hasardent souvent à perdre toute terre de vue, furent autrefois portés jusques fur les côtes de sAmérique ; car on voit dans la carte de Tupia une île appellée Oheeva-tow-tosv-'Wai, avec cette note. " Les habitans de cette terre " font anthropophages, & les vaisseaux dont ils se servent sont incompara- --> blement plus grands que Y Endea- -" vour. " Cette anecdote est une ancienne tradition, & il est très-apparent que les voyageurs Otahitiens avoient pour le merveilleux, le même goût
dams l"a Mer du Sud.' 495 qu'on a toujours reproché aux autres voyageurs. Toutes les découvertes à une grande distance d'Otahiti, rapportées par Tupia, furent faites dans les anciens tems : Oheteroa étoit le terme le plus éloigné de ses voyages, du moins dans cette direction. M. Banks m'a encore assuré que cet Indien lui avoit souvent parlé de grandes îles, situées au Sud-Est d'Otahiti. Avant de finir cette lettre, je crois, Monsieur, devoir vous faire observer que quelques unes de ces importantes découvertes , si propres , dites vous, à immortaliser le régné de Sa Majesté George III, étoient connues depuis longtems, fçavoir : Le Détroit de TEndeavour qui sépare la Nouvelle Guinée de la Nouvelle Zélande. Les îles de la Reine Charlotte. Le Canal qui traverse la Nouvelle Bretagne, que le Capitaine Car- H h iij
496 Voyages teret à nommé Canal de Saint George. Lorsque le Capitaine Carteret arriva à Patavia, un de mes amis qui s'y trouvoit alors, lui montra une copie de ma relation des découvertes faites dans la Mer du Sud ; fa surprise fut extrême de trouver sur ma carte, la même route qu il avoit regardée comme une nouvelle découverte. íl n'est pas moins vrai, que la route de Torrez que j'avois deffinée fur ma carte d'après le mémoire d'Arias, détermina V Endeavour à passer entre la Nouvelle Hollande & la Nouvelle Guinée. Les opinions avoient d'abord été partagées ; le Capitaine Cook, s'appuyant fur l'autorité de M. Pingré, prétendoit que Torrés avoit fait voile au Nord de la Nouvelle Guinée ; M. Banss foutenoit au contraire qu'il avoit laissé la Nouvelle Guinée à droite. La route deffinée fur ma carte réunit
DANS LA Mer DU Sud; 497 enfin les suffrages. Je fuis loin de tirer vanité de ces circonstances; dans la composition de ma carte, ce n'étoit pas fur des conjectures, mais fur des faits que je m'étois fondé ; & comme je n'ai jamais écrit fur une matière que je n'entendisse pas, il ne doit point paroître surprenant qu en rapprochant différentes relations imparfaites , je fois parvenu à des résultats vrais, en saisissant ce qu'elles avoient de commun. Mais de votre aveu même, une partie de vos nouvelles découvertes, étoit déja très bien connue, fçavoir, la côte Occidentale de la Nouvelle Guinée: " Toute cette côte, dites- " vous, vol. 3, page 655 , paroit avoir " été examinée dans le plus grand *> détail par les Hollandoîs : " vous ajoutez encore page 660 : " Les Ef- " pagnols ainsi que les Hollandois, -" semblent avoir navigué tout autour " des îles de la Nouvelle Guinée, Hhiy
^>98 Voyages 33 puisque presque toutes les pointes -- ôt les caps dessinés dans la carte, -- ont un nom dans Tune & l'autre " langues. " Rien n'eiî plus extraordinaire de vous voir affirmer dans votre dédicace, " qu'il s'est fait en moins de sept 3 > ans, fous les auspices du Roi Georges 33 IIJ , des découvertes plus importan- -- tes que celles de tous les navigateurs -- ensemble depuis l'expédition de " Colomb, "une assertion si peu sensée 5 feroit volontiers supposer que vous avez lu dans le guide des enfans en géographie , que " Colomb découvrit " T Amérique, & Vasco de Gama les " Indes Orientales, " & que vous avez imaginez qu'il ne s'étoit jamais fait d'autres découvertes. Colomb fit quatre expéditions, la premiere en 1592, où il découvrit les iles de Babama ; en 149é Jean Cabot, au service d'An- gleterre, reconnut le . continent de l'Amérique; en 1497, Colomb fit sa
dans la Mer du Sud. 499 troisième expédition, dans laquelle il eut connoissance de ce continent ; en 1497, Vafco de Gama fit voile de Liíbonne;en 1500, Vincent de Yan- nez Pinzon découvrit le Brésil & la Riviere des Amazones ; & la.même année, Cabrall toucha à la côte du Brésil dans son passage aux Indes, vers le dix-septiéme dégré de latitude australe : le quatrième voyage de Colomb eut lieu en 1502, & il mourut en Mai 1506. Ce fut en 1509, que les Portugais allerent pour la premiere fois à Sumatra & à Malacca. en 15 1 l , Albuquerque envoya Duarte Fernan- dez de Malacca à Siam ; & à son retour à Malacca, il fit partir pour le Pegu Ruy Nunnez de Acunha. Sur la fin de i'année 1 y 11, Albuquerque expédia trois vaisseaux aux ordres d'Antonio d'Abreu & de François Ser- rano , pour reconnoître Banda & les Moluques : ces deux navigateurs prolongèrent la côte orientale de Suma*
5 os Voyages tra jusqu'à Java, de là ils reconnurent Mudura, Bail, Sambaba , 5 olor, &c. visitèrent ensuite Arus & Papua ou la Nouvelle Guinée: de la gouvernant fur les Moiuques, ils touchèrent à Burro & à Amboine. En 1512, ils firent voile de Banda pour Malacca, 6 l'un des vaisseaux sit naufrage fur les côtes de t Mindanao. En 1512, Jean de Solis, Portugais, au service d'Espagne, découvrit la Riviere de la Plata & la côte des Patagons, dont la partie méridionale fut ensuite découverte par Magellan , lorsqu'il traversa le détroit qui porte son nom. En 1529, Saevedra reconnut la côte septentrionale de Papua, qui reçut dans la fuite le nom de Nouvelle Guinée. La fuite de ces différentes découvertes, fait connoître qu'une partie des côtes de l'Inde ; les îles Orientales , les Philippines, les côtes de la Chine, du Japon, &c. &c. ne
dans la Mer du Sud. yoi furent point connues du tems de Christophe Colomb. Baíco Nunez de Balboa eut le premier connoiíTance de la mer Pacifique qu'il apperqut du haut des montagnes de Pancas dans la province de Panama ; de forte que toute la côte occidentale depuis la Californie jusqu au cap de Horn, & îa côte orientale depuis ce cap jusqu à lariviere de la Plata, ne surent découvertes qu'après la mort de Colomb. Vous conviendrez fans doute que la reconnoistance de la côte occidentale de i'Amérique, ne doit pas moins être considérée comme une nouvelle découverte, que la reconnoistance des côtes orientales de la Nouvelle Zélande & de la Nouvelle Hollande. Nos derniers navigateurs n'ont fait aucune découverte de terres nouvelles , à Féxception de quelques îles dans la mer du Sud ; ôc les côtes de la Nouvelle Zélande & de la Nouvelle Hollande qu'on connoistoit déja, font
$02 Voyages d'une bien plus grande étendue que celles qu'ils ont visitées. Néanmoins les observations répandues dans la collection des voyages que vous avez publiée, peuvent jetter de grandes lumières fur les anciennes découvertes, & je me propose, aussitôt que mon tems pourra me le permettre , de dresser une nouvelle carte de l'Océan Pacifique , & peut-être alors ferai-je un éxamen plus détaillé de votre ouvrage. Je fuis, &c. FIN. Fautes à corriger. Page xoî, ligne - . i zS - • - 144 - -- 177 - • -- 2.73 -- " ■■ .- ipz - ■- 3 1 6 - - J2I - - 330 - - 42I -- 12, qu'on ait, lise% 13 civiles -- 1; retournent - 14 dans leur -- 8 australe -- 5 616 -- 18 de --- ; défendu -- 23 latitudes -- ri 1487 --- qu'on eût. • civils retournèrent dans la austral 1616 dans défendue latitude 15 §7
PRIVILÈGE DU ROI. L OUIS, par la grâce de Dieu, Roi de France'& de Navarre: A nos amés Ôc féaux Conseillers ies Gens tenans nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaire de notre Hôtel, Grand Conseil, Prévôt de Paris, Bailliss, Sénéchaux , leurs Lieutenans Civils, & autres nos Justiciers qu'il appartiendra, SALUT. Notre amé le Sieur F R Ev 1LLE Nous a fait exposer qu'il désireroit faire imprimer Sc donner.au Public une H foire des Découvertes f azies far Us Navigateurs Espagnols b Hollandais^ dans la m°r du Sud , de fa composition : s'H N O US plaisoit lui accorder nos Lettres de Pertrnisti.cn pour ce nécessaires. A CES CAUSES, voulantfavorablement traiter i'Ex- posant, Nous lui avons permis & permettons par ces présentes de faire imprimer ledit Ouvrage autant de fois que bon lui serti-* Liera , Sc de le faire vendre Sc débiter par tout notre Royaume, pendant le tems de trait années consécutives, à compter du joue de la datte des présentes; faisons défenses à tous imprimeurs" Libraires & autres personnes, de quelque qualité Sc condition qu'elles soient, cPen introduire d'impression étrangère dans aucun lieu de notre obéissance : à la charge que ces présentes seront enregistrées tout au long fur le Registre de la Communauté des Imprimeurs & Libraires de Paris, dans trois mois de la datte {ficelles; que ^impression dudit Ouvrage fera faite dans noue Royaume & non ailleurs, en bon papier Sc beaux caractères 5 que Plmpé'.rant se conformera en tout au Règlement de la Librairie , Sc notamment à celui du 10 Avril 1725, à peine de déchéance de la présente Permission* qu'avantde i'exposer en vente, le manuscrit qui aura servi de copie à ^impression dudit Ouvrage" sera remises mains de notre crès-cher & féal Chevalier , Chancelier, Garde des Sceaux de France, le sieur de Mau- PîOU; qu'il en fera ensuite remis deux exemplaires dans notre Bibliothèque publique, un dans celle de notre Château du Louvre" Sc un dans celle dudit sieur de Maupeou ; le tout à peine de nullité des présentes : du contenu desquelles vous mandons Sc enjoignons de faire jouir ledit Exposant Sc ses ayans causes, pleinement Sc paisiblement, fans souffrir qu'ii leur soie fait aucun trouble ou empêchement; Voulons qu'à la copie des présentes , qui sera imprimée tout au long au commencement ou à la sin dudit Ouvrage, foi soit ajoutée comme à l'original ; Commandons au premier notre Huissier 011 Sergent fur ce requis " de faire pour l'exécution d'icelles tous Actes requis &. nécessaires " fans demander autre permission, Sc nonobstant Clameur de Haro , Charte Normande Sc Lettres à ce contraires ; CAR tel est
notre plaisir, Donné à Paris le sixième jour du mois dAvril - Pan de grâce mil sept cent foixante-quatorfce , & de notre régne le cinquante neuvième. Parle Roi en son Conseil. Signé, LE BEGUE. jRegìflréfur le Registre XIX. de la Chambre Royale b Syndicale •des LihrAÍYcs CI Imprimeurs de Paris , A" 293 3, toi, 243. conjor- mêment ati Règlement de 1723, puisait défenses , article IV. à tontes personnes , de quelque qualité CI c or. dit ion qu elles soient , autres que les Libraires b Imprimeurs -, de vendre , débiter , faire Afficher aucuns Livres , pour les vendre en leurs noms 9 soit qu ils s'en disent les Auteurs ou autrement 3 CI à la change de fournir à la susdite Chambre huit exemplaires , prescrits par R article 18S du même Règlement. A Pans le z 6 Avril 1774. Signé, C. A. J O M i> £ R X pet e, Syndic.
-MM ■

.-HDà
>>^' . .-. &\ ; '-V 8ZM AîSllk

