10.3931/e-rara-60701

Reise IM ß. R R k-' östlichen Sibirien und bis in Dauurien. i?72stes Jahr. ^ Dritter Theil. 4 ' 4 ^ 7 '

L^KeM, -s^> L'.'- s-- x< ^5sKM" ttzNA^F" 'BN '"ANW AN ^^^ach meiner Ankunft in Krasnojarfk, womit ich denKrasno- zweyten Theil meiner Reise beschlossen habe, wurde jarsk. ^ die Witterung wieder außerordentlich mild und angenehm ; wie man denn im südlichern Strich von Sibirien durchgängig, ja fast in allen östlichern Gebürgländern, gemeiniglich einen heitern Herbst zu gemessen pflegt. Der ganze Oceober des i-csten Jahres hatte zwar verschiedne trübe und frostige, aber gröstentheils angenehme und sehr gelinde Tage. Allein die scharfen Nachtfröste dauerten fort und daher gieng der KatWafiuß schon in der Mitte deß Monaths zu und der Jenisti fing den 22sten an mit Eis zu treiben. In der letzten Halste des Oktobers herrschten Stürme, welche auch bis den ryten November mit unablaßiger Heftigkeit zwischen NW. und SW. zu wüthen fortfuhren. Solchen Stürmen ist die Kras- nojarskische Gegend Jahr aus Jahr ein so oft ausgesetzt, daß mau in Sibirien, wo doch, wegen der allgemeinen gebürgkgten Beschaffenheit, die Winde anhaltender und starker als irgendwo herrschen, kaum einen Ort finden wird, wo die Luft in so beständiger Bewegung ist. - Etwas Schnee, auch wohl Regen fiel bis zum men November, da ein stiller Frost einsetzte, wovon der Jenisei den rosten völlig mit Eiß belegt ward. Gemeiniglich geschieht dieses, wegen der schnellen Ströbmung desselben , niemals eher, als in der letzten Hälfte des Novembers, und der Aufbruch des Eises erfolgt im April. As Erst
Araäno-- jarsk. 4 r 772 . Msnache Januar und Februar. Ersk ,'m December und Januar ließ sich der sibirische Winter spüren, der doch hier nur selten so anhaltend heftig seyn soll. Das Thermometer hat in der Nacht des siebenten zum achten December 196 Grad, den 9ten des Morgens 194". den zehnten 22z". den eilften 229°. und den zwölften fast 222'. gezeigt. Darauf machte gelindere Schneeluft die Abwechselung. Aber mit dem Ansang des neuen Jahres bekamen wir abermals ausserordentliche Kalte, so daß den fünften Januar roi°. den sechsten 226°. den achten 212°. und den neunten noch 196°. bemerkt wurden. Ein heftiger nordwestlicher Sturm machte am izten den Beschluß dieser strengen Witterung; worauf sich wieder anhaltende westliche Stürme einfanden, die den Schneefall nach und nach vermehrten. Der Winter wahrte sodann mäßig und einförmig fort, nur daß der Februar in der letzten Hälfte einige starke Fröste und Abwechslung von so warmen Sonnenschein ^)atte, daß auf dem sandigen Boden der hiesigen Berge der Schnee stark wegthaute und die Höhen ziemlich entblöst wurden. Die Stadt Rrasnojarsk hat sich seit 'dreyßig Jahren wenig verändert, und ist fast noch eben das, was sie zu Gmelins Zeiten war. Ausser der Hauptkirche, die man von Stein aufzuführen angefangen, aber noch nicht auszubauen im Stande gewesen ist, hat sie an öffentlichen Gebäuden nicht zugenommen. AuchFie Zahl der Stadteinwohner hat sich, ohngeachtet der stärkeru Bevölkerung des platten Landes, fast gar nicht vermehrt und es sind noch immer wenig gute Kaufleute, und von Handwerkern kaum die allerunentbehrlichsten vorhanden. Vielleicht ist die Sorglosigkeit und Schwelgerey des gemeinen Mannes, welche durch die ausservr- deutlich geringen Preise des Getraides und durch den Ueberfluß an allen Lebensmitteln unterhalten wird, hauptsächlich an dem schlechten Aufkommen des Orts schuld. Denn sonst ist Kras- nojarsk zum Handel vortreflich gelegen; indem ißt alles, was von Rußischen Kaufleuten mit Winterwegen auf den Chinesischen Handel reist, den Weg hiedurch nimmt, und dieses nächst Tvmsk der Ort ist, wo sich die Durchreisenden mit gemeinen Zobeln und andern nach China gangbaren Peltereyen am begierigsten versorgen. Vom November bis zum Februar sieht man viele tausend befrachtete Schlitten Karawanenweise durch dir
6 1772. Monathe Januar und Februar. Krasno, gut und Narym stark genug gewesen seyn, um die Preise zu iarsk. erhöhen, wenn nicht die Fruchtbarkeit der Landschaft so ausser- ordentlich wäre. Man hat hier von allgemeinem Mißwuchs kein Beyspiel und es ist eine ganz gewöhnliche Erndte, wenn der Sommerrocken zehnfältig^ das Wintergetraide achtfäktig und die Gerste zwölffach einträgt. Der Waizen pflegt das sechste Korn nur in schlechten Jahren zu geben, und der Haber vermehrt sich selten schwächer als zwanzigfältig. Buchwaizen von der gemeinen Art wird:nur wenig gesät, wo es aber geschieht, da muß man ihn , wegen der ausserordentlichen Güte deß Erdreichs in schon ausgehungerte Aecker bringen, weil er sonst ins Kraut wuchert, anstatt daß man auf altem Lande zwölf und funfzehnfälkige Erndten davon hat. Eben diese Beschaff"nheit des Ackers, der auf den Höhen und in den flachen Thälern überall schwarz und leicht ist, verbietet allen Gebrauch von Dünger, der die Aussaat nur verderben würde, wie man hier aus der Erfahrung hat. Und doch bleiben die meisten Aecker, wenn man sie nur ums dritte Jahr brach last, zehn, fünfzehn und mehr Jahre tragbar. Nimmt ^alsdenn die Fruchtbarkeit ab, so hat der Bauer schöne Bergflächen und Steppe genug, wo er ein neues Stück zurichten kann. Dieses pflegt gemeiniglich gleich nach der Sommersaat zu geschehn, da man das wilde Feld im Anfang des Junius zuerst ausreist, die Wurzeln unteregget und mit Ausgang des Monaths nochmals überpflügt; wodurch ein neues Land (Salog), nachdem es den Julius hindurch gelegen, schon im August zur Wintersaat geschickt ist, welche nur untergeeggek werden darf; oder man sät auch im nächstfolgenden Frühling Waizen darauf, in welchem Fall der neue Acker aber nochmals umzupflügen ist. Denn Winterwai- zen hat man noch in ganz Sibirien nickt, ohngeachtet er im Kasanischen und an der Kama so gemein und nützlich .ist. - Nach der ersten Erndte läst man einen solchen Acker ä perelog) den Winter hindurch ungepflügt ruhen und sät gleich das folgende, so wie auch im dritten Jahre irgend ein Sommergetraidedarauf. Erst im vierten Jahr last man ihn mit zweimaligen Umpflügen brach liegen und besät solche Brachäcker (pary) erst wieder im Herbst oder auch im Frühling des folgenden Jahres; da denn fernerhin die meisten Länder zwey Jahr unter dreyen, hohe, trockne
7 >772. Monathe Januar und Februar. trockne und etwas sandgemischte Gegenden aber doch wenigstens Krasns ums andre Jahr tragen können und zu allerley Getraide, auch jarsk. Hanf und Erbsen^ taugen.. Ich bin hierin etwas umständlicher gewesen, um ein Beyspiel des Ackerbaues im östlichern Sibirien zu geben, zu zeigen wie glücklich der Landmann in diesen fruchtbaren Gegenden ist , und wie sehr selbige stärker bevölkert zu werden verdienen. Das Krasnvjarskische Gebiet beträgt in die Lange und Breite bey sechshundert Morste und hat nicht mehr als etwas über fünfzehn tausend männliche Seelen zur Bevölkerung, worunter noch- drey tausend Tataren und andre sibirische Völker, welche grvstentheils keinen Ackerbau treiben,. sondern von Jagd und Viehzucht leben , mit eingerechnet sind. Und doch kann die Krasnoiarskische Gegend mit den noch östlichern Landschaften von Sibirien in der Zahl der Einwohner um den Vorzug streiten: Allein wer da bedenkt, daß es kaum zweihundert Jahre sind, da Sibirien noch nicht vielmehr als Nordamerika bevölkert und eben eine solche unbekannte Wildniß war, der muß schon über den ttzigen Zustand des Landes und die Menge rußischer Einwohner, welche die eingebohrnen Völker weit übertrifft, erstaunen. Gewiß zo wie die Entdeckung und geschwinde Eroberung eines so ungeheuren ,, unbekannten und ganz wilden Landstrichs, bis an den östlichen Ocean hin, dem Genie, der Ünerschrockenheit und Sündhaftigkeit der rußischen Nation in der Geschichte ein ewiges Ehrendenkmal bleiben muß; eben so sehr hat man die Bevölkerung desselben, welche so mächtig betrieben wird, als ein Meisterstück der Staatsklugheit zu betrachten. Und man kann sicherlich in einer Weltgegend, welche den Ueberfluß aller Bedürfnisse' des gemeinen Mannes, mit einer so gesunden, durch stetige Winde vereinigten- Gebürgluft, reinen Felsenwassern' und dem vortheilhaftesten- Boden- verbindet, wo die Einwohner- bey aller Unmaßigkeit doch gemeiniglich zu einem hohen Alter- gelangen und viele Kinder erzeugen, in wenigen Jahrhunderten zu dem' erwünschten Endzweck gelangen.. Ausser dem obenerwähnten Getraide - Arten bekümmert sich der-Sibirische Landmmm wenig um die Cultur, obgleich wenigstens im Krasnoiarskischen und in allen südlichen Gegenden. von Sibirien allerley Gartengewächs gut zu erziehen ist. Nur
8 i7?2. Monathe Januar und Februar. Lrasno. Nur selten werden die frühen Herbstrekfe, öfter aber die spat jarsk. im May gewöhnlichen Fröste den zärtern Pflanzen schädlich, und deswegen kommen nur höchstens Kürbisse und Gurken, aber nicht Melonen und Arbusen im freyen Lande zur Vollkommenheit. Den Taback hat man, wegen des starken Abgangs, den diese Waare unter den heidnischen Völkern findet, mit ziemlich gutem Erfolg zu bauen angefangen. Allein man weiß die Blatter nicht zur rechten Zeit abzunehmen und zu bereiten, daher der Krasnoiarskische Taback, den man wegen seiner Grüne nur Selcmschak zu nennen pflegt, nur höchsten zu fünf und zwanzig Kopeken das Pfund verkauft wird, wenn die gemeinen Tscherkaßichen Blätter oft vierzig und drüber, ja um Udinsk nicht selten bis sechzig gelten. Die Krasnojarischen Einwohner haben einen guten Verdienst an dem auf den Inseln des Jenifei, besonders gegen Abakansk und höher, häufig wild wachsenden Hopfen, wcß- wegen sich viele Leute im Herbst nach diesen Gegenden begeben, den Hopfen auf Flössen nach der Stadt bringen, und daselbst von fünfzig Kopeken bis zum Rubel verkaufen. Mehrentheils wird derselbe nach Jeniseisk, Jrkuzk und den Gegenden ander Tunguska, wo kein Hopfen wächst, mit Vortheil verführt. Dessen Ueberfluß aber, nebst dem wohlfeilen Kornkauf verleitet auch die Krasnojarsker bey jeder Gelegenheit zu lang anhaltenden Bicrgelagen und Schwelgereyen. Unter den nutzbaren wilden Gewächsen des Krasnojarski- schen Gebürges verdient noch der Rha^onrik, der itzt hauptsächlich von hier kommt, eine besondre Erwähnung. Wenn dergleichen vom Reichs-Medicinischen Kollegto verlangt wird, so last ihn die Krasnoiarskische Kanzlei) durch Leute, die ihn zu gewissen Preisen in die Casse zu liefern versprechen, zusammen bringen. Diese lassen ihn durch Landleute in verschiednen Gegenden des Gebürges, sonderlich oberhalb dem Abakan und jenseit dem Jenisei an den Bachen Salba und Ssisim zur Herbstzeit graben. Der allerbeste aber kömmt von Udinsk und wird im Gebürge oben um die Flüsse Uda lind Birjusta gegraben. - Gemeiniglich find es Wurzeln vom kUieo vufluIgw und einer andern, nahe damit verwandten Art, die aber von derjenigen, welche Sie Kramerkenner eigentlich nennen , verschieden zu
"772. Monathe Januar und Februar. 9 seyn scheint. Ich weiß nicht vb es der Feuchtigkeit des Vo- Krasn". dens,,in welchem der sibirische Rhapontik nahe um die Ge-iarsk.' bürgbäche wächst, oder dem Clima und sonderlich dem feuchten Sommer muß zugeschrieben werden, daß alle alte Rhapontik- pflanzen in dem Hauptknorren ihrer Wurzel, der oft sehr groß ist, verfault zu seyn pflegen. Das innere der dicken Herzwurzel wird bis auf die Schale allemal in eine gelbbraune, markigte Materie verwandelt gefunden, welche einen bittern zusammenziehenden Geschmack hat. Also sind nur die cylindrischen Fortsetzungen der Wurzeln zum medicinischen Gebrauch tauglich, " und daher bekommt der sibirische Rhapontik. im gemeinen Leben den Nahmen Tsicherenkorvoi Rewenn von seiner Gestalt. Man hat dergleichen im Winter des lösten Jahres aus Krasnojarsk fünfhundert und eilf Pud, zehn Pfund nach Tobolsk vor das Medicinische Cvllegium abgeliefert. Man könnte aber denselben ungleich besser und kräftiger haben , wenn wegen der Zubereitung der Wurzeln eine andre Verordnung ergienge, als diejenige welche iht den Rhapontikgräbern ertheilt wird. Sobald diese die frischen Wurzeln zu Hause haben, schälen sie selbige ab, zerschneiden sie in Stücken und trocknen sie also in gelinder Wärme. Davon verliert der Rhapontik seinen kräftigsten Süft und trocknet ganz schwammigt auseinander, so daß er dem rechten Rhabarber so wenig dem Ansehen, als den Kräften nach ähnlich ist. - Ich habe dagegen frische Rhapontikwurzeln die ich theils von lldinsk, theils vvm Satanischen Gebürge erhielt, ganz unversehrt, in einer hängenden Lage an der Decke einer geheihten Stube trocknen lassen, und erst nach völliger Aus- dörrung die tauglichen Wurzeln rein geschabt; da selbige so derb und hoch von Farbe, als der beste Chinesische Rhabarber gewesen sind, auch an Kräften wenig unterschieden und dem nach gemeiner Weise zubereiteten Rhapontik an Geschmack und Würkung sehr weit überlegen befunden wurden. Wäre es möglich im Sibirischen Gebürge Gegenden zu finden, wo die ältesten Rhapontikwurzeln in ihrem Hauptstamm unverrottet bleiben; so zweifle ich gar nicht diese Wurzeln würden, auf itztbescbriebene Art behandelt, dem Chinesischen Rhabarber an Größe, Schönheit, Festigkeit und vielleicht auch an Kräften wenig oder nichts nachaeben. Dritter Theil. B An
Krasno- ia.sk. ro 1772 Monarhe Januar und Februar. An ^ k""tk ^v>"e der arö/?e Theil von Sibirien einen Überfluß, und man kann das schönste Bauholz mit geringer Muhe von denen am Jenisei liegenden steilen Gedürgen auf den Fluß schaffen und Flößweise nach der Stadt bringen. Ahorn, Ulmen und Linien ausgenommen, die im östlichen Sibirien nicht sind, hat man alle gemeine Baumarten im Ueberfluß , und auch Zederfichken giebt es ganz in der Nahe um den Manafluß. - Gegen Abakansk zu hat man am J.'nisei die wohlriechende Balsampappel häufig, deren har- zigte Knospen im Winter die liebste Nahrung der Birkhüncr sind, und ihren Eingeweiden den angenehmsten Balsam-Geruch von der W'It mittheilen. Von Unterholz findet sich sonderlich die Vogelkirsche, der Weißdorn und die Mispelbeere (Lownes- klei" . welche am Karschaflüßchen zu ziemlichen Bäumen erwächst, in grosser Menge. Im, Winter wird Krasnojarsk mit wild und allerley Pelzwerk reichlich versorgt. Die Jagd solcher Thiere, deren Felle in beträchtlichem Preise sind , gehört eigentlich und Kraft hoher Befehle den sibirischen Völkern, welche ihren Tribut damit abtragen sollen und von der Jagd ein Hauptgeschäfte machen. Allein auch viele rußische Landleute unterlassen nicht den müßigen Winter der Jagd zu widmen. Theils stellen sie heimlich Fallen und Schlingen auf allerley Wild, und fangen in ihrer Nachbarschaft Hermeline, Grauwerk und was sich sonst von Thieren darstellt; theils erstehen sie von den Häuptern der tatarischen Stämme oder von der Obrigkeit Freyzettul, wodurch sie auf einen Winter zur Jagd berechtigt werden. Im erstem Fall laufen sie oft genug Gefahr." chon den Tataren bemerkt , ertappt und auf frischer That gezüchtigt oder der Obrigkeit überliefert zu werden, die sich ihre Bemühung nach Sibirischer Art von Rechtswegen vergüten zu lassen bey solchen Gelegenheiten nicht unterläst. Die Zobel fallen im Krasnosarskischen noch ziemlich häufig iind von zweierlei) Art. Einige sind sehr schlecht, den Tom- skischen fast gleich, langharicht, aber ins graue fallend; und diese kommen mehrentheils aus dem Gebärge am schwarzen Mis und vom Tschulym her. Die bessere Sorte wird am Sajamschen Gebürge jenseit des Jenisei, besonders um den Oifluß und die zum Tuba "
i772. Monache Januar und Februar. ir Tuba rinnenden Gebürgströhme gefangen, und ist zwar kurzha- Krasno" xigt, aber gemeiniglich ziemlich schwarz, nur gar zu oft mit iarsk. weissen oder grauen Spitzen überlaufen. Die meisten unter diesen letztem haben am Hasse gelbe-Flecken, fast wie der Marder, von welchem sie sich jedoch durch die übrigen, Zobeln eigene Kennzeichen unterscheiden. Selten kommen übrigens im Krasno- jarskischen Zobel von besondern; Werth vor und die Udinskischen behaupten allemal den Vorzug an Schwarze urrd Vollharigkeit. Die Wölfe sind im Krasnojarskischen, so wie in dem grösten Theil von Sibirien ziemlich ausgerottet. Füchse hingegen giebt es in den freyen Gegenden genug, und aus den nördlichen werden auch wohl schwarze und schwarz-graue (Tschernobmye) von beträchtlichem Werth nach Krasnojarsk gebracht. Bieder jBobry) und Ottern (wydri) halten sich jenseit des Jenisei in den Gebärgflüssen noch häufig auf, und werden letztere das Stück oft bis sieben Rubel verkauft und nach der Chinesischen Gränze geführt. - Luchst (Ryssy) fallen seltner vor und steigen noch ohne die bunten Vorderpfoten, welche abgenommen und besonders verkauft werden, gemeiniglich zu eben dem Preiß. - Etwas häufiger sind Vielfraffe (Rossomaki), worunter die ganz schwarzen bis auf vier Rubel gelten. - Dachse (Barssuky) giebt es genug, aber weil ihr Fell nicht geachtet ist, so tobtet man sie nur gelegentlich, oder wenn sie sich als böse Nachbarn bezeigen, oder auch wenn man ihr Fett nöthig hat. Das Grauwerk (Bjelka) ist im Krasnojarskischen sehr mittelmäßig. In den Gegenden, die zwischen dem Sajaniscben Gebürge und der Tunguska liegen, bemerkt man zuweilen gegen den Herbst starke Wanderungen dieser kleinen Thiere von Süden nach Norden, welche durch den Mangel von Schwämmen oder einen Mßwachs von Aedernüssen im Gebürge verursacht werden. - Hermeline (Gornostay) werden in den Steppen nördlich von Krasnojarsk und gegen den Abakan in grosser Menge und von ziemlicher Lange gefangen, und haben oft, da sie noch im Chinesischen Handel gangbarer waren, das Stück auf fünf und zwanzig Kopeken gegolten, da sie itzt kaum vor den vierten oder fünften Theil des Preises Lieb- B 2 Haber
12 Arasno- tarsk. 1772. N 7 o,räche Januar- und Lebruarl Haber fanden. - Feuergelbe Wieseln (Vulonkr) können irr den waldreichen Gebürgen häufig genug gefangen werden, allein man bemüht sich wenig darum; die beyläufig in Fallen gerathen, werden von durchreisenden Kaufleuten zu fünf bis sechs Kopeken das Stück und drüber bezahlt, weil sie bey den Chine- sern eine sehr angenehme und wohlbezahlte,' Waare sind, auch deßwegen in Jrknzk viel theurer gehalten und nach Rußland gar nicht verführt werden. - Den Iltis fängt und kauft hier niemand, obwohl dessen Fell in Sibirien weit schöner von Haar und von Farbe weiffer und zierlicher als in Rußland ist. - An grossem jagdbaren Wildpret, zum Er. Elenn (Go- charpe), Hirschen (Synm), Rehen'(Rofirli) und Moschusthieren, (Rabarga) hat man sonderlich im Gebürge jenseit des Jenisei einen beträchtlichen Ueberfluß. Die Tataren bezahlen einen guten Theil ihres Tributs in Häuten von Elenn und grossen Hirschen, die man in der Casse zum Gebrauch der Cavallerie, daß Stück zu 6o bis 120 Kopeken annimmt. Denn obwohl der Tribut noch gegenwärtig nach Zobeln bestimmt wird, und solchergestalt, nach der neuen Verfassungda die Schätzung nicht mehr Kopfweise, sondern von ganzen Stämmen abgetragen wird, von allen heidnischen Stämmen des Krasnojarskischen Gebiets auf fünf tausend, ein hundert zwey und sechzig und einen halben Zobel festgesetzt ist; so bleibt es doch gemeiniglich bey dem Nahmen^ und der meiste Tribut kommt in andern Peltereyen oder Häuten ein, oder wird mit Geld, den Zobe! zum Rubel gerechnet, vollzählich gemacht. Rebe sind um Krasnojarsk so gemein, daß sie mit dem Fleisch kaum fünfzehn Kopeken das Stück gelten. Hauptsächlich kommen daher auch nur ihre Felle zum Verkauf, die zu gemeinen Neisepelzen verbraucht und etwan mit zehn Kopeken bezahlt werden. - Moschusthiere sind manche Jahre, wie das heurige, nicht weniger häufig. Die Männchen (Rosirrschki) werden, wegen des Beutels (Smüka' von dreyßig bis fünfzig Kopeken, die Weibchen aber mit Fell und Fleisch kanm mit zehn Kopeken, bezahlt. Als eine grosse Seltenheit habe ich nachmals ein ganz weisses weibliches Moschustßier auö der Aba- kausk^
1772. M-nache Januar und Februar. kanskischen Gegend erhalten, woher man mir auch das FellAraSns- von einem weisseu männlichen Thiere geschickt hatte "*). larsk. Nur allein an Fischen ist die Krasnojarskische Gegend nicht sonderlich geseegnet. Die Kutscha ist seicht, wird, wie viele Sibirische Flüsse, im Winter unterm Eise stinkend, und hat also fast keine Fische.. Der Jenisei hat wenig stille Nebenarme und ist an sich, wegen des felsigken Bodens und seiner heftigen Ströhmung der Fischerei) nicht sonderlich günstig; ja er hat auch würklich an Fischen keinen grossen Ueberfluß und muß hierum dem Ob, Jrtisch und Tom gänzlich weichen. Gangfische kommen in selbigen wenige aus dem Eismeer herauf, und er hat würklich ausser dem sogenannten Taymen und Lenok, dem Lharius und Sig keine Salmarten. Die Störe und Sterlede welche sich nur. sparsam darum aufhalten, aber auch die schmackhaftesten von der Welt sind, legen sich im Winter in so tiefe Gegenden des Flusses , wo ihnen nicht bepzukvmmeu ist. Also muß sich die Stadt zu den Winterfasten mit gefrornen und gesalznen Fischen von Tomsk aus versorgen lassen; worunter denn die sogenannten Muxuni ^ eine elende Art von Weißfischen oder Salmen, am häufigsten gemacht werden. Das ganze Krasnojarskische Gebiet, dessen Woewoden- Kanzley unter der Jeuiseischen Provinz, so wie hingegen der Commendant von Krasnojarsk und das Kriegs-Commando unter dem Tomskischen Commendamen steht, hatte itzt an rußischen Einwohnern 9228 steuerfallige Bauern, 807 Colonisten, 128 zu Colonisten angesetzte Exulanten 202z Bürger und Hand- werksleute (posarsky und Zecdowye) und an Tataren verschied- ner Völkerschaften 2994 zinnsbare Köpfe, welche in sechs Gebiete (Semlizi) oder Landschaften, die Kacsichinzische, Koi- balische, IarmMche, Kaustische, Kamasihinzisiche und Udin- skisiche, jede von diesen aber wieder in kleine Stamme und Völkerschaften eingetheilt sind und zusammen 5161 Rubel au Tribut eintragen. B z Im (*) Das Moschuslhier verdient eine weitläuftige Beschreibung, die ich zu seiner Zeit liefern werde. Uni deßwillen lasse ich auch dessen Abbildung hier weg, damit die Zahl der Kupfer nicht ohne Noth vermehrt wird.
Nordische Reise des Studenten Sujef. 1772. Monathe Januar und Februar. * 4 * Im Januar langte der Student Sujef in Krasnojarsk bey mir an, welcher im verwichnen Sommer eine Reise langst dem Ob, bis ans Eißmeer gethan hatte. Ich will also hier aus seinen Bemerkungen und Papieren einen Auszug geben, und mit Erzählung seiner Reise den Anfang machen. Er war den 26sten Februar 1771. von Tscheljabynsk abgereist. Seine Reise bis Tobolsk hatte nichts merkwürdiges. Er ward daselbst von des Hrn. Statthalters Tsthiftcherm Excel!. sehr gnädig und mit den pünktlichsten Befehlen an das Beresoffche Commissariat abgefertigt und gieng noch mit der Schlittenbahn den achten März auf Beresof ab. - Die Winterreise geschieht, weil durch die Waldungen keine Landwege sind, und man des Sommers in diesen morastreichen Gegenden nur zu Wasser reiset, mehrentheils auf dem Jrtisch und langst dessen Ufern. Dieser Fluß ist von Todvlsk aus mit sehr häufigen tatarischen und rußischen, weiterhin aber mehr mit vstjakischen Dörfern beseht, welche mehrentheils auf der Reise berührt werden. Die tatarischen Wohnungen reichen nicht bis Demjanskoi Jan,, und unterhalb dieses Ortes, dessen Abstand von 'Lobolsk auf 260 Werste gerechnet wird, sind derselben keine mehr; aber die Ostiakischen Dörfer, deren man einige auch oberhalb , Demjansk antrifft, sind in, der untern Gegend desto häufiger mit den rußischen Wvhnpläßen abgewechselt. In einigen Dörfern wohnen die Osijaken mit Russen vermischt und überhaupt sind selbige bis Beresof gröstentheils, wenigstens dem Schein nach, der christlichen Religion zugethan; weshalb unter denen von Tobolsk bis Beresof angelegten, ziemlich zahlreichen Kirchspielen (*) einiae, wenigstens hinter Samarofskoi'Jam, bloß aus getauften Ostjaken bestehen. Bis ^ (*) Die Nahmen -er Kirchspiele sind Bujakof, Broninkowa und Jurowoi Pogost, Demjanstoi Jam, Romanofskoi, Film- stör, Revolowa Pogost, Samarofskoi Jam, Trona welches bloß Ostjaken bewohnen, Sncborukofskoi Pogost, LNaloi Arlpmskoi ßwrodok, das Rondiskinfche Rloskev, welches eine steinerne Kirche und fünfzig Häuser hat und unter einen Abt -- oder
>772. Monathe Januar und Abwar/ rs Bis Demianskoi Jam findet man überall, auch zum Nordische Tbn'l noch bis Samarof, bey Raffen und Tataren ziemlichen Reife-Be- Aekerbau. D'r Jccilch hat am meisten auf der rechten Seite meckungm. hohe klscr, weiche von anliegenden Hageln und Bergen herrühren und gemeiaialich aus Sand oder Laim und Lagen schwarzer Erde bestehen. Auf solchen Höhen sind die meisten Dörfer angelegt, weil da oft auf einige Werste landeinwärts der Boden zu Ackerland tüchtig ist. Wo sich die Höhen vom Flusse entfernen oder absetzen, da liegen die Dörfer zur linken , weil gemeiniglich in solchem Fast dieses Ufer durch Schwemmsand erhöht ist. Nördlicher als Demjansk baut man fast nichts als Gerste und Haber, höchstens etwas Sommergetreide, weil sonst um der Kalte und Nasse willen nichts gerathen kann. Mit unter wird auch Hanf und Lein gesät; aber man hat überhaupt genommen naher gegen Samarof wenig gute Jahre, und zuweilen unter dreyen kaum eine erträgliche Erndte. Der Kohl giebt hier keine Köpfe sondern zerstreut sich in lose grüne Blätter; nur wachsen Lauch, Rettig, Rüben und Meerretlig noch so ziemlich, wenn nicht die Witterung gar zu widerwärtig fallt. Vom Flusse abwärts ins Land ist die Gegend gar nicht wohnbar, weil man weit und breit nichts als Wald und Morast findet, wo im Sommer auf keine Weise durchzukommen ist. Die Waldungen bestehen meist aus Unterholz und schlecht gewachsenen Bäumen. Das mehreste ist Weiden, Ellern, ^ Vogelkirschen, weisse Kornellen, Aespen, Pappeln, Birken, Tannen und Fichten, welche selten einen schönen Schuß haben. Die Linde verliert sich schon sechs und dreyßig Werste unterhalb Tobolsk, und wird weiter am Jrtisch und Ob nicht gefunden. Von kleinem Strauchwerk bringt die Gegend rothe und schwarze oder Igumen steht; Schorkarskoi Pogost und Tschemafcherva. Ausserdem sind noch verschiedene Ostjakische Dörfer ober- und unterhalb Beresof, welche im rußischen Gorodki zugenahmk, oder doch in ihrer Benennung mit der Sylbe Rar am Ende vermehrt werden, und solche Ocrter anzeigen, wo dieOstjaken vor U"d bey der Eroberung von Sibirien befestigte Platze angelegt hatten; alS da sind Karymkar, Atlymkar, Naigakai> Echorkar,, Weshgkgr; alle oberhalb Beresof u. d. m.
i6 1772. Mvnache Januar und Februar. Nordische schwane Johannisbeeren, Andromeden-Arten, VvÄ vrst und Meise - Be- Post häufig hervor. - Zu beyden Seiten des Flusses giebt es Wertungen-Sven, die zum Theil bey hohem Wasser Gemeinschaft mit dem Strohm haben, und oft gleichsam Einbrüche (Sjsrys desselben zu seyn scheinen. Sonst kommen auf diesem ganzen Abstand, ungeachtet der feuchten Beschaffenheit des morastigen Landes, wenig Bache zum Hauptfluß, der aber doch durch häufige aus den Ufern schwitzende Quellen und- Wasseradern vermehrt wird. Man bemerkt dergleichen Quellen auch unter hohen Ufern, welche dadurch unterwühlt werden und stückweise abfallen, da sich denn oft Mammontsknochen finden lassen.- Zuweilen stürzen solche Erbmassen im Winter aufs Eiß, zerbrechen es, und werfen durch ihren Druck zugleich mit dem Wasser eine Menge Fische, die sich zu den Quellen versammeln aufs 'Eiß. Sainarofskoi Jan, ist zwischen Tobolsk und Beresof der beträchtlichste Ort, von ersterer Stadt zu Wasser auf fünfhundert und fünfzig Werste entfernt, und dem Attisch zur rechten auf einem niedrigen Ufer, gleich unter einem höhern bergigten Lande, nur sieben und zwanzig Werste oberhalb der Vereinigung des itztgedachten Strohms mit dem Ob gelegen. Die Einwohner sind zugleich mit denen von Demjansk nach dem lösten Jahre zu Jamschik- oder Fuhrmanns-Diensten hieher versetzt, und aus den nördlichen Gegenden der Kasanischen Statthalterschaft versammelt worden. Der Ort besteht aus ohngefähr hundert FeusHellen und einer Kirche. Die Einwohner haben keinen Ackerbau; auch wird von hier weiter nordwärts und den Ob hinauf bis Surgut und Narym kein Korn gebaut, sondern alles theils von Tobolsk auf dem Jrtisch, theils aus dem Tomskischen und Krasno/arskischen aus den, Tschulym und Ob zugeführt. Man klagt in Samarof auch schon sehr über das schlechte Fortkommen und häufige Sterben der Pferde, welches- besonders diesen Winter stark, aber mehr dem Futtermangel zuzuschreiben gewesen war. Denn man hatte im vorigen Jahr eine aus der Massen hohe ^Wasserflut!) gehabt, dergleichen die Einwohner alle zehn Jahre am Ob bemerken wollen, und dadurch waren die tauglichsten Heuschlaae auf der Niedrigung dick mit Schlamm belegt und verderbt worden. Destomehr ist die Gegend
1772. Monathe Januar und Februar. 17 Gegend mit Fischen und Federwild gesegnet, wovon auch die Nordische Rilßischen Einwohner hier, so wie disOstjaken ihren Hauptfach-Reise. Be- lichsten Bestand haben. - Man kann noch anmerken, baß die Wertungen.' in den rußischen Bauerstuben so gemeine Plage von Lichtschaben und Heimen noch bis Samarof, weiter unten am Ob aber nirgend mehr zu spüren ist. - Vorn Ausfluß des Jrtlsch an hat der Obfluß zur rechten fast beständig bergigte Ufer, welche aus weissen, gelben, rothen und grauen Thonarten, Sand und Schieferflötzen bestehen und mit Zedern, Fichten und Tannen schön bewaldet sind, auch ziemlich viele Bäche geben. Zur linken hingegen ist das Land flach und meist mit Weiden, Pappeln und Unterholz verwildert. Gegen den Goswafluß, welcher bey Beresof in den Ob fällt, theilt sich der Hauptfluß, dessen Breite schon auf einige Werste beträgt, in viele Arme, welche sich durch grosse, flache, mit Weiden bewachsne Inseln so weit von einander entfernen, daß oft der Abstand zwischen den äusersten Fluß-Ufern dreyßig bis vierzig Werste beträgt. Das linke, Ufer fängt gegen Beresof auch an bergigt zu werden, und Flöhe zu zeigen, die mit,der Soswa von dem immer näher streichenden Uralischen Gebürge herkommen. Die Stadt Beresof (*) liegt an der Soswa sieben und zwanzig Werste von ihrem Ausfluß in den nächsten Arm des Obfluffes, zur linken auf einem steilen Ufer, recht bey der obern Mündung des Baches wogulka, der fünf und zwanzig Werste von der Stadt seinen andern Ausfluß, unter dem Nahmen Usmalowa in die Soswa hat. Sie ist unordentlich gebaut und hat nicht über hundert und fünfzig Häuser, die meist von Kasaken bewohnt werden.- Es sind aber drey Kirchen daselbst , worunter die Haupt-Kirche schon längst aus Stein gebaut war, welches itzt nach einem Brande, bey welchem eine der hölzernen Kirchen war eingeäschert worden, auch mit diesen geschahe. Noch ist ausser der Stadt gegen die Wogulka eine Capelle dem heiligen Alexander Newskoi erbaut, von welcher Dritter Theil. C allerley (") Der Ofljakische Nahme des Orts ist Sum/twafch, der Samojedh schr aber Lhu-Charn,
1772 . Mbnache Januar und Februar. < die Stadt gehn, welche gar nicht anzuhalten pflegen, weil der Kr-as"^ Kaufmann, dem die Karawane gehört, gemeiniglich schon voraus jarsk. eilet und das was er von Pelzwerk vorrathig findet mehrentheiks mit klingender Münze bestreiken kann. Rußische Waaren pflegen daher zu Krasnojarsk in viel höhern Preisen zu stehn, als sie in Jeknzk gewöhnlich sind; und auch Chinesische Produckte sind in den hiesigen Kramladen nicht anders als mittelmäßig und immer über den billigen Preiß zu haben, weil der Abgang nicht stark ist und nur ein paar Karifleuke sich im Stande befinden solche Waaren zu führen, die also den Preiß nach eignem Gntbefinden lind gewiß nicht zu ihrem Nachtheil ansetzen. Desto wohlfeiler ist in Krasnojarsk alles, was die dortige Gegend hervorbringt; ja ich bin versichert, daß nicht in einem Theil des Rußischen Reichs die Landesproduckte so niedrig sind, obgleich dieses glückliche Reich in keiner Provinz eben über theure Preise zu klagen hat. Kaum wird man es glauben, wenn ich sage, daß bey meiner Ankunft in Krasnojarsk das Pud Rockenmeel vor zwey, dritthalb bis drey Kopeken, Waizenmeel fünftehalb bis fünf Kopeken, Rindfleisch von fünfzehn bis fünf und zwanzig Kopeken ein Pud, ganze Rinder zu anderthalb, Kühe zu ein Rubel und gute taugliche Pferde zu drey, ja zwey Rubel und wohl noch drunter, Schaafe von dreyßig bis fünfzig Kopeken das Stück und Schweine nicht viel theurer verkauft worden sind. Weil aber eben damals starke Getraidelieferungen auf dem Tschulym und Ob, theils nach den Kolywano -Woskresen- skischen Berg- und Hüttenwerken, theils nach den Granzfestun- gen am Jrtisch veranstaltet, auch im folgenden Winter eine Branntweinbrennerei) am Tschulym und in Krasnojarsk em Magasm vor Rechnung der Krone angelegt wurden, so haben sich dadurch die Getraidepreise in etwas gebessert; doch ist der Rocken nicht über fünf bis sechs Copeken gestiegen. Man kann hieraus den Ueberfluß und die Fruchtbarkeit des Krasnojarskischen Gebiets schliessen. Denn wenn man auch zugiebt, daß es in Krasnojarsk selbst an Käufern fehlt, da die meisten Einwohner eignen Ackerbau und starke Viehzucht haben; so könnte doch der schon längst gewöhnliche Absatz des Getraides nach denen nördlicher am Jenisei und in der Jrkuzkischen Statthalterschaft gelegne" kernlosen Gegenden, wie auch nach Sur- A r M
iZ 1772. Monathe Januar und Februar. Nordische allerley Wunder erzählt werden, die sich besonders auf eine bey Reift. Be. der Erbauung mitten in der Capelle aufgewachsene Zederfichte merku-igen- beziehen. Es befindet sich hier iht nur ein Kommissar, mit einem Gerichts - Comtor ^ der über das ganze Gebiet der Stadt gesetzt ist, welches sich langst dem Obfluß bis ans Eißmeer erstreckt und hauptsächlich mit Wogulen, Ostjaken und einer geringern Anzahl Samojeden bevölkert ist. Die Einwohner von Beresof sind wohlhabende, friedliche und gasifteye Leute, die sich durch Fischerey, Jagd, Rennthierzucht und durch ihren Handel mit den Heiden und zu ihnen kommenden Rußischen Kaufleuten bereichern, und allem Ungemach ihrer ungesunden Lüge und Lebensart trotzen, aber auch dadurch, und durch ihre Unordnungen im Trank sich manche Krankheiten und oft schleunige Todesfälle verursachen. Beresof versorgt Tvbolsk und andre am Jütisch und Ob gelegne und angranzende Städte mit getrockneten, und im Winter mit gefrornen Fischen. Es kommen von daher die Halste der blauen und weißen Eißfüchse (Pesizi) bereitete und unbereitete Elenns-und Rennthierhaute von allerley Art und Alter, schwarze und weisst Baren, rothe Füchse, Wölfe, schlechte Zobel, eine ziemliche Menge Biber und Ottern und ein Uebcrfluß von schlechtem Grauwerk in den Handel. - Zum Ackerbau ist die Gegend, so wie alles was von Samarof nördlich liegt, nicht mehr geschickt und die Stadt ist rund umher mit niedriger, morastiger Waldung von Birken, Tannen und tzederfichten umgeben. Aber hochstämmiges Holz ist schon hier nicht mehr zu sehn. Von Gartengewächs kommt doch noch verschiednes, besonders Wurzelwerk fort. - Dabey haben die Einwohner ausser dem unglaublich reichen Fischfang, welchen ihnen die Flüsse verschaffen, noch" vom Frühling bis in den Herbst einen Ueberfluß von Nahrung an der unbeschreiblichen Menge von grossem Wasserwild, besonders Schwänen, Gänsen und Enten, welche sich mit dem ersten Thauwetter einstellen und auf allerley Arten gefangen und erlegt, auch zum Wintervorratß eingesalzsn werden. Die reichsten unter den Beresowern halten in den nördlichern Gegenden grosse Nennthkerheerden unter dee Aufsicht gemietheter Hirten, weil dieses Hausthier allem in Norden gut fortkömmt; dahinaegen Rindvieh und Pferde nicht ge- deyen. Nur wenige wohlhabende Einwohner halten einige Schaasik
,772. Monache Januar und Februar. ry SclMfe und Schweine, imglekchen Hüner, welches man aber Nordische eingeschlossen halten und wohl Hüten muß, wenn es nicht von Reise-Beden Hunden soll zerrissen werden. Denn diese hält man hier "mengen, jn grosser Menge, weil man sie des Winters zum.Reisen, Holzfuhren und dergleichen Diensten vor kleinen Schlitten gebraucht. Solches Zugvieh erfordert keine Pflege und auch wenig Kosten und Sorge es zu füttern., weil von Fischen und Federwild genug abfallt, auch die Hunde sich zur Noth selbst mit kleinen Thieren, sonderlich Wasserratten, die am Ob ungemein Häufig sind, ernähren. Es ist aber auch von diesem Thieren in der ganzen Stadt täglich ein unausstehliches Geheul, welches wie das Hahnengeschrey herumgeht, sobald nur eine Bande von Hunden hie oder da den Anfang macht. Beresof liegt bekanntermaßen über fünf Grade nördlicher als Tobolsk (*), dem ungeachtet ist der zwar kurze Sommer daselbst zuweilen sehr heiß, und im Winter zu Zeiten so gelinde . Witterung, daß die gedrückten Strassen von Schnee entblöst ^ werden. Im Jahr 1771. dauerte noch den August und September hindurch die warme Witterung fort; worauf aber auch der Frost so geschwind einsetzte, daß in der Mitte des Octobers die Flüsse zufroren. Gemeiniglich geschieht es um diese Zeit, und ehe als zu Ausgang des Maymvnaths bricht das Eiß auf dem Obflusse nie. Die Zugvogel kommen viel früher an, und halten sich auf den Seen und Pfützen so lange auf, bis sie sich.auf dem Flusse selbst und in die nördlichsten Wildnisse zerstreuen können, mn ihre Brüt- und Mau-Zeit dort abzuwarten. Geschieht es, das bev Ankunft dieser Vogel in der Beresofschen Gegend noch Winterwettcr herrscht, so begeben sie sich den Fluß hinauf in die südlichern wasserreichen Gegenden am Jrtisch; kaum aber wird die Witterung etwas gelinder, da selbige in grossen Schaaren nordwärts ziehen und ihr kaltes Vaterland zu bevölkern anfangen. Der Student Sujef brachte den Frühling in C 2 Bere- (*) Nach der schrägen Richtung der Flüsse wird der Abstand zu Wasser auf tausend und eilf, nach Winterwegen "der auf neunhundert Werste gerechnet.
rs 1-772. Monathe Januar und Februar. Nsrdischr Beresof mit Einsamlung der seltensten Arten von Wasser/ Ras Gewimmel derselben übertrifft daselbst alles, was man sich vorstellen kann, und auch sogar dasjenige , was Gmelm von der Mangaseischen Gegend berichtet, welche, nach den Zeugnissen aller Reisenden, die selbige wie die Obdorischen Gegenden besucht ha/ den, dieser hierin bey weiten nicht gleich kommen soll. Die merkwürdigste Vogel, welche ich in der zu Beresof gemachten Sammlung erhielt, waren: pulclrricoM (Anh. zz.v ^ar,8 stilcg , nigrs, marila, und scnta welche sich in gleich grossen Schaaren einflnden, arAieus und Ilnmer, Harris "rüuitus (Anhang LV ze.) und von Landvögeln ?ä!co bsrbarus, welcher auch im nördlichsten Gebürge zur Sommerszeit nistet, und kicuz triclaAvlu". Alle Sorten von wilden Enten, kleine und grosse Gänse und deren Spielarten, gemeine Taucher und Me- wen-Arten, Kraniche, Schnepfen und Wasserhüner helfen das Gewimmel auf allen Gewässern vermehren. Sonderlich finden sich von Schnepfen und kleinen Standvogeln fast alle bekannte Arten in unsäglicher Menge ein. Sobald sich der Fluß gereinigt hatte, und alles, was in der Beresofschen Gegend von Wafferwild merkwürdiges zu bekommen ist, eingesammlet war, dachte der Student auf die ihm sonderlich empfohlene Reise zu den Küsten des Eißmeers. Nach Obdvrskoi Gorvdvk, dem äussersten rußischen Wohnplah in Norden kann man zur Sommerszeit nicht anders als zu Wasser- kommen. Diese Reift trat er den men Junius, um welche Zeit die Birke dort auszuschlagen anfing, mit einem Schützen, einem Dollmetscher und sechs Kasaken in einem grossen Kahn an. Der Fluß hatte itzt alles niedrige Land und Inseln dergestalt überschwemmt, Laß er einer weiten See, aus welcher hin und wieder Weidenruthen hervorragen, ähnlich sahe; daher konnte auf der Hinreise von der Beschaffenheit der Ufer nichts aufgezeichnet werden. Dazu geschahe iht die Farth auf dem kleinen Arm des Ob, welcher zur linken ist, und gleich unter Ust-Soswynskye Jurty vom grossen Ob abgeht, auch nicht eher, als bey Obdorsk sich wieder mit demselben vereinigt" Den igten langte er in Obdorskoi Gorodok an,, bis wohin.
1772. Monathe Januar und Februar. si hin auf dem Flusse drey hundert Werste gerechnet wer- Nordische den (*). Reift, Be- Dieser Ort liegt, nach Schätzung fast gegen 67 Grad merkungcn.' nördlicher Breite und ist auf einem Berge, am Ufer des kleinen Flusses polm, der sieben Werste davon südwestlich dem Ob von der rechten Seite zufallt, erbaut. Das aus dem nördlichen Uralischen Gebürge sich sammlende, steinigte Flüßchen Sod hat seinen Ausfluß vierzig Werste höher, ^ von der andern Seite. eObdorstoi Gsrodok hat nur fünf Häuser; aber eine Menge Ambarcn oder Vorrahtskammern, daher es von weitem einem grossen Dorfe ähnlich sieht. Die daselbst befindliche Kirche ist Basilko dem Grossen geweyht. Die Rußischen Einwohner verbleiben Sommers und Winters daselbst; viele Ostlaken aber, welche im Sommer mit beweglichen Jurten dem Fischfang nach- ziehn, lassen sich nur zur Winterszeit um Obdorsk nieder, wo sie ihre halb unterirrdische Wohnungen in Bereitschaft haben. Es wohnt hier ein über die benachbarten Ostiaken und Samo- jeden gesetzter Aufseher oder Opckun, der ein Kasak ist, und- einen Ataman mir 25 Kasakcn unter sich hat-. Die Gegend ist zu beyden Sekten des Ob gebürgigt ,' und die Berge, welche mehrentheils aus hornartigen Schiefer- schichten bestehen, sind ziemlich kahl. Nahe bey Obdorsk ist keine andre Holzung, als Weidengebüsch am linken User des polui. Höher diesen Fluß hinaus giebt es zn beyden Seiten , so wie auch um den Ob, kleine krüpliche Waldung von Zedcrfichten Lerchen, Tannen, Birken, Ebereschen und Ellern.- Die gröste von erstem ist nicht vier Faden hoch und keine Spanne im Durchschnitt bey der Wurzel dick. Weiter nördlich als Ob- ' dorsk verliert sich die Birke, Zederfichte und Eberesche völlig. Am Bache Srsibmstbja giebt es nichts mehr als Lerchen- und wenige Tannenbänmchen, die hier, etwan zwey hundert Werste von Obdorsk zuletzt gesehen werden: Am anfersten gegen Norden, noch an den Thälern des nordischen Gebürqes und an den steilen Wrn des Baches Lcsiiaja, der ins Etßmeer fällt, wach- C z sew (?) Obdorsk nennen die Ostjaken Pulnowar-Ä^asili, und die Ss"> mojede" Solä-Chtrrn.
2" i772. Monathe Januar und Februar. Nordisch^ sen kleine Lerchen und Ellern, aber kriechend und wie Spalier- Steift-Be- tzäume über der Erde ausgebreitet; eben so wie das Strauch- merkirngen- auf hohen Gcbürgen zu seyn pflegt. Der Sommer ist in Obdorsk, so kurz er auch wahrt, durch die beständige Gegenwart der Sonne überaus anaenehm" Das Sonnenbild wird in den langen Tagen zur Nachtzeit nur eine Stunde lang unsichtbar, da es sich hinter einen nahgelegnen hohen Berg verbirgt. Sonst sieht man es die ganze Nacht hindurch am Horizont hingleiten, aber grösser und so matt, daß man es mit unverwandten Augen ansetzn kann. Den zosten Julius gieng die Sonne zum erstenmale so unter, daß, die Sterne sichtbar wurden. Dagegen soll im Winter oft kaum zwey oder drey Stunden lang Dämmerung sevn; wenn nicht die häufigen Nordlichter, welche zu dieser nächtlichen Jahrszeit mit voller Pracht erscheinen, die Nächte erleuchten. Doch Hort man bey Obdorsk nie, so wie es naher am Ocean gewöhnlich seyn soll, das Geräusch und Gezische, welches viele dieser Phänomene in der Lust verursachen. Gemeiniglich zeigen sie sich auch hier als helle Bogen über dem Horizont, aus welchen sehr bewegliche Lichtsaulen aufschiessen. - Gewitter werden zur Sommerszeit sehr selten, und nicht über ein bis zweymal jährlich, in der Nähe gehört. Gemeiniglich hört man den Donner nur von fern und so als ob er von Norden jen Süden rollte. Selten find hier so heisse Tage, daß man nicht einen leichten Pelz sollte vertragen können. Auf der Reise nach dem Eißmcer hatte der Student nur fünf Tage, da er Schweiß spürte und ohne Pelz seyn konnte.- Bey so bewandter Witterung dauern die wenigen Gebürgpflanzen, welche auf den Wooßebnen kaum in der Mitte des Junius zum Vorschein kommen, stur wenige Wochen, ja die spätern oft nur wenige Tage, in welchen sie blühen und ihre Saamcn bilden. Im Julius fallen schon so kalte Nordwinde ein, ^ daß Reif und Eiß auf dem Pfützen nichts seltnes ist und die Krauter gelb werden. Die grosten Rettiche und Knollrüben, welche man in Obdorsk erzieht, wiegen etwas über zwey Unzen , aber die Blätter werden über eine halbe Elle lang. Andere Gartengewächse kommen gar nicht auf. - Die Erde thaut nur an der Oberfläche; bey Obdorsk wird Hochgelegner ebner Boden drey bis vier ja fünsthalb Spannen
t77s. Monathe Januar und Februar. "z tief, in den Gründen aber oft kaum auf zwey Spannen erweicht. Nordisch" Weiter nördlich an den Flüßchen Srsthursichja und Lesnaja ist Reise.Be" Hoher sandigter Boden in die zwey Spannen tief, morastig mcrkungen.' mooßigte Sümpfe aber nur auf eine Spanne ausgebaut befunden worden. In wäßrigen Sümpfen findet man gemeiniglich unter der Movßdecke das nackte Eiß. Alles Rindvieh , welches man nach Obdorsk gebracht Hat, ist nie bis inS fünfte Jahr an Leben geblieben- Pferde können unterhalb Beresof nirgend mehr gehalten werden. Man hat zwar selbige auch bis nach Obdorsk zu bringen versucht, aber ste haben kein Jahr überlebt. Also muß man sich bloß mit Rennthierheerdsn begnügen, welche hier in ihrer Heymatl) sind, und der vielen Krankheiten und wilden Thiere ungeachtet stark vermehren, auch daher keinen geringen Reichthum der rußischen sowohl als heydnischen Bewohner dieser Nordlander ausmachen. Die Zurüstung zur weitem Reise nach dem Eißmeee hielt den Studenten in Obdorsk bis zu Ausgang des Junius auf. Es musien zur Fortbringung des Mundvorraths, der Geräthschaft und des Reisegefolges, dessen Zahl hier durch einige Samojedische Wegweiser, ihre Weiber und einen Dollmet- scher vermehrt wurde, Schlitten angeschaft und eine desto grössere Anzahl Rennthiere herbey gebracht werden, weil diese Thiere geschwind ermüden und also oft abgewechselt werden müssen. Der nördliche Saum von Sibirien gegen die Küsten des Eißmeers ist auf einige hundert Werste breit ein wäßriger , mit Mooß überwachsener, waldloser Morast, (Tundra) über welchen man des Sommers nicht reisen könnte, wenn er tiefer als eine Spanne aufthaute. Allein, wie schon gesagt worden ist, man findet gemeiniglich gleich unter dem Mooß geftornes Erdreich oder Eiß, worauf die Rennthiere festen Fuß haben, und die leichten Schlitten, deren sich die Samojeden zu allen Zeiten bedienen, gleiten aus der naßen Mooßfläebe, welche sich oft wie mit Wellen bewegt, und worauf mit Rädern gar nicht fortzukommen seyn würde, desto besser. ' , Den rsten Julius geschahe der Ausi-ruch von Obdorskok Gorodok. Diesen und den folgenden Taa gieng man mit Kähnen erst den polui abwärts und über den grossen Ob nach denen auf
24 1772 !Dsnache Januar und Februar. Nordische auf zwanzig Werst VON Obdors? gelegnen Wespugolskischeir Reise-Be. Jurten, die an einem Nebenarm liegen; ferner über Mespu- merkungen. golskye Jurti die auch von einer Ruckströhmung des Flusses iSawoda) den Nahmen Sawvdnye führen (6 W.), Bul- wanpugolskye (z W.), Eschlochökye (8 W.), Wyialposlinskye W.) und Wotwaschkye Jurti (iz W.); von welchen noch zehn Werste bis zu der Stelle waren, wo die zur Reise bestimmten Rennthiere in Bereitschaft stunden. Bis hieher sind die Berge am Ob noch ziemlich mit der gewöhnlichen kleinen Harzwaldung und die Ufer mit Weiden bewachsen. In den Vulwanpugolskischen Jurten wohnt das Oberhaupt (Rnasez) der Obdorischen Samojeden und Ostjaken Nahmens Ssila, dessen Vater in Moskau von der itzigen Monarchin mit einem Ehrenkleide und Gnadenbriefe entlaßen worden, aber vor der Rückkehr daselbst verstorben war. Den zten gieng die Reisegesellschaft mit Rennthieren ab, und nahm den Weg vom Obfluß landwärts, mehrentheilS grade nördlich über ebne morastige Flächen, welche mit allerley Riedgräsern und wenigen darunter gemengten Kräutern, am meisten aber mit liegendem kleinen Gestrippe von kriechenden Weiden und großblättrigen Zwerchbirken (kewlg nana), ingleichen Post, Andromeden und ^ibuws alpma begrünt waren. Die höhern, aber doch feuchten laimjgten Hügel, welche hin und wieder vorkamen, waren obenher mit zerstreuten kleinen Lerchen- bäumen geziert. Auf der Ebne aber kam man viele grosse und kleine Seen und Moräste vorbey. Noch selbigen Tag erreichte man den aus dem Gebürge zum Obischen Meerbusen flieffenden Lhasa-Serom und begleitete denselben ein Stück aufwärts. Daselbst war itzt die Erde auf den Höhen kaum auf zwey Spannen, in der Ebne aber etwan eine Spanne tief aufgethaut und wird auch den ganzen Sommer nicht viel tiefer erweicht. Die Breite dieses sehr schnellen und kristalreinen Flusses betrug itzt auf fünfzehn Faden lind der Grund desselben ist theils steinigt, theils thonigt. Den 4ten folgte man noch dem Chaiafluß und hatte, so wie auch den eten, da man sich nach Paßirung desselben davon entfernte, wenig Verändrung in der Gegend. Die zerstreute Lerchenbäumchen auf den Höhen wurden immer sparsamer, und die
1772. Mbnache Januar und Februar. "s die höchsten mochten anderthalb Faden groß seyn. Zwischen Nordische dem Gestrippe war die sumpfige Ebne reichlich mit gemeinen Reise. Be. und dem laubigten Rennthiermooß (kicken mu-stis) bewachsen, welches aber im Sommer, wegen seiner Dürre von den Nenn- thieren wenig berührt wird, die sich alsdenn lieber mit Zwerg- dirken , Weiden, Hechvlarum -stinum, bleracleuin und andern Krautern nähren, und obige Moosse zum Herbst und Frühling sparen, zur Winterszeit aber auch das im Tannenwäldern häufige Haarmooß (dickenlurtus) nicht verachten. Den 6ten Julius gegen Abend erreichte man mäßige,' "der festigte Bergstrecken die aus glimrichtem Graufels mit vielem Quarz bestanden. Auf selbigen wuchs im Grande, der die Höhen bedeckt, auf kahlen Stellen, ein merkwürdiges Pflänz- chen, welches ich im Anhang (Qkum. yr. Platte />. ?.) unter dem Nahmen Lcclum ^uaäriköum beschrieben habe. Die langen Wurzeln dcßelben sind röthlich und haben einen säuerlichen, zusammenziehenden Geschmack. - Zerstreute klafterhohe Lerchcn- däumchen und strauchende, spitzblättrige Ellern und Weiden zierten noch hin und wieder die Höhen und in den Thälern zeigten sich bald Seen, bald rinnendes Schneewasser; denn an nördlichen Böschungen der Berge war noch- Schnee und Eiß genug vorhanden. Selbige Nacht fiel ein kalter und dicker Nebel ein, dergleichen in diesen Gegenden mitten im Sommer nicht ungewöhnlich sind. Auf diesen Bergen,^ welche zu dem nördlich auskaufenden malischen Gebürge gehören, war die Unebenheit des Weges vor die Rennthiere sehr ermüdend, so daß auch einige umzufallen anfiengen und nicht allemal durch die Aderlässe, welche die Samojeden in solchen Fällen unterm Schwänze zu verrichten pflegen, wieder auf die Beine gebracht werden konnten. Dennoch erreichte man nach einer starken Tagereise (*) den Fluß Stschurscksta und nahm an selbigem, das höhere Gebürge im Dritter Theil. D Gesicht (*) Eine Tagereise mit Renntieren kann im Sommer wegen der oft nöthigen Abwechselung der bald ermüdenden Thiere und dadurch entstehenden Aufenthalts, guf nicht viel höher als 2" biS 25 Wrrste geschätzt werden.
,6 1772 ' Msnache Januar und Februar. Nordische Gesicht habend, Nachtlager. Dieses aus dem Gebürge gleich/ Ntise-Be- falls gegen den Odlschen Meerbusen sehr schnell ftröhmende Ge- pmkmigcii. waffer ist an vielen Orten über zwanzig Klafter breit, hak aber wegen des Schlammgrundes sehr trübes Wasser und seine abwechselnd erhöhte Ufer bestehen aus Thon, obgleich die umliegenden Höhen felsigt sind. Den 8ten hakten die Samokeden bis Mittag zu laufen, ehe sie die Rennthiere zusammen bringen ^konnten, welche sich wegen des Ungeziefers in die kühlen Thaler zerstreut hatten. Weil man übcrdem etwan fünf Werste vom Nachtlager, an einer bequemen Stelle vermittelst mitgenommener Kähne die Ueberfarth über den Grsichrrrschja bewerkstelligen muste, so konnte man heute nicht weiter kommen, sondern nahm gleich jenseit des Flusses wiederum das Nachtlager. Den yten Julius verließ man diesen Fluß, an welchem man sich mit Holz versähe, das hier aus dünngesäten kaum klafterhohen Lerchenbaumchen bestand, weiterhin gegen das Ge- bürge aber fast völlig gebrach. Man reiste noch immer gerade nordwärts gegen das nur mäßige Gebürge an, und hatte zu beyden Seiten Höhen, welche oft ganz entblöste Flächen zeigten, und in den Thälern häufige und grosse- Seen, welche theils sandigen, theils schlammigten Boden haben und nicht ohne Fische', wenigstens Stichlinge und ganz kleine Steingründel (L/prin"" rnmlans) sind, die sich bis aus Eißmeer in den Seen und Bächen aushalten. In den Thalern giebt es auch noch hin und wieder Weiden und Ellerngesträuch. Die nächsten drey Tagereisen gierigen nordwärts über kanker Vorgebürge, das aus Gmuftls- und Glimmerarten oder auch festen Hornfels besteht. In erster" Bergarten findet sich hin und wieder roher und grober Asbest in Klüften. Alles Gebürge aber ist so wild, daß zu Ersten keine Hofnung ist. Den raten gegen Abend erreichte.man nach einer starken Tagereise den Bach Lefnaja oder den waldigten, welcher von dem hier wieder ziemlich häufigen Ellern und Weidengebüsch, auch kriechenden, zwiesligten Lerchenbäumcn, die nebst den oben schon erwähnten Strancbarten dessen steile Ilrer wie ein dichtes Spalier bedecken , seinen Nahmen hat. Hin und wieder ist unter der Laube, welche die Lerchenbämne nsst ihren dichten Zrveigcn bilden, so viet Raum,
i77r. Msnache Januar und Februar. ry Raum, daß man ganz bequem darunter liegen kann. - Dieser starke Bach fliest nördlich gegen das Eißmeer, ist auf zehn Klafter breit, und an vielen Stellen bis anderthalb Klafter tief, aber so klar, daß man jedes Steinchen im Grunde sieht. Man brachte einen guten Theil der bellen Nacht mit dem Uebersah zu, und schlug am jenseitigen Ufer, da die Sonne schon in Norden stand, da- Lager auf. Nach der im Rußischen Atlas befindlichen Karte der nord- liehen Küste schien es, daß man bey gerade nördlich gerichteter Reise das Eißmeer in der Gegend des Karischen Meerbusen- erreichen müste; und weil eben dieser Meerbusen (Rarskoi Sauf) am nächsten schien, so hatte ich denselben ausdrücklich zum Zielplatz, wohin die nördliche Reise gerichtet werden sollte, bestimmt. Allein unser Reisender erreichte die Seeküste weit von dem Karischen Busen, und erfuhr, weil er dieMise doch bis dahin fortsetzte, daß selbiger viel weiter westlich auf der Karte angesetzt werden müsse, üidem von der Bucht, in welche der Bach Lesnaja fallt, bis zu gedachtem Meerbusen wenigstens fünf bis sechs starke Tagereisen zu rechnen sind. Der erste beträchtliche Bach welcher westlich vorn Obischen Voraebürge zum Eißmer kömmt, ist die Ierubea, welche durch einen grossen See fliest und auf dieser Reise nicht berührt, auf der Rückreise aber von einigen Kosaken des Gefolges besucht wurde. Der nächste ist die ftzterwähnte Lesnaja, zu welcher die nördlich genommene Richtung unsern Reisenden brachte. Hier sahe man die letzte Holzung, und da man sich nun westlich wenden muste, gieng die ganze weitere Reise über eine sumpfige Wüsteney, wo auch nicht einmal mehr aufgerichtete Meiden oder Ellernruthen zu sehn waren. Nur die allerkleinsten Weiden, kleine Zwergbirken und das Gestrip der Alpenmooßbeere ( glpms) die den hiesigen Russen unter dem Nahmen Ampryk bekannt ist, nebst der Masserbeere (Kmpetrum, rußisch IWsdämza in Sibirien Schikfcha) zieren diese anfersten, kalten Flächen des Erdbodens; und auch diese werden gegen die Seeküste hin ziemlich sparsam; wogegen die Nordbeeren und Brannbeeren oder Sumpfhindbecren (Kubus (dbruEmorus und srelicus) bis an den Ocean in Menge vorhanden find. Drey- erley schöne Brachvogel (Lburacinus luterpres, s^ricsrius und D L k/xc>. Nordische Reise. Bemerkungen.'
-8 "77*. Minache Januar und Februar. Nordische byxomeln, Anh. Nun,. Ll.) die denen Polargegenden eigen- Reise. Br. thümlich zu seyn scheinen, sind auf der ganzen Reise zum Meer Wertungen- häufig bemerkt worden. In den Thälern desGebürges lag hier noch viel Schnee,' so wie auch in den steilen Grüften verschiedner kleiner und ftei- nkgter Bache die, man den izten paßirte, an welchem Tage nicht viel über die Hälfte einer gewöhnlichen Tagreise zurück gelegt wurde. Dennoch bekam nmn schon den iHten zur rechten einen Busen des Eißmeers zu Gesicht, den die Samoieden psdareccr" paga und die Russen Lesiraja Guba nennen. Man gieng auch heute zweymal über einen diesen, Meerbusen zumessenden Bach dessen Samojedische Benennung penseworra ist. Derselbe hat hin und wieder tiefe Stellen, die auf zwey Ellen Wasser haben; das meiste aber trocknet, nach dem das Schneewasser sich verlaufen hat, beynahe aus. Bey der zweyten Ueberfarth sahe man schwarze schräggesenkte Schieferschichten, die von einer gelblichen, asbestartig gestreiften Lage bedeckt waren. Von hier kam man über festigte Höhen, welche viele Gruben voll Wasser, und steile mit Schnee angefüllte Klüfte hatten. - Gegen Abend war das Land mit einem wallenden Teppich von Dunsten bedeckt, welche in diesen Gegenden als Vorboten von Sturm angesehen werden. Den izten that man eine starke Tagereise über den Fuß der eigentlichen Gebürgecke, welche sich zwischen der Lesnaia _ Guba und dem Rarskoi Salif an der See endigt, und über viele Klüfte, die selbigen durchschneiden, und theils mit Schnee angefüllt waren, theils rinnende Schnee-Bäche führten. Den folgenden Morgen sonderte sich der Student von seinem Gefolge mit einem Begleiter ab und erreichte gegen Mittag über morastige Flächen einen kleinen Meerbusen, den die Samojeden wemimnnma paga, die Russen aber Lusttmaja Guba (die bogenförmige Bucht) nennen. Weil derselbe an der rechten Seite flache Sandufer zeigte, von welchen sich die See auf mehr als 6c> Faden zurück gezogen hatte, so verweilte er daselbst um die von der Ebbe verlassenen Seeproducre zu sammlen. Die blfer bestanden unterm Sande aus grauem Thon und weiter in der See folgte schwarzer. Das Seewasser war lo durchdringend kalt, daß ohngeachtet der ziemlich warmen Witterung, nicht ohne
47 17-2. bllonache Januar lind Februar. werden die geringen Arten und die ecsselhaften Quappen, so groß Nackmchee" sie auch , sind, nach Ausreissmg des F.'ttS, weggeworfen und liegen über die Ost- haufenweise umher, so daß auch die satten Hunde selbige nicht iaken. einmal berühren. Aber von den besten Fischen bereiten die Ostja, kischen Weiber allerley Verrath auf die hungrigen Zeiten, alles "hne Salz, bloß durchs trocknen oder braten." Sie machen eigentlich dreierlei- Hauptarten von Fischvor- rath. - Posten: wird aus dem Scltensteisch grosser Weißfische also zugerichtet: Man läst Rücken und Bauch ganz und löst aus jeder Seite einen Riemen von der Grate ab, den man einkerbt und Liese Riemen auf Stangen trocknet ; nachher am Feuer etwas braten last, damit sie nicht faulen oder schimmeln und dann in Bündel (Be- rema) zusammen bindet. Die beste Art kommt von: Mukfun , der unter die gemeinsten Gangfische im Ob gehört. - Das Bauch- und Rnckenfleksch, welches am fettesten ist, wird auch von der Grate genommen, etwas windtrocken gemacht, darnach aber in einem Kessel überm Feuer so lange gerührt, bis es bräunlich wird; worauf alles in Befassen von Birkenrinden oder in getrocknete Reimthiermagen fest eingepackt und unter dem Nahmen warka zum Winter aufgehoben wird. Die übrig ge- bliebne Grate!: mit dem noch anhängenden Fleisch werden auch getrocknet, gebraten, und zur Speise hauptsächlich vor die Hm-- de ausgeschüttet. Iuwa wird so wie Poseem aus kleinern Fischen gemacht rmd nach der Bereitung in Säcke, die aus Störhäuten gemacht find, eingestampft. - Porst: sind die kleinen Schuppenfischarten, die man spaltet, windtrocken macht, und darnach mit den Gräten ganz fein wie Kleye zerstampft. Von diesen Speiseartei: ist postem die gebräuchlichste ;> Gästen aber wird warka und Postern zugleich vorgesetzt, so daß festere gleichsam die Stelle des Brodts zu der fetten warka vertritt. - Fangt dieser Vorrath an zu fehlen, so ist man auch mit Imra zufrieden. Porst: wird gemeiniglich trocken, selten gekocht genossen. Frische Fische kocht man auch nur vor Gäste , da denn die Familie den Ueberreft verzehrt und bey solcher Gelegenheit noch die schmutzigen Hände in der Brühe netzen und ablecken kann. Gewöhnlicher ist im Winter eine Suppe von warka "der auch von Fischgräten, die in Wasser gekocht, siedend mit Meel-
48 "772. Monathe Januar und Februar. Nachrichten Meel. welches sie von den Russen bekommen, angerührt, und über die Ost-aus grossen Kellen ck-ceul) verschluckt wird. taten. -Die Eingeweide der gefangnen Fische sind den Ostlaken auch nicht unnütz. Daraus wird hauptsächlich das in ihrer Haushaltung so nöthige Fett gekocht, wovon auch die Russen Abnehmer sind, welche es an ihren Fastenspeisen gebrauchen. Die Ostjaken lassen die Fischgeweyde erst in einem Kessel voll Wasser so lange stehn, bis sie in Fäulniß gehn und das Fett von sich geben, welches alsdenn oben schwimmt und mit Kellen in einen andern Kessel übergeschöpft wird. In diesem Nst man es üderm Feuer kochen bis es anfangt zu prasseln, woran man erkennt, daß es gahr gesotten ist. Selten wissen es ihnen die Russen so gut nachzumachen; denn wenn man den rechten Zeitpunkt nicht trifft, so wird das Fett geschwind ranzig. Die Rückensenne aus den Stören (wcstga^ kochen die Ostsaken selten; wenn es aber geschieht, so haben sie auch ein Zeichen im sieden, wenn selbige zur Gahre gekommen ist. Gemeiniglich verzehren sie solche, wie andre Fischknorpel, als einen Leckerbissen roh, doch hüten sie sich gar sehr mit keinem Messer daran zu kommen, weil nach ihrem Aberglauben schlechter Fischfang darauf erfolgen soll. Eben dieses wäre, nach ihren Gedanken, auch davon zu befürchten, wenn einem Fisch der Bauch gerade aufgeschnitten würde; daher pflegen die Ostjakischen Weiber alle Fische schräg zu spalten. Die Leimblase aus Stören wird vom Fett gereinigt, an der Luft etwas zum trocknen hingelegt und in einem Kessel so lange gesotten, bis sie oben schwimmt; da man sie in kaltem Wasser schreckt und in beliebig geformten Kuchen trocknet. Der also bereitete Leim ist auch angekocht allerlei) zu leimen tüchtig. Derjenige hingegen, welcher roh an der Luft getrocknet wird, muß erst gekocht werden wenn man Gebrauch davon machen will. Die Tiagd ist vor die Männer hauptsächlich ein Win- tergeschaft. Doch gehen Ostjaken, welche viel Kinder haben die den Fischfang abwarten können, auch wohl zur Sommerszeit nach Wild aus. Zwar unterbleibt im Winter auch neben der Jagd die Fischerey unter dem Eise nicht, doch weil solche alsdenn am meisten mit Reusen geschieht, nach welchen Kinder sehen kön-
"5 "77*. Monathe Januar und Februar. ohne den empfindlichsten Frost, wenn auch nur einige Augen- Nordische -licke, darinn gebadet werden konnte. - Man muste, um Reift-Beden Busen zu kommen, sich zur linken wenden und einen dareiri, merkung"".' fallenden Bach wenummrma paßiren; jenseit dem Meerbusen war eine niedrige, sehr morastige Flache und weiterhin bergigteS Land, über welches der Sttident wieder zu seinem Gepäck gelangte. Den i 7 ten legte man nur wenig Weg zurück, weil Nebengeschäfte einen Theil des Tages dahin nahmen. - Man gelangte gegen die Nacht, nachdem man auf einer anhaltenden hohen Flache viele Seen, die bey steinigtem Boden doch trübes Waßer hatten, vorbey gegangen war, zu einem klaren, gegen Nordost in die See rinnenden Bach Iepra-sola-paga. An diesem zeigte sich in einem bcrgigten User ein röthlich färbender Mergel iu einem ziemlichen Flötz. Den iFten reiste man zwischen Bergen auf einer weiten, morastigen Flache, die weiterhin ziemlich grosse Seen hatte un- kam selbigen Abend bis an den Fuß des höchsten, felsigten Ge- bürgs, rvvmit sich ei" Hauptarm des Urals oder grossen Scheide- gebürges an der Rordkuste endigt, und übernachtete bey einem See, nicht weit von dem darein fallenden Bach Talwowa, auf welchem unsre Reisende unzählige Schwärme wilder Gänse, die ikt in der Maue und fittigloß waren, antrafen und deren eine Menge schlugen. Der Bach hat den Nahmen von zwey nahe zusammenstoßenden Felsen, zwischen welchen er sich mit einer schnellen Ströhmung durchdrängt. Den lyten gieng man durch diesen Bach und fand nicht weit davon Hirten, welche die Rennthierheerde des Obdorski- sehen Aufsehers hüteten, und wo man also siebzig von den mit genommenen Rennthieren abwechseln konnte. Deßwegen blieb man hier bis zum folgenden Morgen und der Student fuhr indessen nach der Seeküste, welche ihm iht beständig ganz nahe war, wo er aber wegen der steilen thonigten Böschung bey hohem Wasser wenig einzusammlen fand. Kleäuig üei-oe schwamm in der See unbeschreiblich häufig, zerfloß aber fast unter den Händen. Den rasten hatte man morastigen Weg, kam über viele kleine, nahmenlose Schneebache, und traf gegen Abend D r noch
Gordische Reise-Bemerkungen. z" !772. Nstsnache Januar und Februar. noch auf eine Rennthierheerde, wo man einen Theil der übrkM Zugthiere abwechseln konnte. Den Listen war die Gegend ziemlich eben und trocken, bis man über einen zum Ocean rinnenden Bach kam, wo wieder hökrigtcr Morast angieng, auf welchem man noch einen beträchtlichen Weg zurück legte, ehe man die höchste Gebürgecke deutlich, und in der Nahe erblickte. Es sind hohe, felsichte und nackte Bcrgspitzen, welche sich gegm den kaum zwanzig Werft davon entfernten Seestrand zertrümmern und verlieren. Die Hauptkette des Urals wendet sich aber westlicher, ist von dem Karischen Meerbusen sehr hoch und mit Wolken bedeckt zu sesin, und soll sich an der Nowa Semlja gegen über liegenden Küste endigen. Weil man hier die See wieder ganz nahe hatte, so konnten da wieder allerley von der Ebbe verlassene Seegewächse gesammelt werden. Der flache Strand war noch mit einem erhöhten Ufer begranzt, an welchem viel Schnee lag. Treibholz ist weder hier, noch an irgend einem andern Theil der Ingrischen Küste auf dieser ganzen Reise bemerkt worden, welches ^ man doch aus dem, was Gmclin von dem östlich der Ienisek-' schen Mündung. gelegnen Strand berichtet, hätte vermuthen sollen. (*) Hingegen fand man hin und wieder kleine Brok- ken von durchsichtigem Bernstein, den die Russischen Seean- wobner Morskor Ladan (Seeweyrauch) nennen, auch grosse Stücken Steinkohle, welche die See gerollt hatte. Häufiger als hier wird an der Jurazkischen Käste, zwischen der Obischen und Jeniseischen Mündung dieser Bernstein gefunden, wie ich' durch eine Quantität desselben, die mir von Mangafta in kleinen Stücken zugeschickt worden ist, versichert bin. - Gegen Abend hatte man unter Wegs noch viele kleine Bäche und Seen zwischen den zerstreuten Bergen. Den Lasten machte man sich später wie gewöhnlich auf; die Reise gieng noch über abnehmende Berge, womit sich der Uralische Arm verliert, und wozwischen morastige Flachen lagen. Man hatte die See oft auf weniae Werste nahe. Der seit gestern mit einem Nebel crhobne Nordwind hakte den ganzen Ocean mit Eißschollen bedeckt, doch so, daß der breite, un- (*) Sibirische Reise, ///rer Theil. S. 126.
, 772 . Monathe Januar und Februar. zr tieft Strich längst dem Strande hin frey war, wohin das oft viele Klafter dicke Treibeis nicht kommen kann, weil die See an vielen Orten bis auf eine Werst vmn Ufer nicht zwey ffaden Tiefe haben soll. - Man sahe hier unter der Morastdecke in den Ufern nichts als Sand und tiefer den grauen Seethon. Auch heute begegnete man vielen Bachen und Seen, wo sich die wilden Gänse schaarenweise aufhielten, und leicht zu schlagen waren. Alle Seen am Eismeer wimmeln von einer Art Wasser- . schaben (chloi'.oculu" sr-eiic-s Anhang 177. c6.) die das liebste Futter der Enten und andrer Wasservögel sind. Den 2zsten war die Gegend noch immer etwas bergigt und die morastigen Ebnen mit mäßigen Seen besetzt, aus welchen zum Theil kleine steinigte Bache rinnen. Endlich kam mau zu einem Bach c!)o, den man vhnwcit seines Ausflusses in die See durchfuhr. Man sahe seit dem gestrigen Nachmittag längst der Küste eine lange, niedrige Insel, oder trockne Bank in der See, die sich in der Gegend des heutigen Nachtlagers endigte, und jenseit welcher die ganze See, so weit man sehen konnte, voll Eiß erschien. Die Mündung des ido ist fast gegen die Mitte dieser Insel. - Westlicher hatte man wieder viel kleine nahmenlose Bäche und Seen, und nahm an einem Bach, der scbroffe, aus Graufels bestehende Ufer hatte, das Nachtlager, welches bey dem fortdauernden, obwohl geschwächten Nordwind so kalt ward, daß die Schlitten, welche im Bach naß geworden waren, sich mit Eiß überzogen, als ob es Herbst gewesen wäre. Den 2gften machte man sich früh auf mich hatte ebne, meist ziemlich trockne Gegenden, aber verschiedne Bäche, worunter zwey beträchtlicher und von den Samojcden mit den Nahmen OaLij.r und Libija belegt wurden. Erster" nennen die Russischen Frcygängcr (promisichlentti) Lmmenna-a l Steinbach). Seen kamen noch immer nicht selten vor, und den Ocean vcrlohr man wenig aus den Augen. Bey Neigung der Sonne in Nordwcst nahm man an der Mündung eines Bachs Lhondea, den die Russen Rurspatschja (den Cchnechuhnbach) nennen, am Seenfer das Lager. Den 2-sten hakte man nur eine kleine halbe Tagereise Nordwestwatts und einige geringe Bache bis zum Ixaristt cn Meerbusen, dessen Ufer ziemlich hoch und steil, meistens sandig. smd^ Nordische Reift - De" merkunzeru
"ordifche Reise- Be- Werkungen. "772. Monathe Januar und Februar. sind. Man fand an demselben, fast anderthalb Tagereise" von der eigentlichen Mündung des Bachs Rara, welcher dem Busen die Benennung giebt, eine Fischerparthey von vierzehn Mann, dergleichen aus Pustosersk gewöhnlicher Weise längst der Küste des Fangs halber, und um beyläufig mit den Sa- mojcden Schleichhandel zu treiben, alle Sommer hieher kommen. Sie fischen mit Netzen bey steigender Fluth, und erhalten im Meerbusen keine andre Fische als eine Art kleiner Lachse (Ruusya Anh. VF. 46.) und Weißfische die unter dem Nahmen (vmnli hier und im östlichen Sibirien bekannt sind. (Anhang ! 7 k. 47.) Nebenher findet man in den Netzen eine kleine Dorschart (xra- rvaga), kleine Schollen (Rambala, rleui-oueätez Anh. !F" 48.) und Seehahnen (Bamstha, Lottu" lcorpiu!"). Sie nutzen aber nur die ersten beyden Arten und falzen selbige hauptsächlich in Fässern ein. Mitten im Karischen Busen liegt eine beträchtliche Insel, welche vielleicht Ursach ist, daß die Fluth innerhalb des Busens nicht sehr hoch steigt. Den 26sten Julius bemerkte der Student Suief die Veränderungen der Wasserfläche vermittelst einer am Ufer gesetzten und abgetheilten Ruthe, und fand den Unterschied zwischen Ebbe und Fluth nur von neunzehn Werschock. Hingegen hatte er ander ofnen Seeküste vorher schon die Finch, wenn sie schon im Anwachsen war, ausgestreckte Klafterstangen ganz überströhmen gesehn. Hier war nun das Ziel der Reise erreicht, und die rauher werdende Witterung schien auch eben nicht zu deren Fortsetzung günstig. Also machte man sich den 28sten Julius auf dir Rückreise. Der letzthin eingefallene Frost hatte das Graß und alle Kräuter schon so bleich gemacht, daß die Flachen von fern mehr weißlich als grün aussahen, und den 2ysten, da man das Nachtlager in der Nachbarschaft der See genommen hatte, fiel nach einem regnichten und stürmischen Tage Abends ein starker Reif, und die Nacht hindurch fror es so stark, daß die Wassergefäffe und Pfützen mit Eißrinden überzogen wurden. - Den zosten nahm man das Nachtlager am Bache Sola-paja; den zisten Julius, ersten, Zwenken und dritten August bey Seen, und den tten zu Mittag erreichte man den Bach Lesnaja wieder, wo mau wegen der elenden, regnichten Witterung und um das
1772 . Monathe Januar und Februar. zz Vieh zu rasten bis den siebenten stille lag, und den raten Ob- Nordische dorsk glücklich erreichte. Die Rückreise wurde dadurch nicht Reise-Be- wenig erleichtert, daß alle Flüsse im Fallen waren, die feuchte merkunge". Witterung die Fahrt begünstiget und die Rennthiere iht weniger als bey warmen Tagen abgemattet wurden. > Ich muß beym Beschluß dieser Reise ein Verzeichnis; der Pflanzen, welche in den arktischen Wüsteneyen gesammlet worden sind, und der Naturprodukte, welche das Eißmeer an den besuchten flachen Küsten auswirft, hinzufügen. Ich habe zum Theil schon vorhin die Straucharten angeführt, welche da, wo die Waldung jen Norden aufhört, mit häufigem Gestrippe die Mooßsümpfe bedecken und die beste Zierde sonst so elender Gegenden abgeben. Die allergemeinste ist die Zwergbirke (Netula nau") und kleine kriechende Weiden, deren einige kaum fingers- lang wachsen, und unter welchen besonders 8-üix m^rtilloicie;. , lappouicg, lulln und arenaria gesammlet Worden sind; nicht weniger häufig ist ^ibutus ulpiua und Llnpettum Iiignim; sparsamer lt.lioclocleuärum leiru^Iueuin. IZigPuiis ist selbst in den stinkenden Seen die sich nahe am Eißmeer befinden gemein und an Wuchs und Grösse von der in ganz südlichen Gegenden gewachsenen Pflanze gar nicht unterschieden; wie solches auch Von klrmtsAO mnntima und ^reuAn'-l peploicles anzumerken ist. Auf dem nördlichen Gebürge waren die besondersteil Pflanzen kingisicula alpinr,, koreslis ( Anhang plUM. 6l. Platte /.), 8eäum ^uacliilläuni (plum. 19. Platte Flg. , zwerghafte 8tstice die man nicht in einer so rauhen Luft vermuthen sollte, da sie in Europa wärmere sandigte Gegend liebt, und sonst weder in Rußland noch Sibirien gefunden worden ist; Lsxiki 3A3 cernua 1 riuuirrri" , bronclu'gh" und MU3Ü8 ; oölopewla, papauer nuclicaule; I^ierauium slpinum UNd lalsxuci, LriZeron slpimun. Auf den nördlichsten Sümpfen ist das gemeinste Graß Lliopliorum vsZinatum" wovon alles weiß steht. Unter den Kräutern der Ebne merke ich an: Vei-omc" slpina; Lmnprmula rotunäikoba, kolemoru'uin Isnatum; kuinox cÜA^miL UNd ^cetoü-Ilg, /uulieiicum c3l^cul3tum; Lpilobium p lullte und Angulllkolium (letzteres kaum dren Zoll laug aber mit grossen, schönen Blumen), ?olvZonum und Iliüorw, beyde sehr mager, ingleichen cliiml-iegtuM, das im Sande an den Seeküsten ebenfalls Dritter Theil. E ganz
z '4 1772. Monathe Januar und Februar. Nordische ganz klein wächst, ^nclroinecla ; 8gj)vnaria alpms, chre- Reise-Be- naiia Aranälklora. Oiantliu" alpinu" und plumariux; LklxisrsAg lilr- merknngen. culn" . 8teIIilria ocinorurn und biüora; vlii^losslenivm slteiniko- il'um so klein als es sich vorstellen last; ?otentillg ttipulari", R.U. bi!8 Eliamaemorus und srciico8, I^elleboiu" trikolms; karcha rubri- coma, keäicularis la^oliica, chirkuta und paliiculata (*) alle nicht über eines Fingers lang, aber kecl. velt-cillat-, nur einen Zoll hoch; IgeuiZswln; Loclilearia Ar-oenlancliLa, LarclamliiL nncilosu- liz, bslllclllolia, trchkylla, Llieliclonia^iabl8 gl^iiia, 8)-6inbriiun Loplim, I^e^iclmm llbincum (**), ^i abi8 al^ina; ?liaoa al^ina ganz verkleinert , und dagegen das im Norden hmfige lblecl^iämm sl^imim in allen Theilen sehr groß; ^obülea alpina, 6naplia!ium i^luatlcum UNd alssmim^rteirülia boresli" (TlnhanI bF. 129. pl. Fig. r.). ^iickemi8 rilpüia,. Llir^lantlrsmum bichinna- lum, Viola billora UNd j)alulirl8 ^ R.liocliola, rolea nur einige Zolle Hoch; L/Lopoäium 8oIaZo UNd comssanawm, U. si w. Aus dem Eißmeer habe ich ausser den vorhinerwahnten Fischen-, nur folgende Naturproducte erhalten: Oniscu" Lmomon und ?"lex von außerordentlicher Grösse; ^pln-oclita lljuam-ug, bereis. cxlln6ran'a ^.AMia oguina und lcnili", ^sci6ia Zlo- bulariz sAnh. l 7 l. s?.), kuccimim Alaoiale UNd vr>6atum, nebst deren Eyerstvcken ^turex gmiPM8 und calialiculatti8; lellina atra (?lnh. s8), borics marina. Im^erati ; klscliara. ioliacea, 8er- tularia clieliotoma und cii^re/Iina> ^lc^onium lobatturi und Zelatr- nollim,, 8;iorlAi" oculata UNd Inluoclibulnm; kncu8 iacclianiius, eclnlis, (Gierens, ceianoi^es, acoleatu" , Alacialls und truncatur (?lnh. iZs. und iz6.); Vlu" ilitsüingü'8., Wer sollte glauben, daß die Ueberbleibsel von Elefanten, welche in Sibirien unter dem Nahmen Mammonts-Knochen bekannt sind, bis unter/ den Nbrdpoh zerstreut gefunden werden. Und doch ists gewiss daß die Samofeden viele Knochen von allerley fremden Thieren auf den sumpfigten Ebnen und Sandhägeln des nördlichen Erdsaums finden und oft genug gute Elfenbeinzahne an die Tributkasse liefern, oder an Russen vertauschen. Ich habe in den Abhandlungen der Rayferlieben Akade- (*) Ä 7 ?r>. ///. /). 205. -?F. /. (**) Ebendaselbst /v. taö. 2 . (*^*) ^oo/o§. rLL. taL. L.
1772. Monathe Januar und Februar. 55 Akademie der kVifsenfthafrens*) die sonderbaren Schädel einer Nordische ziemlich unbekannten Art von wilden Stieren beschrieben, deren Reise-Be. einer ebenfalls aus der nördlichsten Gegend gebracht worden ist. mmungm. Auch habe ich einen Rhinocerosschädel gehabt, der von den Sa- mojeden in der Nachbarschaft des Obflusses auf der sogenannten Tundra gefunden worden war. Ehe der Student die Obdorische Gegend verließ, that er des rauhen, nördlichen Herbstwetters ungeachtet, noch zwey Reisen, deren ich kürzlich Erwähnung thun muß: Die eine mit Rennthieren an den Sobfluß, gegen das Uralische Gebürge; die andre zu Wasser nach der Obskasa Guba.oder dem Busen , mit welchen sich der Obfluß in den Ocean ergiest. Erstere trat er den men August an, und kam den 22sten wieder nach Obdorsk zurück. Er gieng dcn ersten Tag über das bey hohem Wasser auf vierzig Klafter breite Flüßchcn Onoma- jugan, welches von der linken in den Sob fallt, aus zweyen im nahen Gebürge entspringenden Bächen zusammen fliest und unbeschreiblich schnell, aber seicht ströhmt. Tages drauf kam er über den gleichfalls seichten Sob, dessen Bette mehr als sechzig Klafter breit ist und viele steinigte Banke (percbori) hat. Es kommen wenig Fische in denselben; nur eine Art ganz kleiner Forellen -rr^Lu., Anh. U 7 . 47.) war darum häufig. Eben da wo der Sob paßirt wurde, versammelt er sich aus zwey starken Bachen, die am Fuß eines hohen Berges zusammen laufen. Dessen Ursprung ist viel naher, als er im Rußischen Atlas angesetzt worden. Der itztgedachte Berg besteht aus Graufels, untenher aber aus schwarzen Schieferschichten und versteckt seinen Gipfel in die Wolken. Er lag schon mit Schnee bedeckt, der zwischen dem Voll- und Neumond des Julius gefallen war. In derselben Nacht, da man dieses Gebürge hinan zn reisen angefangen hatte, fielen die Wölfe unter die Rennthierheerde und zerstreuten dieselbe dergestalt, daß man kaum so viel wieder zusammen bringen konnte, um die Rückreise zu bewerkstelligen. Die zweyte Reift nach dem Obischen Meerbusen ward den 2>sten August in einem Kahn unternommen. Das Wasser war damals schon über anderthalb Klafter gefallen und noch im E 2 Abneh-
?6 1772. Monathe Januar und Februar. Nordische Abnehmen. Die erste Tagreife auf dem Ob geschahe gröstenthekls Reise-Bc- über einer Sandbank Estchloch genannt, die mitten im Ob wie merkunge,'. Ref hinunter liegt, kaum anderthalb Ellen Wasser über sich hat und ohnweit der nach ihr benannten Ostjakischen Jurten absetzt, wo der Strohm auf einmal so tief wird, daß man mit den längsten Lernen keinen Grund gefunden hat. Der Ob hat in diesen Gegenden ziemlich schroffe, flöhigte Thon - und Sandufer. - Den Lösten kam man bis zu den Woksarskischen Jurten, wo auf den Ufern noch Holzung, aber kaum klaster- hoch wächst. Das Laub war an den Ellern und Lerchenbäumen vvm Frost ganz Scharlachroth. - Den 27sten erreichte man Gegenden, wo vvm Ufer abwärts schon nichts als waldlose Tundra mehr ist- Gegen Abend kam man zur Obischen Mündung hinaus, welche so bereit ist, daß man von dem einen Ufer das andre nur als einen wallenden Strich erbliskt. Hier traf man Samojedische Jurten am Ufer an. - Den 28sten fuhr man, eines heftigen Sturmes ungeachtet, im Meerbusen bis zu einer queer gegen die Obische Mündung gelegnen Insel, welche steile Ufer hat und deswegen nur Iary genannt-wird; von selbiger kehrte man wieder in den Ob zurück, weil das Wetter immer ungestümer wurde, und wenig Nutzen gegen die Gefahr bey fortgesetzter Reise zu erwarten schien. - Die Ufer der Gbskaja Gub.r bestehen, so wie unterhalb Obdorsk längst dem Fluß, aus aufgeschütteten Sand- oder Laim-Hügeln, in welchen zuweilen zerstürzte Thvnlageu sich ausnehmen, die keine ordentliche und gleichförmige Richtung mehr haben. Nur wenige Hügel haben Buschwerk und eine Decke von Rasen. Die gra- sigten Gründe hatten itzt vom Frost eine Goldfarbe anstatt der Grüne angenommen. Den Uten September machte sich der Student Sm'ef endlich von Obdorsk auf die Rückreise nach Beresof, wobey itzt, nach Ablauf des Wassers, die Ufer zu beschreiben Gelegenheit war. Bis znr Mündung des Sob, und weiter hinauf sind dieselben am Hauptstrohm flach und sandig, mit grossen Wei- ' den in den Vertiefungen bewachsen. - Zwischen dem Flußarm Ryngam und den ParawazkWen Jurten fängst zu beyden Seiten Nadelwaldnng, sonderlich Zedern, an häufig zu werden. In den steilen Sandlaimufern zeigen sich Klüfte in verschiedenen
" 772 . Monathe Januar und Februar. zy Richtungen, mit schwarzen Mulm ausgefüllt. An der Wasserkante sind die Ufer voll grosser, brauner Thonsteinmassen, die von einem Floß herzurühren scheinen. Darunter fanden sich ein paar kalkigte Massen ganz voll verstcinter Maschelschaalen, die einen Ueberzug wie von Strahlgips hatten; auch lagen allerley Mammonts-Knochen und andre Ueberbleibsel von fremden Gerippen am Wasser herum, die aus den Ufern hervorgespült werden. Darunter war auch ein Stück von einem Stierkopf, wie der obenerwähnte, mit Hörnern welche sich über die ganze Stirn ausbreiten. Gegen die Pitljarskische Mündung sind in den Ufern dünne Lagen von schwärzlichen und grauen Schiefer zu deiner- - ken. Hier wurde auch ein sehr verwester Backenzahn vom Elefanten gefunden, welchen ich mit vielen andern dergleichen Ue- berbleibseln erhalten habe. Am allerhäufigsten findet man dieselben ohngefähr drey Werste unterhalb Lusthewazkoi pogost, bis wohin man von Beresof über hundert und fünfzig Werste rechnet. Daselbst legen sich an dieser Seite- hohe Hügel an den Ob und machen demselben steile, sandlaimigte User. Die Knochen liegen daselbst häufig auf dem niedrigen Strand zerstreut ausser ihrer natürlichen Erdlage, aus welcher sie durch das hohe Wasser, welches die Hügel unterwäscht, zum Vorschein gebracht worden. Ich habe daher einen sehr grossen Armknochen (tgu- merus) vom Elefanten, nebst andern Fußgelenken, ingleichen Wirbelbeinen, -Rippen und Kinnladen dieses Thiers, auch einen ungeheuren Schädel von der beym gemeinen Büffel gewöhnlichen Gestalt (*) erhalten.' Auf dem ganzen Abstand bis Beresof, wo sich die Mas- serreise den izten endigte, find sonderlich am rechten Ufer häufige Ostjakische Wohnplätze. Unter selbigen verdient vielleicht Langiwasich ( Eichhornstadt) etwas unterhalb Kuschewat angemerkt zu werden, weil da sonst ein grosser, von den Ostiaken befestigter E z Flecken O)-Die Breite dieses Schädels zwischen den Hörnern betrug i" und ein Viertel Pariser Zoll; die Breite der Stirn vor den Hörnern iz Zoll; die Lange der Hornkeqel aber war nur ir Zoll, und deren Umfang bey der Wurzel rs und drey Viertel Zoll. Nordische Reise-Bemerkungen-
Nordische Reise-Be- merkungcn- Nachrichten von denOst- iaken. Z8 1772. N-onathe Januar und Februar. Flecken gewesen seyn soll, wovon aber iht nur noch eine bewohnte Jurte übrig ist. Den raten September kamen unzählige Schwärme von Gänsen, sowohl gemeinen grossen, als kleinen Nordgänsen oder Kasarken (ch. orvthropun) und Rothhälsen (ch. xulckricolli!"-) aus den nördlichern Gegenden um Beresof an, so daß erst ttzt die rechte Wanderung dieser Vogel angieng, welche aber schon den i8ten August um Obdorsk südlich zu schwärmen angefangen hatten. Von einer Winterreise die der Student Sujef nachmals noch auf Schlitten bis Obdorsk gethan hat, ist weiter nichts zu erwähnen, als daß er auf selbiger unter andern einen jungen Seebären erhielt, welchen er auch lebendig mit nach Krasnojarsk brachte. Ich bekam dadurch Gelegenheit dieses/eltnr Thier zu beschreiben und dessen Unterschied von den sehr ähnlichen, gemeinen Waldbären zu bestimmen (Anhang V7. i.) Nach dieser abgekürzten Erzählung der in den nördlichen obdorischen Gegenden veranstalteten Reisen, komme ich nun auf die allda wohnhaften heydmstbeii Völker, ihre Jagd und Fisik) e- rey. Ich will mit den Ostiaken den Anfang machen, von welchen ich etwas vollständigere Nachrichten, als bisher bekannt gemacht sind, ertheilen kann. Die (Vbistben Ostiaken (*) eine der ersten Sibirischen Nationen, welche die Russen entdeckt und unterwürfig gemacht haben, sind zwar, wie fast alle Sibirische Völker, seit der Eroberung (*) Den Ursprung des Nahmens Ostiak aus der tatarischen Sprache sehe man in Erbin. Geschichte issen Theil Einleitung. Eich selbst nennen die obdorischen Ostjaken Rondrcho; Lho aber bedeutet in ihrer Sprache einen Menschen. Von den Samojeden werden sie T^rhe, so wie hingegen die Wogulen XVagi genannt. Die Jeniseischen Tunguseii wissen die Ostja-- ken nicht anders als Vstätel zu nennen. Die Wogulen nennen die Ostjaken/ wie sich selbst Manst.
39 1772. Monathe Januar und Februar. rung des Landes hauptsächlich durch die Blattern und die andre Nachrichten ihnen zuvor unbekannte Krankheit vermindert worden, doch ma- von den Ost. chen sie noch eine beträchtliche und im Beresofschen Gebiet die iaken. stärkste Völkerschaft aus; erstrecken sich auch den Obfluß hinauf bis ins' Narymische und Surgutische Gebiet. Von Gestalt sind sie mehrentheils mittelmäßig und kleinlich, schwach von Kräften und besonders dünn und mager von Beinen. Ihre Gesichter sind fast durchgängig unangenehm, bleich und platt, doch ohne irgend eine charakteristische Ausbildung. Das gemeiniglich röthliche oder ins helle fallende Haar, welches den Männern ohne Ordnung um den Kopf hängt, verunstaltet sie noch mehr. Unter dem erwachsnen Weibsvolk, sonderlich in einem reifern Alter, findet man wenig angenehme Gesichter. Die Ostjaken sind furchtsam, abergläubisch und einfältig, sonst ziemlich gutherzig, in ihrer mühsamen und schlechten Lebensart von Jugend auf arbeitsam, aber über die Nothdurft auch zu nichts als zum Müßiggang geneigt, sonderlich das männliche Geschlecht, und in ihrer ganzen Haushaltung recht eckel- haft und unflätig. Die Oftiakisthe Manns- und Weibskleidung hat Viel eigenthümliches und besteht gröstentheils aus Thierhäuten und Pelzwcrk, welche sie selbst bereiten. Hemden schaffen sich nur Platte r: die reichsten an, der gemeine Haufe trägt die ledernen Kleider Fig- r. s.' auf der blossen Haut. Der männliche Anzug besteht erstlich aus einem engen Unterpelz mit Ermeln (Mawliza), der kaum bis über die halben Lenden reicht, oben mit einer Oefnung wo man eben mit dem Kopfe durchführen kann, hinten und vorn aber geschlossen. Dieses Stück wird gemeiniglich aus Rennthkerhäu- ten, die im Frühling fallen, gemacht, und als ein Futterhemd mit dem Haar einwärts angezogen. - Der gewöhnlichste Oberpelz, der auch wohl im Sommer bey kalter Luft angezogen wird, ist die sogenannte parga oder Parka, welche aus mngen Renn- tbierhauten genäht und mit dem Haar auswärts getragen wird. Sie ist der Mawliza fast ähnlich, äusser daß an der Oefnung, durch welche der Kopf gesteckt wird,? hinten eine runde Kapl-e, welche anstatt der Mühe den Kopf genau einschlieft, angenäht ist. Man pflegt selbige sowohl an der Kappe, als am Saum mit Hundefeii zu bebramen,, und trägt sie im Sommer auch wohl
4" r7?2. Gouache Januar und Februar. Nachrickitcn wohl ohne das Unterkleid.' In der bevgefügten ersten Platte über die stellt die erste Figur einen Ostjaken im Unterpelz, die Zweyte ^siiaken. §ber Pch'ga vor.- Im Winter wird über beyde noch ein grösserer Pelz, ebenfalls mit einer Kappe, aus langhaarigen, im Winter abgezognen Rennthierfellen, Gns genannt, gleicher- niassen über den Kopf angezogen. - Im Sommer machen sich die, welche Staat führen wollen, eine Mawliza aus lauter zu- sammengcstückten, buntfarbigen Tuchlappen, ohne Futter, mit weisscm Hundsfell oder Schwänzen von Eißfüchsen bebrämt. Auch tragen einige oben am Ob Regenkleider von Quappen- hauten, die sie im Fall der Hungersnvth allenfalls im Kessel kochen und verzehren können. - Die gewöhnlichen Beinkleider der Männer schließen genau, reichen nickt bis aus Knie, und werden aus samisch--gegerbten Rennthierhüuten (Rowdugi) oder aus O.nappcnfell getragen. - An die Füsse ziehen sie kurze Strümpfe (Nerowy) von jungen kurzhaarigen Rennthierfellen (pyfchi) und drüber Stiefeln (pymi) aus riemenweiß zusammengesetzten Rennthierpfoten (B.yßi), an welchen die borstigen Haarfleckgen zwischen den Klauen des Rennthiers anstatt der Sole zusammengestückelt werden; weil sie dauerhaft sind und das gleiten auf dem Schnee durch ihre straubigte Richtung verhindern.. Dergleichen Ostjakische Stiefeln werden auch von rußischen Kaufleuten verführt, und sowohl in Sibirien, als Rußland auf Winterreifen getragen. Platte 2. Die Ostiakischen Weiber tragen auf der blossen Haut weite, vorn herunter ganz ofne Pelzschlafröcke, welche nickt aus- serordentlich weit aber doch so eingerichtet sind, daß ein Vordertheil über das andre schlagt, in welcher Lage es mit Riemchen zugebunden wird. Mit diesem einigen Kleide bedecken sie ihre Blösse und wissen sich wohl in Acht zu nehmen damit der Pelz vorn niemals aufschlagt, obgleich sie keinen Gürtel oder Leibbinde tragen dürfen. Beinkleider tragt dieses Weibsvolk nie und weil sie Sommers auch barfuß gehn, so sind sie unter diesen Pelzm ganz nackend. Im Winter tragen sie zu Hause blosse tTlerowen von sämischen Leder. - Das Haar fleckten sie hinten in zwey Zöpfe, welche auf dem Rücken herunter hangen und durch eine Queexscknur zusammen gehalten werden. Ausserdem befestigen Reiche hinten am Haar zwey lange Strei-
,772. Msnache Januar und Februar. 41 stn von gutem Tuch, die bis in die Gegend der Kniekehlen rei-NachEra chen und mit meßingenen oder kupfernen Blechen, die kleine über dir Ost" Pferde, Rennkhiere, Fische oder andere Figuren vorstellen, be-iaken. seht seyn müssen plärre 2. Fig. i. 2.). Diejenigen, welche mit Haaren nicht wohl versehen sind, machen um den Kopf einen Kranz von Tuch, der über den Scheitel durch zwey wie ein Kasket kreuzweiß laufende Streifen gehalten wird,, und von welchem die Schleppen hinten herab hangen. - Mädgen tragen um den Kopf einen mit Blechen besetzten Kranz, an welchem hinten noch längere und durch ein Queerband verbundn" Streifen befestigt sind. - Sowohl Madgen als Weiber haben in den Ohren lange Gehänge von bunten Corallen die an Drath "der Schnüre gereihet sind; so wie auch die meisten Mannsleute kleine Ringe in den Ohren tragen. - U 'berdem bedeckt sich das Weibsvolk den ganzen Kopf mit einem Schleier <, wokstche) von Leinwand, sobald nur Fremde, selbst von der Verwandschaft, in die Jurte kommen, und bleiben vor niemand als ihren leiblichen Müttern unbedeckt. Diese Schleier sind am Rande benäht und mit Franzen beseht. (Platte 2., Lief. i. und 2.) ES scheint sich dieser Gebrauch aus einer würklichen Schamhaftig- keit unter den Ostjakischen Dirnen und Weibern zu erhalten; weßhalb sie sich auch bey Ankunft eines Fremden so viel möglich aus der Jurte zu entfernen oder im Winkel zu verbergen suchen. Als eine Zierde betrachten die Ostjakischen Weiber sich die Haue, wenigstens auf dem Rücken der Hände, dem Vorderarm und an den Schienbeinen herunter mir allerley blaulichten, punktirten Figuren einzuärzen. Sie machen zu dem Ende nur die Zeichnung der verlangten Ficmr mit Nuß auf der Haut und zerstechen selbige darauf mit Nadeln bis aufs Blut, da denn die in der Rußfigur begriffenen Stiche einen blauen Punct nachlassen. Mannspersonen pflegen nur oben auf dem Handgelenk dasienige Zeichen einähen zu lassen, mit welchem sie in den Tributbüchern angeschrieben sind, und welches, wie bey andern schriftnnkundi- gen Völkern Sibiriens, auch gerichtlich, als ibre Unterschrift gilt. - Gelegentlich aber lassen auch Mannsleute auf den Schultern und an andern Stellen des Leibes, wo sie um Krankheits willen sich mit Nadelstichen schröpfen, zugleich allerley Figuren einbeizen. Dritter Theil. F S"
4S 1772. Monathe Januar und Februar. 'Nachrichten So wie die Ostjakischen Weiber dieses mit den Tungu- überdi'eOst-sen und einigen Nordamerikanischen Völkern gemein haben, so jakem smd sie ,'n einer andern lächerlichen und sonderbaren Gewohnheit dem Kamtschakkischen Weibsvolk ähnlich. Sie tragen nemlich- in der Schaam beständig eine zusammengedrehte Wirke von geschabten, weichen Weidenbast (Orlep), welche sie so tief sie können hineinstecken, wenn sie harnen wollen herausnehmen und auch der Reinlichkeit wegen oft abwechseln. Weil aber diese Ausfüllung bey einer jeden Bewegung aus ihrer Lage kommen und auf die Erde fallen würde, wenn sie durch nichts an der rechten Stelle erhalten würde, so haben die Ostjakischen Weiber einen Gürtel (worop), ausgesonnen, der fast wie die von Le.r Eifersucht südlicher Europäer erfundne Keuschheitsgürtel gestaltet ist; von demselben nemlicy geht eine Binde zwischen den Beinen durch, die vermöge einer besonders gestalteten Platte von Birkenrinde, welche daran fest genaht ist, die heimlichen Theile bedeckt. Diese Erfindung kommt ihnen sonderlich zur Zeit der monathlichen Unpäßlichkeit wohl zu statten, weil sie zu solcher- Zeit in Ermanglung der Beinkleider, die sie nicht tragen, aller besudeln würden. Man kann die Ostjaken mit eben dem Recht eine Nation von Fischern nennen, als sich die nomadischen Völker mit Hirten vergleichen lassen. Denn die Fischerey ist den ganzem Sommer und auch zum Theil des Winters das Hauptgeschäft lmd die Hauptnahrung der Ostjaken. Jagd und Vogelfang sind ihre Nebengeschäfte und verdienen, wie der Obische Fischfang, eine besondere Erzählung, die ich unken liefern werde.. Um dieser Geschäfte willen sichren die Ostjaken zwar eine etwas rmstäte Lebensart und ziehen zur Sommerszeit mit beweglichen Jurten fischreichen Gegenden nach; allein sie haben daneben, wie die Baschkiren und einige Sibirische Tataren, ihre feste Win-- terwohnungen, die sie jährlich beziehen, und sind an diese Lebensart von jeher gewohnt gewesen. Eine Sommerjurte (Chat, oder wie die Russen am Ob es mit dem Timgusischen Nahmen nennen Tschum) ist bei) dem Ostjaken mit wenigen Umständen fertig. Die zusammen genähtem Birkenrinden zu deren Bedeckung'führen sie mit sich und weil ihre Gegend meist waldige, ist, so finden sie überall Stäbe die A
1772. Monathe Januar und Februar. 44 sie in Gestalt einer Pyramide zusammen stellen und mit den Nachrichten Rinden bekleiden können. Wo aber Waldung fehlt, da führen über die Ochste auch Stangen auf ihren grossen Kähnen (*) mit sich und iakerr. ziehen also mit Weib, Kind, Hunden und mit allem was sie haben dem Fischfang nach. Dieses ist aber nur von denen unterhalb Beresof wohnenden zu vcrstehn. Denn oberhalb wohnen die meisten auch Sommers in gezimmerten Jurten, die sie mit Schlafbänken versehn und haben sich überhaupt schon mehr an die Bequemlichkeiten einer festen Lebensart nach dem Beyspiel der Russen gewöhnt. Vor ihre Wmcerwohnungen suchen die Ostlaken in der Nachbarschaft der Flüsse hohe trockne Stellen oder Ufer aus. Daselbst bauen sie gemeiniglich aus jungen, nicht gar starken Zimmerholz ordentliche viereckigte Hütten, einem russischen Hause in der Zimmerung fast gleich, aber niedrig, oft halb in der Erde und ohne Dach, statt dessen sie die Decke der Hütte mit Erde beschütten und nur eine mäßige, viereckigt ausgehauene Licbtluke offen laßen, in welche man des Winters, um der Warme willen, ein Stück Eiß einpast und fest frieren läst, wodurch die Lichtstrahlen genugsam eingelassen werden. - Die Thür der Hütte pflegt, doch nicht immer, gegen Abend gerichtet zu seyn. Vor derselben ist ein ofner Gang gezimmert, in welchem zu beyden Seiten kleine Kammern (Labaßi) zur Aufbewahrung des überflüssigen Pelzwerks und Geräths angelegt werden. Solche Hütten werde!, von mehr als einer Familie bewohnt; deßwegen ist der innere Raum längst den Wänden in so viele Fächer (Nsiry) abgeschnüret, als Familien in die Jurte gehören. So eng auch eine solche Abtheilung wegen Menge der Einwohner in mancher Jurte ausfällt, so muß sich darum doch eine Hausmutter mit ihren Kindern und ganzem Gcräth behelfen und vor ihrem kleinen Feuer alle Arbeit verrichten. Man kann sich leicht vorstellen, daß die Ordnung in so schlechten O.uartiren nicht die beste ist und daß alles übereinander liegt. F 2 G e- (*) Diese bestehen aus einem ausgeholten Baum, auf welche" zur Vcrgeöjsti'iing Bsttpluukcir ausgesetzt und befestigt Werden.
44 !77s. Monathe Januar und Februar. Nachrichten Gemeiniglich wohnen drey, vier bis sechs Familien bey einander, überdieOst-Unterhalb Beresof aber giebt es einige wenige Jurten, wo bis jaken. dreyßig Hausgesellschaften beysammen wohnen. Diejenigen Mütter, welche kleine Kinder haben, hängen die aus Birkenrinden gemachte Wiegen vor ihrer Hole auf, welche sie mit trocknem, fein zerriebnen, faulen Holz anfüllen, das zugleich die Stelle des Bettes und eines Absorbirmittels vor die abtriefenden Feuchtigkeiten vertritt. Die Kinder sind mit einem Stück Pelz bedeckt, und in der Wiege festgeschnürt. Das Lager der Erwachsneu wird mit Rennthierfellen und etwas Heu auf der platten Erde gemacht; außer wo niedrige Schlafbanke in den Winterhütten angelegt sind, unter welchen denn die besten Hunde, sonderlich die welche Junge haben , ihr Nest finden. Die gemeinen Schlittenhunde müssen sich zwar aussen bergen, doch löst man sie auch, wenn der Hausherr verreisen will. in die Jurte um zu futtern. - Auf dem mittlern Platz der Jurte wird ein gemeinschaftliches grosses Feuer unterhalten, wo ein jeder, so oft er Lust bekömmt (denn Mahlzeiten werden nicht beobachtet) sein Essen zurichtet, und wo auch die Fischüberbleibsel vor die Hunde gebraten werden. Wegen des bestandiaen Bratens nun sind die Decken der Winterwohnungen so fett mit Ruß überzogen, daß er zapfenweise herunter hängt. An diesem Feuer dörrt man Mich die überflüßigen Fische, welche im Winter gefangen werden. - Bey dem allen, und bey der Unreinlichkeit, welche Hunde und Menschen verursachen, und welche niemand wegräumt, ja da sogar die Kinder ihre Nothdurft zu verrichten nie aus der Jurte gehn, kann man leicht gedenken was vor ein entsetzlicher Gestank, Dunst und Feuchtigkeit in selbigen beständig herrschen müßt. Ausser den Winterhütten bauen sich die Ostjaken oft ziemlich weit davon im Walde kleine Vorrathshütten (Labajy) wo sie ihr vorräthiges Pelzwerk, Rennthierfelle und dergleichen, ohne sonderliche Aufsicht liegen lassen; ja was darum nicht Raum hat bleibt auch wohl auf den Schlitten gepackt stehn, ohne daß man Diebereoen zu bemerken pflegt. Man kann sich die unreinliche Lebensart dieser Nation nicht eckelbaft aenug vorstellen. Das Händewaschen ist bey ihnen eine unbekannte Sache; nur denn wenn die Weiber Fische
45 "77". Monathe Januar und Febnrar. fche aufreissen oder aus dem Kochkessel langen, spülen sie einen Nachricht^ Theil ihrer Uneinigkeiten ab, und trocknen sich geschwind wie-über dirOM der in ihren Pelzen. Kein Geschirr wird gereinigt, wenn gleichen, die Hunde mit den Menschen aus einem Troge fressen. Da ihr gefilztes Haar von Ungeziefer wimmelt, so ist wohl die gräßlichste ihrer Unsauberkeiten diese, daß die Weiber alle In, steten, welche sie den Männern bey müßigen Stunden vom Kopfe lausen, ganz kaltblütig zerbeiffen. Dennoch sind einige reiche Ostlaken, aus Nachahmungsbegierde, so reinlich geworden , daß sie eine Art Seife selbst verfertigen, theils weil die rußische selten zu haben und theuer ist, theils weil diese vor ihre mit Schmutz dick überzogne Hände nicht beizend und würksam genug wäre. Sie thun in einen mit Wasser gefüllten Kessel eine reichliche Portion scharfer Asche und Ziesten nach und nach Fischfett in die Lauge, welches sie so lange damit kochen, bis es zur Seife wird und sich seht Diese Seife nehmen sie stückweise heraus und wickeln sie in Lumpen , welche sie nachmals beym Händewaschen wie einen Schwamm ausdrücken. Gemeine Ost- jaken haben an dieses Mittel zur Reinlichkeit noch nicht gedacht. Eine Ursach ihrer Unflätigkeit ist wohl auch diese, daß die Weiber mit aller Hausarbeit überhäuft sind und von den Männern mehr wie Sklavinnen, als Hausgenossen angesehn werden. Das Weib muß die Hütte aufschlagen und abbrechen, Essen kochen, dem Mann die Kleider trocknen, flicken und alles zureichen. Wenn der Mann von der Jagd oder Fischfang zurück kömmt, so ists ihre Arbeit die Fische zu reinigen, zuzurichten, alles aufzuheben und über Seite zu bringen. Der Mann bekümmert sich, ausser seiner Jagd und Fischerey nebst der dazu erforderlichen Geräthschaft, um nichts. Die Art wir die Ostiakischen Weiber allerley Threrfelle bereiten ist hauptsächlich deßwegen gut, weil selbige durch keine Feuchtigkeit verderbt werden. Sie bedienen sich dazu zweyer Werkzeuge: Zuerst haben sie ein schmales Eisen, welches über- zwerch in eine hölzerne Handhabe gesetzt ist, und dessen Enden nach entgegengesetzten Seiten gekrümmt und etwas geschärft sind. Damit kratzen sie die rc-hen Felle zuerst an der Fleischseite, um sie aus dem gröbsten zu reinigen und zu öfnen. Darauf nehmen sie Fischrogen, oder getrocknete Fischbäuche (warka) in F - den
46 1772. Monathe Januar und Februar. I>achkichfen den Mund, kauen es und besprühen damit die Felle, womit über dieOst-diese aufgerollt und zum Durchfeuchten hingelegt werden. Dar- lakrn. nach nehmen sie ein andres Schabeisen zur Hand, welches gleich einer schmalen Sichel, mit zwen hölzernen Handhaben an den Enden gestaltet ist; durch diese Handhaben ist ein Strick gezogen, den sie um den Fuß oder einen Pfock schlingen, das Eisen zwischen den Knien halten, und die Fleischseite der Felle daran rein kratzen; worauf endlich die Felle in der Jurte getrocknet und noch mit den Händen durchgewürkt werden. - Dünne Felle schaben sie mit dem Messer rein , schmieren sie mit gekäutcm Rogen, und würfen sie mit den Händen so lange, bis sie trocken sind. Weil nur die reichsten Ostjaken unterhalb Beresow Rennthierheerden halten, und andres Hausvieh nur bey denen südlicher gegen Tobolsk wohnenden vorkömmt, so ernährt sich der gröste Haufe vorzüglich mit der Fisthercy.^ Den ganzen Sommer hindurch ist jung und alt damit beschäftigt; denn schon die Kinder werden gewöhnt solche Arten des Fischfangs, die nicht künstlich sind, und wenig Kräfte erfordern, z. E. Fischreusen und dergl- abzuwarten. Während dieser Jahrszeit haben die Ostjaken einen solchen Ueberfluß von Fischen, daß sie einzig und allein davon leben. Sie geben sich alsdenn selten die Mühe selbige zu kochen oder zu braten, sondern schneiden dem Fisch am liebsten, so wie er aus dem Wasser kömmt, das Fleisch riemenweise vom Leibe, netzen es mit Blute, welches aus den Stichen, die am Schwanz gemacht werden, häufig hervorquillt und verzehren eS so vor der Faust, indem sie mit den Riemen jn den Mund fahren und die Bissen mit dem Messer von unten herauf vor den Lippen sehr geschickt abschneiden. Sie ftin- - ken daher zur Sommerszeit aus dem Munde und den Kleidern ärger wie ein Fischmarkt. Im Winter essen sie eben so begierig die gefrornen Fische roh, und schaben das Fleisch allmahlig von den Graten. Beydes thun ihnen die benachbarten Russen begierig nach, und halten letzteres vor ein Bewahrungsmitte! wider den Scharbock. Der blebexfiuß von Fischen ist den Sommer über fi" groß, daß die Ostjaken weder alles verzehren, noch auch an dir Aussen vertauschen können. Ja in den untern Gegenden des Ob wer-
§772. ! 17 snarhe Januar rmd Febnrar. 49 Mr, so hält dies die Erwachsnen nicht vvm Wildfang ab. -- Nachricht Im Herbst beym ersten Schneefall ist die rechte Zeit auf Elenn-über die OG und Rennchiere auszugehen. Wer ein Wild erlegt, derbem verzehrt es festlich mit seinen Freunden rmd Nachbarn. Gemeiniglich werden die Nieren, Lungen und andre innere, weiche Theile, so wie auch das Mark aus den Knochen , roh verzehrt. Von dem Fleisch wird ein Theil gekocht, der Rest rauchtrocken gemacht und zu Geschenken oder zu eignem Vorrattz angewendet. Im Winter gehn die Ostjaken in kleinen Gesellschaften auf Schneeschuhen weit in die wüsten Ebnen und Wälder aus und kommen oft erst nach einigen Monathen wieder. Den Mund- verrath schlept ein jeder auf Narten oder kleinen Schlitten mit sich. Das Jagdgewehr besteht hauptsächlich in Pfeilen von allerley Art, worunter sonderlich eine Art mit einer gabelförmigen Spitze, ingleichen mit knöchernen Spitzen die nur einen Widerhaa- ken haben, und um kleine Thiere zu schießen Pfeile mit einer stumpfen knöchernen Kolbe gebräuchlich sind. Alsdenn werden Zobel, Grauwerk und in den freyen nördlichen Gegenden rothe und Eisfüchse gefangen. Grossen Thieren, welche beyläufig erlegt werden , ziehn die Ostjaken nur das Fell ab und vergraben das Fleisch in tiefen Schnee an einen kenntlichen Ort, wo sie es nachher mit Rennthiercn oder Hunden abholen können. Sie essen aber das Fleisch von Baren, Füchsen, Eichhörnern und auch wohl todter Aas ohne Ekel. - Bey dieser Winterbeschäftigung da der " Ostjak der strengsten Kälte, allem Ungemach und oft Hunger "Usgesezt ist, leistet ihm der Tabak treflicbe Dienste, den sie zu rauchen lind am meisten zu schnupfen außerordentliche Liebhaber sind. Sie wissen sich den Schnupstobak, nicht scharf und " beisfmd genug zuzubereiten; und vermischen daher die zcrriebnen Blatter am liebsten mit der höchst alkalischen Äsche von den in Ritzen gewachsen Birken und Aespenschwämmen (Tsichager vstiak. Iacdani). Ihre Gewohnheit ist, wenn sie die Nase recht voll geschnupft haben, die Nasenlöcher mit geschabtem Wei- denbast zu verstopfen; da denn der angehäufte scharfe Saft das ganze Gesiebt in eine Art von Entzündung setzt, welche es gegen den Frost beschützt, so daß ihnen selten ein Theil des Gesichts erfriert. Dritte Theil. G Ich
f" 1772. Monathe Januar und Februar.' Nachrichten Ich muß auch des Aberglaubens gedenken, welchen die über die Ost-Ostjaken bey der Jagd haben. Wenn ein Ostjak nach Wild raten. ausgehen will, so wünscht er den Abend vorher zu niesen, und halt dies vor eine glückliche Vorbedeutung. Kommt ihm aber an demselben Morgen, da er sich aufmachen will, das Niesen an, so macht er alle nur mögliche Geberden um sich dessen zu enthalten. Muß er endlich niesen, so ist nichts über seinen Verdruß, weil er meynt durch jedes Niesen entgehe ihm ein gutes Wild das ihm auf selbigen Tag bestimmt war. Ja viele geben sich in dem Falle nicht einmal die Mühe aus- Sugehn. Im Frühling geben die Zugvögel den Ostjaken neue Beschäftigung und Nahrung, von deren Fang unten wird um, stündlicher gehandelt werden. Die Ostjaken leben bey ihrer unnatürlichen Nahrung/ und da ihr Getränk, (den Branntwein ausgenommen, den sie bey Russen eintauschen und gemeiniglich sogleich verzehren,) nur auS Wasser besteht, dennoch gesund, und man hört unter dem jungen Volk von wenig Lrankheiren. Wenn sie aber wegen Alters oder andrer Schwächlichkeiten ihren Geschäften nachzugehrr nicht vermögend sind, so verfallen sie auch gemeiniglich in scor- bulische, gichtrische, langwierige Krankheiten, von welchen wenige wieder aufstehen. Von hitzigen Krankheiten wissen sie wenig, ausser daß die Kinderblattern oft eine grosse Niederlage unter ihnen anrichten und die Haupthinderniß an der Vermehrung dieses Volks sind. Denn bey ostjakischer Lebensart kann die Blatterkrankheit nicht anders als höchst gefährlich seyn, und wenn sie in einer Jurte oder Dorfschafk einreist, so entgehen ihr auch die Erwachsenen selten. Doch bleiben noch itzt viele bis inS Alter davon frey. - Die geile Seuche ist heutiges Tages ein nicht ungewöhnliches Uebel unter ihnen; doch) soll es nicht sehr ansteckend seyn, obgleich viele es im höchsten Grade haben und ohne die geringste Vorsicht mit andern umgehn. Von Arzneyen wissen sie wenig. Ihre gewöhnlichste und vornehmste Cur bey Gliederschmerzen, Geschwülsten und Entzündungen, die unter ihnen gemein sind, ist das Schröpfen, oder au^ dem leidenden Theil, nach Art der orientalischen Moxa, ein Stück Birkenschwamm (Jachani) verbrennen zu lassen. . Weil
"77". Monathe Januar und Februar." sr Weil aber dieses nach ihrer Meynung recht auf dem Ort, wo Nachrichten das Uebel verhalten ist, geschehen muß , so nehmen sie zuvor eine über die Ost- glüende Kohle und halten sie in der Gegend des Schmerzes so lakcn. lange auf verschleime Stellen der Haut, bis sie einen Ort treffen, wo der Kranke den Brand nicht gleich fühlt; und da bringen sie denn das rechte Brandmittel an, welches so lange wirken und von dem Kranken grosmüthig ertragen werden muß, bis die Haut durchgebrannt ist und aufberstet. Verstopfungen genesen sie mit grossen Kellen Fischfett, oder nehmen in gefährlichen Fällen Krähenaugen (Tfchilibucha) ein. Beydes pftegt als eine Brech- und Purgierarzney zu würfen. - Barengalle, sonderlich vom weissen Seebären, und Bärenherz sind bey ihnen auch als Arzneyen in grossen Ruf. Die getrocknete Galle wird sonderlich in Kinderkrankheiten und Bauchbeschwerden, ja auch in der geilen Seuche gebraucht. Die Ostsaken welche sonderlich unterhalb Beresof noch dem Heydenthum anhängen, nehmen so viele Frauen, als es nur ihr Vermögen verstattet. Sie halten es vor erlaubt des verstorbenen Bruders Wittwe, ihre Stiefmutter oder Stieftochter und andre Verwandten von der weiblichen Seite zu heyrathen. Am liebsten nehmen sie Schwestern aus andern Familien, und glauben daß die Ehe mir der Frauen Schwester in ihren Nahrungsgeschäften viel Glück bringe. Ja sie haben dabey auch den Vortheil, daß sie vor eine zweyte Tochter dem Schwiegervater nur die Hälfte des vor die erste gezahlten Kalims geben dürfen. Hingegen wird es unter ihnen vor eine grosse Sünde und Schande" gehalten, aus seiner Nahmensverwandtschaft zu freyen. Sie rechnen nemlich nur nach dem männlichen Stamm; dahingegen wenn ein Weibsbild in einen andern Stamm ge- heyrathet und eine Tochter gebohren hat, so kann der Bruder der Mutter oder dessen Kinder ohne Bedenken um dieses Mad- gen freyen. Kurz alle Ehen sind rechtmäßig, wenn nur der Vater des Bräutigams und der Braut von verschiednen Stammen sind. Wenn ein Ostiak auf die Freyercy geht, so wählt er unter seinen nächsten Verwandten und Freunden einige Spießgesellen von ohngesahr gleichem Alter, und sucht darunter einen G 2 Frey-
st' 1772. Monathe Januar und Februar". Nachrichten Freywerbee aus. Mit dieseit begiebt er sich nach den Hütten überdieOst-wo der Vater seiner Auserwählten wohnt, zu welchem er sich taten. mit seinem Gefolge gerade in die Jurte begiebt. Ein Vater der eine mannbare Tochter hat und eine solche Gesellschaft bey sich aukommen sieht, muß es schon errathen was die Ursach ihres Ankunft ist; er fragt also darnach nicht, sondern bewirthet sir mit dem was vorrathig ist. Wenn die Gaste den Bauch gefüllt haben, so begeben sie sich in eine andre Jurte oder Hätte und von da schickt der Bräutigam seinen Freywerber mit dem Antrag und der Anfrage wegen des verlangten Kalims. Da- geht nun das Dingen an, und der arme Freywerber muß ss lange hin und her laufen, um die Forderung des Vaters und das niedrige Gebot des Freyers zu vergleichen, bis sie des Handels einig werden. - Wenn das geschehen ist, so kommt der Bräutigam über einige Zeit wieder und übergiebt einen Theil des ausgemachten Kalims. Selten wird dasselbe auf einmal ausgezahlt; weil es nach dem Vermögen des MDgeus und des Freyers gemeiniglich so hoch als möglich gespannt ist. Ein reiches Ostjaken - Mädgen wird nicht leicht unter hundert Remr- thiersn und eine Menge allerley Pelzwerk verheyrathet: Bey diesem Besuch und Abtragung des ersten Termins seiner Schuld kündigt der Bräutigam dem Brautvater au, daß er ihm auf die folgende Nacht in seiner Jurte ein Lager und die Tochter, in der Nähe fertig halten solle. Ist der Schwi>gervater denn noch mit dem Handel zufrieden und nimmt die Zahlung an, so kommt der Freyer selbigen Abend und legt sich auf dem ihm angewiesenen Lager schlafen. Etwas später legt sich die Braut neben ihm auf ein besondres Lager und unter einem besondern Pelz , bis die Feuer erloschen sind. - Den folgenden Morgen erkundigt sich die Brautmutter nach der Zufriedenheit des Bräutigams; ist alles richtig befunden worden, so muß ihr derselbe ein Kleid und ein Rennthier ohne Verweigerung schenken, und die Mütter pflegen alsdenn das Rennthierftll, worauf das Brautpaar gelegen, in Stückchen zu zerschneiden und gleichsam tri-' umphirend auszustreuen. - Hat aber der Bräutigam llrsach zum Mißvergnügen gefunden, so muß die Mutter ein Neuntster hergeben. Nach diesem darf sich der Bräutigam beständig seiner Freyheiten bedienen;, aber es wird ihm nicht erlaubt dir Brautt
1772- Monarde Januar und Februar. 7Z Wenn der Jüngling das Kalim abgetragen hat, so wird Nachrichten rr von dem Schwiegervater mit Rennthierfleisch bewirthet, über dieSa- Ueber der Mahlzeit singen sie denn einander zu, der Schwieger- mojedm. vater dem Sohn: "daß er seine Tochter lieben und gut halten "solle,, und der Schwiegersohn empfiehlt sich so gut er kann der Gunst und Freundschaft des Vaters. Darnach nimmt man Abrede wie bald der Schwiegervater mit der Morgengabe zu Stande kommen und die Braut werde ablassen können. Denn unter andern gehört es zur Ordnung, daß der Schwiegervater der Tochter und dem Bräutigam Kleider schenken muß. Auf die bestimmte Zeit kommt der Bräutigam mit einigen fremden Weibern um die Braut abzuholen. Da werden denn bey allen Verwandten, die an dem Kalim Antheil genommen haben, kleine Gegengeschenke eingefordert. Die Braut wird endlich von den fremden Weibern mit Gewalt auf einen Schlitten gesetzt, daran festgebunden und alle Schlitten mit den Geschenken, und der Morgengabe, wovon der Schwiegervater die ersten drey oder vier mit gutem Dich, die übrigen aber mit neuen Nennthierhäu- ten bedecken muß,, hinten an der Braut Schlitten angehängt. Der Bräutigam fährt hinterher; sobald der Zug zu dessen Wohnung gekommen ist, so muß die Braut vor sich und den Bräutigam das Lager bereiten. Man sagt, daß die Braute noch einen ganzen Monath unberührt bleiben, obwohl das Paar auf einem gemeinschaftlichen Lager zu liegen pflegt und nicht, wie bey den Ostjaken gebräuchlich ist, auf abgesonderten Fellen schläft. Die Nothwendigkeit hingegen, die Schwiegermutter vor die Zeichen der Jungferschaft zu beschenken, haben beyde Nationen gemein. Nach einiger Z''t besucht die junge Frau ihren Vater und verweilt daselbst oft Wochenlang, mit der Freyheit den Mann bey sich aufzunehmen. Beym Abschied muß sie der Vater wohl beschenken; und das so oft sie den Besuch wiederhohlk. Daher leben die jungen Weiber mehrentheils von väterlichen Geschenken und verlangen wenig von ihren Männern. Geschieht eine Trennung so wird entweder der Kalim oder die Morgengabe zurück gegeben, je nachdem die Trennung von der einen oder andern Seite verlangt wird. - Stirbt ein Weib bald nach der Verheyrathung, so kann der Wittwer das Kalim wieder zurück Dritter Theil. K fordern,
74 1772. Monache Januar und Lebmar. Nachrichten fordern, wenn er es nicht aus Achtung vor die Verstorbne un- über die Sa- terläst. mojcden. Die Samojedinnen sollen sehr leicht gebührt". Die Nachgeburt wird an einem abgelegnen Ort, wo kein Vieh oder Wild leicht hinkömmt, wohl vergraben. Der Vater schaft schoii in Vorrath ein gutes Messer an, womit das Weib, welche der Gebahrerin Hülfe leistet, den mit Sennenschnur unter- bundnen Nabelstrang abschneidet und das Messer zum Lohn vor sich behalt. Das Kind wird von allen Anwesenden auf den Arm genommen und geliebkoset. Man pflegt es, nach ostjaki- scher Art, auf faul Hol; oder weiches Mooß zu betten und in der von Birkenrinde gemachten Wiege also fest zu binden, daß es die Mutter vor der Brust, oder an einem Riemen auf dem Rücken bequem mit sich tragen kann. Erst wenn die Knaben fünf Jahr alt sind giebt ihnen der Vater einen LJahmsn, und das ist der Kindernahme, den sie bis ins-fünfzehnte Jahr behalten; alsdenn erst bekommen sie den rechten Nahmen, welchen der Vater entweder selbst wählt (*) oder von seinen Freunden nach dem Absterben ihrer Verwandten erborgt. Legt ein Samojed, ohne Einwilligung, den Nahmen eines Verstorbenen aus einer fremden Verwandtschaft seinem Sohne be", so entstehen daraus oft blutige Handel. - Mad- gen bekommen nie einen Nahmen; wenn sie verhevrathet sind, so ruft sie der Mann nie anders als LA/ (Weib), und dir Weiber nennen ihre Gatten Lhasowa (Mann). Die Todten werden bei) den Samoiedcn bald beerdigt. Sie haben dazu keine gewisse Begräbnißplaße, sondern bringen den (*) Zum Beyspiel will ich einige Samejeden-Nahmen die gemeiniglich bedeutend nnd paßlich sind, hieher setzen: Lkancbara, Schlitten und Lerchenholz; Nlerme, Oefnung im Eise; Lnw, scka, Erdhngel; Laknr, hugliehtes Land; Naimale, zerbrochen Bein; Patina, Degeiischeide; VNo, Zweig; Lhalewuhoi, Möwcnbeiii; Lvaisin, wilder; warpri, toller; przi, weibliche Schaam; Epcuhai, Gänsefuß; EnhM'bo, krummer; Pa- iip-tabai, Larpenvelz; Uvasi, lahm an Händen; Hast, FnZ- tahm; Podora, Wald; Lamboi, Schneeschuh; poja, Erle, u. dergl. in.
"77*. Monathe Januar und Februar. fz Braut ehe mit sich nach Hause zu nehmen, bis der Kalim rein Nachnchk-i" abgezahlt ist. Zuweilen geschieht es wohl, wenn der Vater überdieOst. schwach oder arm ist, daß der Bräutigam noch vor Abtrag deria^n. ausgemachten Summe die Braut mit der Morgengabe heimlich entführt. In solchem Fall nimmt der Vater oft erst nach einigen Jahren die^ Gelegenheit wahr die Tochter, wenn sie zum Besuch nach der väterlichen Jurte kommt, bey sich zu behalten, und den Schwiegersohn zur Zahlung des ganzen Nachschusscs zw nöthigen. Die Gewohnheit bringt es so mit sich, daß ein verehlich- tes Weid sich) zeitlebens nicht vor ihrem Schwiegervater, und der Bräutigam so lange er noch keine Erben hat nicht vor der Schwiegermutter sehen lassen dürfen, sie so viel möglich vermeiden und wenn sie ihnen begegnen sich umkehren und das Gesicht bedecken müssen. Die Töchter pflegen in den Ostjakischen Familien keine Nahmen zu bekommen; daher ruft der Osiiak seine Gattinn nie anders, als mit dem Wort Jmi (Weibl); wogegen die Weiber auch den Mann nicht bey seinem Nahmen, sondern mit dem Ehrenwort Take (Mann: rufen müssen. Obgleich der rohe Osiiak seine Weiber nicht viel besser als nothwendige Hausthiere betrachtet', und ihnen vor alle schwere Arbeit kaum ein gutes Wort gönnt, so untersteht sich doch keiner sein Weib, auch wegen der grossen Fehler und Verbrechen ohne Einwilligung des Schwiegervaters körperlich zu bestrafen. In solchem Fall würde das gereihte Weib zu ihren Eltern entlausen und ihren Vater dahin vermögen, daß er dem Schwiegesohn das Kalim zurück und dir Tochter einem arrdrrrp Freyer zu geben sich entschlösse. Vpn Eifersucht wissen die Ostjaken wenig. Ihre Ehen find auch nicht sonderlich fruchtbar, obgleich man von ihnen sagt, daß sie der thierischen Liebe sehr ergeben sind. Man findet wenig Vater die mehr als drey, höchstens vier Kinder haben. Vielleicht ist daran auch dieses schuld, daß viele Kinder wegen der groben Behandlung und Nahrung im zarten Alter wegsterben, obgleich die Mütter selbige so lange sie nur selbst wollen, oft bis ins fünfte Jahr säugen. - Die Ostchkstchen Weider sollen sehr leicht gebühren. Die Nachgeburt wird Mit allem Weidrnbast, welches bey der Geburt- besudelt vxaLen -ist, in G Z ei"
54 1772- Monathe Januar und Februar. Nachrichten ein Kästchen von Birkenrinde gethan, etwas Fisch oder Fleisch überdicOst dazu gelegt und das Kästchen also aus einem besondern Aber- raren. glauben, an einen etwas abgelegnen Baum im Walde aufgehängt. - Man erzählt von armen Ostjaken, daß sie ihren Weibern, wenn sie auf der Reise an einem Ort niederkommen, wo sie wegen Mangels an Lebensmitteln nicht verweilen können, eine gute Portion gekochten Fischleim eingeben, wovon sich der Blutgang geschwind stopfen soll. Ich stehe aber nicht vor die Wahrheit dieser Erzählung. Zu Beerdigung ihrer Todten haben die Ostjaken eigne Begräbnißplätze unter dem Nahmen Lhalas. Sie lassen die Leichen nicht lange über der Erde. Wer des Morgens stirbt, wird zu Mittag schon bestattet. Man macht zu dem Ende eine Grube höchstens eine Arschin tief, weil an den meisten Orten das gefrorne Erdreich tiefer zu graben schwer macht. Man zieht dem Verstorbnen seine besten Kleider an, die der Iahrs- zeit gemäß gewählt werden, legt ihn auf sein Lager, und neben ihn alle Gerathschaft die er zu gebrauchen pflegt, z. B. sein Messer, Beil, gefülltes Schnupftabakshvrn u. dergl. bloß den Feuerstein und Stahl ausgenommen, die nur aus Holz geschnitzt dem Todten mitgegeben werden dürfen. Indessen versammelt sich die Verwandschaft und alle Nachbarn zu dem noch in seiner Jarte liegenden Todten und beweinen ihn mit grossem Geheul. Die Weiber setzen sich beysammen mit verhängten Gesichtern und die Männer stehen klagend um den Todten her. Anstatt des Sargs wird ein kleiner Kahn herbey gebracht, an welchem die vordere und Hintere Spitze abgehauen werden muß. In selbigen wird der Todte mit seiner ganzen Geräthschaft gelegt und von den Anwesenden zu Grabe getragen. Männliche Leichen werden von lauter Männern und weibliche von Weibern nach dem Begräbnißplaz gebracht, welcher auf Anhöhen ausgesucht zu seyn pflegt. Im letztem Fall gehen nur einige Männer mit, welche das Grab machen. Und so wird der Verstorbne mit grossem Geheul unter die Erde gebracht, und zwar so, daß der Kopf gegen Mitternacht zu liegen kommt. Hinter männlichen Leichen führt man die drey besten und liebsten Rennthiere des Verstorbnen, in vollem Geschirr und vor Schlitten gespannt, mit zu Grabe, und sobald die Leiche mit Erde beschüttet wird, bindet
i 772 . Monache Januar und Februar. ss bindet man einem Rennthier nach dem andern an jedes Hinter- NachrWm dein einen Riemen, woran zwey Männer ziehn, und vier andere über die Ost" mit spitzgemaclsten Stangen von allen Seiten das Rennthier iaken- durchstoßen muffen. Bey Bestattung reicher Leute werden nachher noch viel mehrere Rennthiere niedergemacht, welchen man Schlingen um den Hals und um die Füsse macht und so lange mit Stangen der Lange nach über den Rücken schlagt, bis sie todt niederfallen. Das dem Verstorbnen geopferte Vieh bleibt auf der Grabstätte liegen; das Zuggeschirr wird auf ein kleines, über dem Grabe aus Strauchwerk gemachtes Gerüst gelegt und die umgekehrten Schlitten daran gelehnt. Indessen wird nahe beym Grabe zu einem Todkenmahle gekocht und wenn sich die Anwesenden gesättigt haben, der Rest mit nach Hause genommen und zum Gedächtniß des Verstorbnen unter die Nachbarschaft vertheilt. - Nachmals pflegen noch öfters, wenn eS denen nächsten Verwandten einfällt, dergleichen Gedächknißmahle begangen zu werden. Die Ostjaken hatten, ehe sie dem Rußischen Scepter unterworfen wurden, kleine Fürsten oder Häupter unter sich, deren Würde erblich war. Einige von ihrer Nachkommenschaft sind noch itzt in eben der Würde übrig, jedoch sie stehen, wenige ausgesondert, in sehr geringen Ansetzn und müssen sich, wie die Gemeinen, von ihren Mitteln und Gewerbe ernähren. Wenn diese Ostjakische Häupter keine männliche Erben nachlassen, sa wird ein andrer von denen Aeltesten und Angesehensten zum Nachfolger gewählt. ^ Vorfallende Handel zu schlichten pflegen die Ostjaken unter sich Schiedsrichter zu nehmen, oder sich an ihre Fürsten zu wenden. Kommt aber eine Sache vor das Rußische Gericht und kann nach beyder Parteien Aussage nicht geschlichtet werden, so ist folgender Eyd gewöhnlich. Man ^läst ein hölzernes Götzenbild bringen, erinnert den Beschuldigten an die Gefahr eines falschen Eides und nöthigt ihn dem Götzen mit einem Beil oder Messer die Nase abzuhauen, oder denselben sonst zu verletzen, wobey er die gebräuchliche Eidesformul dem Dollmetscber nachsprechen muß, deren Jnnhalt ohngefähr dieser ist - "Wenn ich "in dieser Streitsache nicht die Wahrheit betheure, so mag auf
I^chrichten ober die Osi- fake". 56 177s. -Monache Januar und Februar. " eben diese Art meine Nase verlohnn gehn, so mag mich das "Beil^zerstücken, der Bar um Walde zerreissen, und aller " Unglück auf mich kommen. " - Mit einem ähnlichen Eyde pflegt man gerichtlich auch die Zeugen zu verbinden, und der Ostjakische Aberglaube macht, daß dergleichen Eydschwüre sehr zuverlaßig find und ein Ostjak nach einem falschen Schwur, wovon man doch wenige Beyspiele hat, aus Furcht und bösen Gewissen ,1, allerley Unglück verfällt, welches sie denn, wie man leicht denken kann, dem Zorn ihrer Götzen zuschreiben. Wenn sie einem neuen Landesregenten huldigen sollen, so versammelt man sie in kleine Kreyse, legt in die Mitte ein Beil, womit ein Bär ist zerhauen worden, oder auch eine Bärenhaut , und reicht einem jeden auf der Messerspitze einen Bissen Brod, wobey er ohngcsahr also den Huldigungs - Eyd leistet: "Wenn ich meiner Kayserin bis an mein Lebensende nicht "getreu verbleibe, freywillig abfalle, meinen Tribut nicht bezahle, "selbst aus meiner Gegend entweiche oder andre Untreue besehe, so zerreisft mich d§r Bar, so mag ich an diesem "Brod, das ich genieße' ersticken, so haue mir das Beil "den Kopf ab und todte mich dieses Messer.,, Wenn man sie um eine Bärenhaut niederknien last, so müssen sie nach gethanem Eyde ein jeder vor sich in die Bärenhaut beißen, wobey viele, zu Bezeugung ihres Eifers, mit den Zähnen Haare ausraufen. Aehnliche Eydesverpflichtungen, bey welchen das Bärenfell die Hauptrolle spielt, sind bey den meisten heydnischen Völkern in Sibirien üblich. > Die Sprache der Obischen Ostjaken ist, wie man schon aus andern weiß, mit den finnischen oder tschndischen Sprachen, und am allernächsten mit der wogulischen verwandt. Es giebt auch nach den Gegenden verschiedene Mundarten, und die oberhalb Beresof mit den Wogulen gränzende reden sonderlich eine sehr vermischte Sprache. - Unter den entferntem finnischen Mundarten hat keine mit der Ostjakischen mehr ähnliches, als die morduanische. Zu einem Beyspiel will ich hier ein Ver- zeichniß von ähnlichen Worten der ostjakischen, wogulischen nutz morduanischen Sprache hersetzen, wobey ich mich eines an der Soswa verfertigten wvMlischm Wörterbuchs bediene : Mörres
57 1772. Monathe Januar lind Februar. Wörter. Osiiaken un- terh. Berefof. Ostjaken oberhalb Berefof. Wogulen am Soswaflusse. Eins. Jt. Ahoi. Aeku. Zwey. Kat. Kathoi. Kytti. Drey. Cholym. Kulumhol. Chorum. Vier. Nell. Nithoi. Nilä. Fünf. Wet. Wethoi. Att. Sechs. Chvt. Hvthoi. Chot. Sieben. Labyt. Tabethok. Ssatt. Achte. Niil. Nilehvi. Njulolau. Neun. Ert/ang. Orfonhoi. Ondolau. Zehn. Jang. Jonhoi. Lu. Zwanzig. Chos. Kushoi. Chusu. Dreyßig. Chulmi- jang. Kolymjan- hoi. Woat. Vierzig. Nelijang. Nilijang- ' hol. Naliman. Fünfzig. Wettijang. Wotjang- hok. Ampan. Sechzig. Chutjang. Kotjanghoi. Chotpan. Siebzig. Labytjang. Taberjang- hoi. Sadolum. Achzig. Niiljang. Niilsvthoi. Njulschat. Neunzig. Ertsat. Orjothoi. Ondolschot. Hundert. Ssat. Sothok. Schott. Tausend. Tschoros. Tschjurus. Schodara. Gott. Torom. Turum. Torom. Teufel. Kul. - - - - Kul. Himmel. Num. Turum. Numk. Wolke. Pelyng. Pillem. Tüll. Wind. War. Wot. Wot. Schnee. Lots. Ltoitsch. Tuit. Sonne. Chat'l. Chottel. Chodel. Mond. Tyls. Dritter Theil. Tylesch. H Jungop. Morduanen Nachrichten am Wolga. überdieOlb jaken. Meigke. Kaffta. Kolma. Nille. Wjette. Koka. Ssisim. Kaukfa. Weiksa. Kämen. Komas. Kulmengä- men. Nilling" men. Wjetg-- men. Kotgömeri. Ssisgemen. Kauksmge- men. Weipings, men. Ssiada. Toschen. ( Tschnrw. Tora). Kul. Ä)renis. Pjel. Marma. Lo. Ko. Tiltsche? Wörter
58 1772. Monathe Januar und Februar. Nachrichten LL>örrer. Ostjaken un- Ostjakrn oberWogulen am Morduane" überdleOjf- lech.Bercsof. halb Äeresof. Loswaflusse. am Wolga. laken. Feuer. Tut. Tut. Jung. Ulä. Tol. Wasscr. Eng. Wity. Wjed. Fluß. Jugan. Sigengalt. Ja. (Cscberem/ Juger.) Tuwn. Lator. Maräwltor. Erke. Meer. TsäKis. Earytsch. TschÄiö. (worjak. Faris.) Erde. Muu. Myg. Mag. Moda. Berg. Soigom. Palta. Niltyg. Panda. Stein. KewU. Kiw. Achtysch. Kjaw. Eisen. Karti. Wog. Ker. (wotjak. Kort.) Mensch. Cho. Choijet. Elymchols. Loman. Mann. Cho. .- ,--> Chum. Mirdem. Auge. Ssem. Ssem. Schcm. Ssielma. Ohr. Pel. Pelt. Pel. Pila. Turwa. Lippen. Tor"p. Pcllem. Pitmi. Zunge. Nulym. Nalem. Nelvm. Kiel. Männliche Mon. Ucscha. Wysi. Mona. Theile. Weibliche Non. Nun. Non. Pav. Theile. Stadt. Hütte. Wasch. Osch. Wosch. Osch. Cdat. Chot. Kol. Kardas. Pf-il. Niuk. Null. Null. Null. Bogen. Jugol. Jugol. Jugyt. Jonk. Fisch- Chull. Chul. C-ul. Kal. Hund. Aemp. Amp. Aemb. Pinä. Wolf. Ewur. Euwr. Purnewok. Urn. Bär. 5 Jemwok. Jemuai. Tsrog. Wjarges(H u. s. w. Dw (*) Auf Samojedisch Worga.
-772. Msnache Januar und Februar. 59 Der blindeste und gröbste Götzendienst ist unter den Ost- Nachricht""" jaken noch immer die herrschende Religion, Iwelcher auch viele über die Ost. von den Getauften insgeheim anhangen. Diejenigen, welche laken. unter ihren Zauberern noch ungestörte Heyden sind, halten in ihrer Wohnung ein jeder, auch die Weider nicht ausgenommen, seinen Götzen. Das sind nun gemeiniglich aus Holz, mit einem Menschengesicht grob geschnitzte Puppen, die auch wohl mit Lappen bekleidet sind, und in dem vornehmsten Winkel der Wohnung aufgestellt werden. Vor ihnen wird irgend ein Kistchen Hingestellt, auf welchem der Client seinem hölzernen Gönner allerley kleine Geschenke bringt, auch beständig ein Horn voll Schnupftobak unterhalt und geschabtes Weidenbast dabey legt, in der Meynung daß der Götze wenn er geschnupft hat, zu mehrerer Begeisterung die Nase damit auf Ostjakisch verstopfen soll. Diesen Götzen wird auch fleißig das Maul mit Fischfett ^ schmiert, und sonst alle Ehre erwiesen. - Viele Ostjaken vergöttern auch wohl kleine unbehauene Baumstücks,, oder Stöcker, oder ein keilförmig zugehauenes Klötzchen, ja sogar Kästchens und andre Sachen, die sie von den Russen erkauft haben. Solche Dinge zieren sie denn mit Ringen und Klappcrwerk, mit allerley Bändern und Lappen so gut auf, als sie können, und verehren sie so, wie ein andrer seine Holzpuppe. - Nichts ist lächerlicher, als wenn durchreisende Russen in der Nacht, wenn alles schläft, dem Götzen heimlich das Schnupftabakshvrn ausleeren und wieder hinlegen. Da wundert sich der einfältige Ostjak am Morgen, wie der Götze so viel hat schnupfen können, und glaubt derselbe sey auf der Jagd gewesen. Kaum aber sollte man sich es vorstellen, daß ein Volk die Blindheit so weit treibep könne, die Hausgötzen, welche es sonst über alles verehrt, alsdenn, wenn es ihm unglücklich geht, und die Götzen nicht helfen wollen, von ihrer Stelle herunter zu werfen, zu zerhacken, und mit Schlägen oder sonst auf alle Art zu mißhandeln. Und doch ist dieses bey den Ostjaken nichts seltnes; aber auch sonst wohl kaum bey einer heydniscben Nation in Sibirien gebräuchlich. Eine Art von Vergötterung wiedersähet auch Verstorbenen in der Verwandtschaft. Denn mau macht hölzerne Bilder die verstorbne^ angesehene Männer bedeuten sollen, und setzt ihnen bey den Gedächtnißmahlen, welche ihnen gehalten werden , ihren H 2 Antheil
So 1772. Monathe Januar und Februar. Nachrichten Antheil vor. Ja Weiber, welcher ihre verstorbne Männer -s- über die Ost- liebt haben, legen diese Puppen bey sich zu Bett, putzen sie auf, laken. und vergessen sie bey der Mahlzeit nie zu speisen. Sonst erzeigen die Ostjakcn auch besondern Bergen oder ausserordentiichen Bäumen, welche ihre Andacht gerührt haben oder von den Zauberern vor heilig ausgegeben werden, eine Art von Verehrung, und gehen niemals vorbey ohne ein Pfeil auf selbige zu schiessm, welches eine Art der Verehrung ist, die man solchen Gegenständen erweist. Aber die wichtigste Änderung und grosse gemeinschaftliche Opfer gehn nur gewisse vornehme, von den Zauberern geweyhte Götzen an, welche die Ostfaken vormals an vielen Orten verehrt haben sollen. Zu diesen nimmt man in aufferordeutlichen Unglücksfallen oder Gefahren seine Zuflucht mit Opfern, wobey die Zauberer ihre Hauptrolle spielen, und das arme Volk als- denn durch ihre Betrügereyen am meisten in seinem blinden Gehorsam fesseln. Gegenwärtig ist der von allen Obischen Ostjaken und auch von benachbarten Samojeden vorzüglich verehrte Götze in der Gegend der Woksarskischen Jurten, siebenzig Werste unterhalb Obdorsk befindlich. Er steht in einem waldigten Thal, wo ihn die Ostiaken sorgfältig bewachen und alle Zugänge dahin vor den Russen zu verbergen suchen. Sie versammeln sich zu demselben oft in grossen Gemeinden um ihre Opfer darzubringen. Es sollen zwey Göhenfi'guren vorhanden seyn, deren eine männlich, die andre weiblich gekleidet ist. Beyde find nach Ostl'akischer Weise so prächtig als möglich geziert, und weder Tuch noch gutes Pelzwerk daran gespart. Die Kleider sind mit Meßing und Eisenblechen in der Gestalt allerley, Thiere reichlich beseht und auf dem Kopf haben sie silberne Kränze. Jeder steht an einem ausgesuchten Baum, unter einer besondern Hütte. Die Bäume aber sind am Stamm mit Tuch und andern Zeu- gern überzogen, oben mit weiffem Blech beschlagen und ein Glöckchen daran gehängt, welches der Wind bewegt. Auch sind Köcher und Bogen an den Baum des männlichen Götzen, und an allen umstehenden Bäumen unzahliche Rennthierhaute von den geschlachteten Opfern, ingleichen allerley Peltereyen aufgehängt. Rund um die Götzen liegt eine Menge von allerley ost- jakischen
t772. Monathe Janliar und Februar. 6 i jakischen Hausgerath, Kessel, .Löffel, Schaalen, geopftrte Ta-Nachrichke" bakshärner u. bergt. Die Männer bringen allein dem mannst- nberdieOst. chen Gshen ihre Opfer und Andacht; die Weiber aber ver- d'ken. sammeln sich unterweilen, unter Anführung einer Zauberin, bey dem weiblichen Götzen, und bringen diesem Opfer und Geschenke. Sonst hatten die Ostjaken an vielen Orten Bäume im Walde, welche sie verehrten und mit Pelzwerk und Opferfellen reichlich beschenkten. Weil sie aber erfahren musten, daß die vorbeyreisenden Kasaken das in den Wind aufgehängte gute Pelzwerk von der Verwesung zu retten und zu besserm Gebrauch anzuwenden sich kein Gewissen machten: so haben sie angefangen aus solchen Bäumen grosse Klötze oder Stammstücke zu hauen, selbige aufzuziereu, zu beschenken, und an sichern Orten zu verwahren. Alle Gegenden deren Umfang einem Götzen geweyht Ist, und wovon die Ostjaken die Gränze genau nach Flüssen, Bächen und andern Wahrzeichen zu bestimmen wissen, werden von - ihnen so geschont, daß sie weder Graß noch Holz darinnen abzuhauen, noch zu jagen oder zu fischen, ja nicht einmal einen Trunk Wasser innerhalb derselben zu nehmen sich unterstehen, um nicht die Götzen zu erzürnen. Sie hüten sich, wenn sie durch solche Gegenden reisen müssen, mit dem Kahn nicht zu nahe am User hin zu fahren, noch das Land mit dem Ruder zu berühren und wenn der Weg dadurch weit ist, so versehen sie sich, ehe sie das Gebiet des Götzen erreichen, mit Wasser; denn sonst würden sie lieber den ausersten Durst leiden, als auS dem Wasser, auf welchem sie fahren, einen Trunk zu wagen. Alle Gegenden , wo auch sonst Götzendienst gehalten wurde, sind noch itzt der Nachkommenschaft ziemlich genau bekannt und die Wahl neuer Oerter kömmt auf die Grille ihrer angesehenen Zauberer an. Eine Gegend, wo einmal außerordentlich gute Jagd ist, kann zu der Ehre kommen einem Götzen geweyht zu werden, und der Baum, wo ein Adler einige Jahre nacheinander nistet, wird sogleich vor heilig gehakten, mich der Adler sorgfältig geschont. Keine grössere Beleidigung, als wenn Vorbeyreisende einen solchen Adler todten, oder dessen Nest zerstören. Hr Die
6 " i77r. Monathe Januar und Februar. Irachnchten Die Lehrer und Beschützer dieses rohen Aberglaubens über ditOst-sind die betrügerischen Zauberer oder Schamanen. Es darf jakcn. nur ^mand von der Obrigkeit in ungewöhnlichen Geschäften geschickt seyn, oder irgend eine Neuerung eingeführt werden, die den Ostjaken nicht angenehm ist, so gerath die ganze Gegend in Furcht und Schrecken und die Zauberer machen sich diese und andre Gelegenheiten zu nutze um dem Volk ihre oft erdichteten Traume z"ch erzählen, sie mit dem Zorn und noch grössere" Strafen der Götter zu bedrohen und sich durch >die alsdenn von dem fast sinnloß gemachten Volk und sonderlich von den Reichen veranstaltet^Zaubereycn und Opfer zu mästen. - Gemeiniglich sind diese Schamanen die klügsten Grillenfänger, die sich beiden Ostjaken anfangs durch häufige Erzählung und Deutung eigner Träume den Weg zu dieser Ehrenstelle bahnen und nachmals von alten Zauberern in den Betrügerkünsten unterrichtet werden. Bey-einigen dieser Leute würkt der Aberglaube auf ihre eigne Einbildungskraft so stark, daß sie selbst überaus schreckhaft und vor Kleinigkeiten furchtsam sind, wie unten weiter wird erörtert werden. Di.e Gelegenheit zu Ausübung der Zaubereien geben Unglücksfälle, schreckliche Träume, schlechte Jagd oder Fischerei- und andre Wiederwärtigkeiten. Die Ostjakischen Zauberer bedienen sich einer Handtrommel, wie die meisten sibirischen Schamanen und sollen im Zaubern vor einem grossen Hüttenfeuer gräßliche Verzückungen machen, bis sie von den nach ihrem Vorgeben herbey gelockten Teufeln verlassen werden und die verlangte Antwort ertheilen können. Alle Anwesende machen während der Verzückungen mit Kesseln, Schaalen und wie sie sonst können ein unaufhörliches Lärmen und Geschrey, bis ihrer Einbildung nach ein blauer Rauch über dem Zauberer entsteht, welcher sich nach dem gehabten Paropysmus lange wie sinnloß und entkräftet stellt. Das andre Hauptgeschäft der Zauberer ist die Anordnung der gemeinen Opfer, welche sie selbst dem furchtsamen Volk bey außerordentlichen Fällen auferlegen. Ich rede nicht von kleinen Opfern, da oft ein Ostjak zu einem Götzen kommt, ihm kleine Geschenke und Zieraten, oder Wild und frische Fische zu bringen, sich damit vor ihm nieder wirst und nach Ver-
i77r. Monathe Januar und Februar. 6z Verrichtung seiner Bitte das Opfer kocht und mit dem Fett Nachricht"" oder der Brühe dem Götzen das Maul schmiert. - Nur bey über die Ost. grossem Opfern, wenn dem Götzen einzelne Rennthiere geschlachtet werden, ist ein Schaman gegenwärtig. Es soll dabey also zu- gehn. Man bindet dem stehenden Rennthier die Füsse zusammen und der Schaman stellt sich vor den Götzen und schreit das Ansuchen des Opfernden dem Götzen aus vollem Halft vor, wozu die Begleiter mit einstimmen. Indessen stellt sich einer mit gespanntem Bogen neben das Rennthier und wenn der Zauberer mit einem Stab auf den Kopf des Opferthiers das Zeichen giebt, so durchschiest jener es mit dem Pfeil und ein anderer giebt mit einem zugespitzten Pfahl dem Tbier den Rest. Darauf wird das Thier beym Schwänze dreymal um den Götzen herumgeschleift, aufgehauen, und mit dem Blut, welches man aus dem Herzen drückt , dem Götzen das Maul gesalbt. Der Kopf mit der Haut wird an einen nahen Baum aufgehängt, das Fleisch aber gekocht und gröstentheils unter grossen Jauchzen verzehrt. Alles was den Ostjaken einfällt muß statt eines Gesangs dienen, wenn es nur in einem singenden Ton hergeschrien wird; und solche Gesänge werden auch beym Opfermahl angestimmt. Beym Abschiede schreyt ein jeder aus besten Kräften, schwingt die Arme in der Luft, und meynt so seinen Dank und Äbschiedsarnß dem Götzen, der bey ihm zu Gast gewesen, abzustatten. Den Rest des Fleisches nimmt man mit nach Hause, damit die Weiber, Kinder und Nachbarn Antheil dar- "n nehmen können. Und so wird denn auch noch wohl den Hausgötzen etwas von dem Fette zu Theil. Wenn grosse allgemeine Opfer verrichtet werden sollen, so treiben die reichen Ostjaken ihre besten Renntbicre Heerden- wr-ft zur Schlachtbank, und lassen im heiligen Eifer kaum zur Rückreise die nöthigsten vor ihre Schlitten am Leben. Alsdenn wissen sie nicht wie sie die armen Opferthisre grausam und schnelle genug niedermachen sollen. Denn je geschwinder das Rennthier fällt, desto angenehmer, meinen sie, werde das Ossser ihrem Götzen seyn. Ein Reicher schämt sich bey solchen Gelegenheiten weniger als acht oder zehn Renntbiere zu opfern. UeberdieS werden noch die besten Peltereyen, die ein Ostjak in die Casse
64 1772. Monathe Januar und Februar. Nachrichten nicht gern so gut liefert, den Götzen zum Geschenk aufgehängt überdieOfi-und Wind und Wetter Preiß gegeben. ^ken. Eö geschehn auch Opfer bey schweren Krankheiten, in der Zahl, wie es der Zauberer nach der Dauer und Gefährlichkeit der Krankheit verordnet. Die Opferthiere werden vor die Thür der Wohnung des Kranken gestellt, und dem Kranken ein Strick in die Hand gegeben, welcher an dien Fuß des Nenn- thiers gebunden ist. Die Freunde und Verwandte stellen sich mit dem Zauberer aussen hin, und rufen die Götzen, bis der Kranke von ohngefähr oder mit Willen am Strick zieht. DaS wird als das Zeichen angesehn das Opfer zu schlachten. Von solchen Opfern, nimmt man das Fell zum gemeinen Gebrauch und steckt nur den Kopf mit den Hörnern auf einen Pfahl. Das Fleisch wird verzehrt und mit dem Fett die Stirn und leidenden Theile des Kranken geschmiert. . Wenn Ostjaken ihren Heldenmuth mit Erlegung eines Baren bewiesen haben, so pflegt auch eine Ceremonie vvrzu- gehn. Die abgezogne Haut wird hoch an einen Baum aufgehängt , derselben allerley Ehrenbezeigungen erwiesen, und dem Thier die besten Entschuldigungen wegen dessen Erlegung gemacht. Sie meynen dadurch den Schaden, den ihnen der Geist dieses Thiers zufügen könnte, auf eine höfliche Art abzuwenden. Alle, oder doch die meisten dieser abergläubischen Gebrauche und Abgöttereyen sind im Grunde bey allen sibirischen Völkern, die noch blinde Heyden sind und bloß Schamanen,haben, bis auf die Auszierung einerley. Aber eine besondre Erwähnung verdienen noch die Tänze der Ostjaken, welche gewiß ganz national und recht merkwürdig sind. Ich habe sie von Russen, die unter den Ostiaken lange gewesen waren, selbst ausüben gesehn und kan das lächerliche und figürliche davon nicht besser, als mit burlesken Pantomimen vergleichen. Sie ergötzen sich damit bey ihren Lustbarkeiten, sonderlich wenn sie viel Brantwein von den Russen einzutauschen Gelegenheit gehabt haben, und es tanzen hauptsächlich nur die Männer und Jünglinge. Diese Tänze, welche keine geringe Uebung, Fertigkeit und Anstrengung erfordern und den Tänzern Schweiß genua auspressen, stellen theils ihr Verfahren bey der Jagd verscbiedner Thiere oder Vögel und beym Fischfang, theils das Betragen, die verschiednen Posituren
1772. Msmachö Januar und Februar.' 65 ren und Gänge der ansehnlichsten Thiere und Vogel, theils auch Nachrichten satyrische Nachahmungen ihrer Nachbarn, alles nach dem paß-über die Olb lichsten musikalischen Takt vor, welchen der Spieler, nach deuten- verschiednen Vorstellungen des Tänzers oft abwechselt. So habe ich zum Ex. die Zobeljagd, die Sitten des Kranichs, des Elennthieres, den Flug und Raub des Mausefalken, das Betragen der rußischen Weiber beym Waschen am Fluß und andre noch lustigere Handlungen, auf eine überaus poßierliche und lächerliche Art vorstellen gesehen. Am mühsamsten hat mir die Vorstellung des Kranichs geschienen, da der Tänzer sich niedersihend unter einem Pelz verbirgt, dessen Zipfel er um einen langen Stock befestigt, auf welchem oben ein Kranichskopf vorgestellt wird, und solchergestalt auf den Hacken sitzend oder doch ganz gebückt tanzen und mit dem Stock alle Bewegungen des Kranichs nachahmen muß.- Bey der Vorstellung des ElenNthiers muß die Musick die verschiedenen Bewegungen des Thiers, wenn es im Schritt, im Trott oder im Lauf geht, ausdrücken, und die Pausen vorstellen die das Thier macht, um sich nach dem Jäger umzusehen. - Man sollte kaum so viel künstliches und wohlausgesonnenes bey einer so rohen Nation vermuthen. - Ihre liebste Vorstellungen sind die satyrischen Tanze; so wie es auch ihre beste Ergötzkichkeit ist in den selbst ersonnenen Liedern diesen oder jenen durchzuhecheln; obschon sie auch sonst, wenn sie trunken und lustig sind, alles was ihnen nur einfallt aus dem Stegereif in einen ^Gesang bringen. Ausser diesen Tänzen und Gesängen ergötzen sie sich auch noch mit Erzählungen, welche mehrentheils von Liebesbegebenheiten und alten, unglaublich pralerischen Heldenbegebenheiten handeln. So erzählen sie z. B. von einem mächtigen und tapfern Ostlakcn, der aufs Freyen ausgegangen, mit unabge- wechselten Rennthieren in vier und zwanzig Stunden von Ob- dorsk bis über die Soswa hinaus auf fünfthalb hundert Wer- ste gefahren, und weil er mit seiner Schönen Vater nicht einig werden können, die Geliebte eben so geschwind, wie er gekommen war, entführt, dadurch aber mit deren Verwandtschaft in Streit gerathen und einige taufende ganz allein erschlagen haben soll u. s. w. Diese Rittererzählung halten die Ostjaken vor eine wahre Geschichte, und sie kann vielleicht eine wahre Begebenheit unter Dritter Thsrl. I ihren
66 r 772 . Monathe Januar und Februar. Nachrichten ihren Vorfahren zum Grunde haben, die aber bis zur Fabel über dieOst- vergröffert worden ist. Die musikalische Instrumenten der Ostjaken sind die so- genannte Dombra (*), wMe dem von mir im zweyten Theil dieser Reise beschriebnen wogulischen Saitenspiel, in der Kahn- förmigen Gestalt und Zahl der Saiten, völlig gleich ist; und eine Art von Davidsharfchen Dernoboi genannt, welche aus einem langen Resonanzkästchen, einem darauf befestigten Schwanenhals, und einem dünnen Bretchen, die dritte Seite des Dreyecks zu schließen, besteht, worinn geaen dreyßig Seiten gespannt sind, welche der Spieler mit beyden Handen rührt, und. mit dem einen Daumen das dünne Bretchen abwechselnd niederdrückt um den Tönen eine bebende Bewegung zu geben. Gegen Fremde sind die Ostjaken sehr gastfrey und wissen nicht genug, wie sie einen Gast bewirthen wollen. Wenn sie Nennthiere besitzen, so wird gewiß gleich eins geschlachtet' und vor den Gast die Zunge, das Gehirn, Bruststück und Nek,alS die besten Leckerbissen nach ihrem Geschmack, gekocht. Nach der Mahlzeit beschenken sie den Gast nach ihrem Vermögen aufs beste und sind nichts weniger als gektzig dabey, wenn es auch solche Gaste sind von welchen sie auf keine Gleichvcrgeltun- durch Gegenbesuche Rechnung machen können. Nachrichten Ich will mich nun zu den Jugrischen und Obdorkschen überdieSa- Samofeden wenden, deren Sitten zu beobachten auf der obigen mojeden. nördlichen Reise auch einige Gelegenheit gewesen ist. Doch sind die darüber gesammleten Nachrichten etwas unvollkommner, weil in der Obdorischen Gegend die Samofeden nur sparsam wohnen und die nächsten sich mit den Ostjaken schon durch heyrathen zum Theil vermischt haben. Die (*) Dombra ist der unterhalb Beresof unter den Ostjaken gewobn" liche Nahme dieses Instruments, dessen sich auch die Russen bedienen. Die obern Ostjaken nennen es ttarijsirch und die Wogulen Sünnelmp oder Schangikop.
1772. Monathe Januar und Februar. 67 Die Samojeden, welche sich selbst nicht anders als Fhasowa d. i. Männer <*) nennen, von den Ostiaken aber Iermicho und von den Jeniseischen Tungusen Dshändal zu- genahmt werden, bewohnen die allernordlichste Gegend von Rußland und Sibirien, bis um den Jenisei, sind aber in diesem Umfang in viele, auch der Mundart nach verschiedne Stamme zertheilt; ja vielleicht haben nicht einmal alle unter der rußi- schen Benennung Samojed begriffene Stämme einerley Herkunft. Was hier gesagt werden wird, ist von denen zwischen dem Ob und dem Jugrischen Gebürge wohnenden Samojeden zu verstehen, von welchen die vom Ob östlich längst der Jura- kischen Küste wohnende, nach welchen diese Käste ihren Nahmen bekommen hat (**), in vielen Stücken unterschieden seyn sollen. Man kann wohl nichts so wahrscheinlich schliesset,, als daß keine andre, wie eine durch Kriege verdrängte und aus ihren Wohnsitzen Vertriebne Nation die äusersten Gränzen der nördlichen Hamisphäre bevölkert haben könne. Diese Nation muß auch schon zuvor in einer kalten gebürgigten Gegend lange gewohnt und schon da eine wandernde Lebensart geführt haben, weil sie selbige sonst unmöglich unter einem so rauhen Himmelsstrich, wo andre in guten Häusern kaum den Winter ausstehen würden, hätte fortsetzen und den Gebrauch beweglicher Hütten beybehalten können. Wenn man nun hinzufügt, daß im östlichern Sibirien um den Jenisei, wo die Gegenden allen Anzeigen nach sonst viel volkreicher gewesen sind, und am benachbarten Saianischen Gebürge noch Ueberbleibsel dieser Nation in den Koibalen, Kamaschen, Motoren, Sojoten und Karagas- sen, übrig sind, welche die Samojedische Sprache reden, und auch eine ganz ähnliche Gesichtsbildung haben; so wird man (*) Eben so wie die Tungusen sich selbst gern Boja d. i. Men" schen nennen Der Nahme Lnze den d'e Samojeden den Russen beylegen, und der von den Jeniseischen Tungusen in Lutstya verändert worden ist, soll nach der Samojedischen Derivation eigentlich einen Rrieger bedeuten; denn Lu?e nin- sime heist im Samojedischen, zornig. (**) Dieser Stamm wird von den Jeniseischen Tungusen Jorakel genannt. Nachrichten über die Samojeden.
68 "772. Monathe Januar und Februar. Nachrichten karim mehr zweifeln daß dieses die alten Wohnsitze der Sams- über die Sa- jeden gewesen seyn möchten. Die Samojeden erinnern sich eu er mojedm. heutiges Tages nichts mehr, als daß sie von Osten hergekommen sind. Ihre mühselige, gefährliche und harte Lebensart kann solche Denkmähler in wenigen Jahrhunderten aus ihrem Gedächtniß verdrängt haben. Der von den Samojeden bewohnte nördlichste Theil des Beresofschen Gebiets wird durch den Obischen Meerbusen in zwey Gegenden getheilt, deren die westliche oder Ixamennaja (Ge-- bürgantheil) vom Ursprung des Sob längst dem Jugrischen Gebürge, bis an den Karischen Meerbusen ihre Gränze mit dem unter Archangel gehörigen Pustoserskischen Gebiet hat ; die andre Nlfowaja (die niedere Landschaft) geht vom obischen und taffee- wifchen Meerbusen ostwärts und gränzt mit denen unter Man- gasea stehenden Jurakischen Samojeden. Die Samojeden sind im Ansehen, so wie in der Sprache von den Ostjaken gänzlich verschieden. Leztere gleichen der Gesichtsbildung nach mehr den Russen und am meisten der finnischen Nation; die Samojeden aber haben fast das Ansehen der Tungusen, runde, breite und platte Gesichter , welche bey jungen Weibsvolk sehr angenehm find, aufgeworfne breite Lippen, eine breite ofne Nase, wenig Bart und schwarzes borstiges Haar, Mehrentheils sind sie von Statur mehr klein, als mittelmäßig; dabey besser proportivnirt, untersetzter und fleischigter als die Ostjaken. Dagegen sind sie viel wilder, ungesitteter und unruhiger in ihren freyen und entfernten Wüsteneycn , als letztere, die schon durch den Umgang mit Russen gesitteter geworden lind völlig unter den Gehorsam gebracht sind. -r Die Kleidung der Männer ist bey dieser Nation wenig ^ von der ostjakischen unterschieden (plärre z. Fig. i.). Einige scheeren den Kopf ganz oder zum Theil und andre gar nicht. So lassen auch einige nur den Stuhbart andre auch auf beyden Seiten am Kinn etwas stehn, das aber ziemlich dünn gesät ist. Die weiberrractu hingegen (Figur 2. und hat viel eignes. Der Ostiakische Schleier und Worop ist ihnen unbekannt. Sie gehen, ausser auf Winterreifen immer mit unbedecktem Haupt und Gesicht, sind auch sonst ziemlich schaamloß. Das Kopfhaar ist in zwey Zöpfe geflochten , welche hinten herunter hält-
"772. Monathe Januar und Februar. 91 Während des Streits verwickelt ,er sein Geweyh in die Schlin- Samojedi. gen, welche der zahme Hirsch trägt, und wenn er den Jager sche Renn" ankommen sieht und entfliehen will, so sträubt dieser sein Geweyh thnrjagd. gegen die Erde und hält den Widersacher so lange fest, bis ihm der Jäger den Rest geben kann. Die Samojeden suchen zu diesem Dienst starke und hitzige Hirsche aus, und zerkneissen ihnen die eine Hode mit den Zahnen, damit sie besser bey Kräften bleiben. Sonst ist auch den wilden Rennthieren im Sommer, - wenn sie sich in die kühlen Bache begeben, und bey tiefen Schnee mit Schneeschuhen gut beyzukvmmen Wenn die Samojeden nahe an der Seeküste stehn, so,. . . suchen sie auch den Wallrossen und Seekälbern, die sich nahe der -am Ufer. auf die Klippen, oder aufs Eiß begeben, beyzukommen. Samoje- ks giebt im Eißmeer mehr als eine Art von Seehunden, wenig-- den. stens sind diejenigen welche man am Ob, Jenisei und Lenastrohm unter dem rußischen Nahmen Morskoi Saez(Seehaase) kennt, von der gemeinen Art völlig unterschieden. Die Jungen, See, haasen, wovon ich Felle gehabt habe, sind schneeweiß, glänzend wie Silber, und haben ein längeres, wolligteres Haar als andre Seehunde, so daß man sie, wenn nicht der Kopf und die Füsse daran sind, leicht vor Felle von jungen Seebären halten kann. (*) Die Samojeden lauren den Seehunden am meijien zur Frühlingszeit auf, wenn sich diese Thiere an den Flußmündungen durch Ocfnungen, welche sie mit ihrem Othem im Eise unterhalten, .aus dem Wasser begeben. Da legen die Samojeden bey den Oefnungen Bretter hin, an welchen ein Seil befestigt ist, und verbergen sich hinter eine Eißschvlle bis der Seehund §ufs Eiß kommt, da sie denn das Bret über die Oefnung zieh" und das Thier, welchem der Rückweg versperrt ist, so gut sie kön.nen nieder neachen. Zuletzt muß ich noch des beträchtlichen Vogelfangs gedenken , welcher ?n den Obischen Gegenden vom Frühling an getrieben wird. Sobald nur das Wetter aufgeht, sucht man M 2 solche (*) Lrrm hatte diese Art von Seehunden unter dem Gro'nländr' schen Nahmen Arearsirk beschrieben Hist. von Grönian-. b. r6z.
-" 772 . Monarhe Januar und Februar: Mischer solche Stellen, wo vom thauenden Schnee gm ersten Pfützekt Vogelfang, entstehen, befördert auch wohl die Verzchrung des Schnees in solchen Gründen durch ausgestreute Äsche. Weil nun das Wassergeflügels mit dem ersten Thauwetter ankommt und sich auf solchen Pfützen Hauffs nlederläst, so machen die Jäger daselbst Schneeschanzen und später im Frühling Reisighütten, aus welchen sie den ankommenden Schwanen, Gänsen und Enten aus ihrem Schießgewehr unbemerkt beykommen können. Um das wilde Geflügel desto sichrer zu machen und anzulocken, setzen sie mit Heu - ausgestopfte Enten und Gänse nahe bey den Schanzen aufs Wasser aus. Es ist merkwürdig daß die wilden Schwane und Gänse auf diese ausgestopften Lockvögel so gern zufliegen und gleich auf sie loßzubeissen anfangen. Entgehen sie aber der Gefahr einmal, so kommen sie gewiß den Lockvogeln nicht wieder nahe. Später im Frühling, wenn schon viele Seen aufgehn , so ist auf obgedachte Art keine Jagd mehr; weil sich aber das Wassergeflügel erst spät im Frühling nach den Nestern zerstreut und indessen von einem See zum andern schwärmt, so haben die Ostjaken zwischen den Seen gerade Bahnen durch die Waldung gehauen, durch welche sich die schweren Gänse und Enten zu fliegen desto lieber gewöhnen, weil sie sich nicht gern Hoch irr die Luft erheben mögen. Da wird nun in der Dämmerung eine Menge dergleichen Geflügel mit den von mir im vorigen Theil beschrlobnen, schwebenden Lustnetzen i pereweßi) gefangen. Ja man hat auch ein Mittel ersonnen Gänse und Enten bey Hellem Tage aus der Luft zu fischen. Der Vogelsteller macht sich zu dem Ende bey den durchgehauenen Strecken eine Hütte von Strauchwerk, wo er verborgen seyn und doch die durchstreichenden Vögel bemerken kann. Das Netz, welches in diesem Fall Rpskan genannt wird, liegt an des Erde in Bereitschaft, an denen über Gipfel oder vielmehr an Bäume gebundne Stangen geführten Leinen. Sobald der verborgne Ostiak die anfliegenden Vögel nahe genug sieht, so spannt er das Netz, vermittelst der Leinen, welche sehr beweglich seyn müssen , in die Luft aus; da ihm-denn die schwerleibigen Vögel, die sich so schnell nicht höher erheben können, selten entgehn und sobald sie anL-- Netz kommen durch Niederlassung desselben, verwickelt, und ge- fangm;
r772 Monathe Januar und Februar. 69 hangen und nie abgelöst werden. In den Ohren tragen sie Nachrichten kurze Gehänge von Corallem AmKleise pflegt das Brust - und überdieSa" Rückenstück aus jungen Rennthierfellen , das übrige aus zu- mojcden. famrnengestückten Tichiappen zu seyn. Vorne und hinten werden auch noch zur Zierde einige Tuchlappen angehängt. Unten herum hat das Oberkleio eine dreyfache Bebrämung von guten Pelzwerk, und es wird vorne nicht zugebunden, sondern übereinander geschlagen und mit einem Leibgürtel befestigt, an welchem vorn statt der Spange ein grosser eiserner Ring, woran beyde Enden des Gürtels festgeknüpft sind, getragen wird. Die Samvjedische Weiber tragen auch Beinkleider von semisch gegerbten Rennthierfellen, und haben die oberwähnte lächerliche Gewohnheit der Ostjakischen Weiber, eine gewisse Oefnung zu verstopfen, nicht angenommen. In diesen Kleidern bleiben die Samojedinnen Tag und Nacht. Die Mannsleute aber pflegen in ihren Jurten bis auf die Beinkleider nackend zu schlafen. Da die Samojeden Sommer pnd Winter hindurch eine unstate Lebensart Jähren und in ihren mit Rennthierfellen bedeckten Jurten beständig auf den waldlosen Ebnen (Tundra) herumziehen, so ist ihre unreinliche Lebensart nicht so merklich als im Winter bey den stinkenden Ostjaken. Doch geben sie denselben im Grunde an Unflatigkeit nichts nach, sonderlich am Leibe und im Essen. - Ein jeder Samojed halt' seine Rennrhiere und hütet sie mit seiner Familie selbst; die reichsten ausgenommen, welche ärmere aus ihrem Mittel zu Hirten dingen. Diese Hausthiere dienen aber hauptsächlich nur bey ihren Zügen zu Fort- bringung der Schlitten. Sie verstehen nicht selbige zu melken, und zum schlachten sind ihre H.'erden theils zu schwach, theils die Besitzer zu geitzig. Ihr Hauptbestand ist, wie bey den Tun- gusen und einigen Nvrdamrrikanischen Völkern, die Jagd und sonderlich die wilden Rennthierheerren, welchen sie auf allerley Art nachzustellen wissen, wie unten wird erwähnt werden. Das wilde Rennthier giebt dem Samojeden fast alles, was er zu seiner Nothdurft gebraucht,, Speise, Dach, Materie zur Kleidung, Sehnen zum nahen und andern Gebrauch, Leim, Schaufeln, die sie aus den Hörnern machen , u . s. w. - Wenn sie sich nahe an der See befinden, so haben sie an den Seebären , welche aufs Ufer kommen und auch wohl an ausge- . Jz worfnen
7" 1772. Monathe Januar und Februar. Nachrichten worfnen todten Walisischen und andern Seethieren genügsame übrrdieSa- Nahrung, die sie ohne Unterschied und Ekel nutzen. Gelegentlich mojeden. beschäftigen sie sich wohl in den Meerbusen und Seen auch mit dem Lisidsang und wissen sich dazu Netze aus Weiden- bast und die nöthigen Stricke aus Weidenruthen zu flechten. - Im Herbst ist die Jagd der Eißfüchse^ihre beste Beschäftigung, welche alsdenn nicht nur von den Männern in Fallen gefangen und verfolgt, sondern sogar von Weibern und Kindern aus- gegraben und gelobtet werden. Einige' reiche Samojeden haben sich dem Fischfang zu Gefallen gewöhnt den Sommer über am Ob einen festen Wohnplatz zu wählen, und ihre Heerde durch Kinder oder Hirten weiden zu lassen. Doch wenn die Jagdzeit angeht, so ziehen sie ihrer vorigen Lebensart wieder nach. Wenn der Samojed ein wildes Nennthier erlegt hat, so kommt davon nichts um. Das erste ist, daß man auf der Stelle wo das Thier abgezogen wird, die Ohren abschneidet, und als eine Art von Opferung hinwirft, um künftig einen glücklichen Fang zu verdienen. Die Knochen werden sogleich aus den Beinen gescheelt, mildem Messer gespalten und das Mark daraus roh gegessen. Einen eben so grossen Leckerbissen finden sie an dem rohen und noch warmen Gehirn. Die Augen werden an einem Ort vergraben, wo nicht leicht ein Weib oder erwachsen Mädchen darüber schreiten kann; weil dies die Jagd verderben soll. Im Frühling wenn die Rennthiere junges Geweyh aufsetzen, das noch knorpligt und rauh ist, so werden nur die Haare davon abgesengt und dergleichen Geweyh ebenfalls roh verzehrt. - Aus solchen Geweyhen ober auch aus schon verhärteten, die sie zerstoßen und kochen, wird ein sehr starker Leim, den sie auch aus dem Rennthierblur zu bereiten wissen. - Das übrige Fleisch wird gekocht. Wenn mehrere Familien beysammen stehn und gemeinschaftlich in einem Kessel kochen, so issct doch jeder sein Antheil in seiner Jurte- Das Weib darf aber nicht mit dem Manne essen, sondern bekommt den Ueberrest. Ueberhaupt ist das arme weibsvolk bey den Samojeden noch unglücklicher und schlechter gehalten, als bey den Ostjaken. Unter dem steten Hm- und Herwandern dieses Volks müssen die Weiber ausser aller Hausarbeit die ihnen obliegt, auch allejn die Hütte aufschlagen und abbrechen, von den Schlitten ab und auf-
r 772 . Monathe Januar und Februar. ?r aufpacken und sich bey dem allen noch ihren Männern höchst sclavisch Nachricht"" zu Dienst stellen, welche sie dagegen, einige verliebte Abende aus- über dieSa. genommen, kaum eines Anblicks oder eines guten Wortes wür- mojeden. digen, und es-sich an den Augen absehen lassen, was sie verlangen. Dieses ist noch nicht genug: die W-'iber werden von den ungesitteten Samojeden sogar als unreine Geschöpfe betrachtet. Wenn ein Weib ihre Hütte aufgeschlagen hat, so darf sie ehe nicht hinein gehn, bis sie zuerst sich, dann alles worauf sie gesessen, den Schlitten nicht ausgenommen, und endlich jedes Stück, welches sie in die Hütte tragt, über einem angezündeten kleinen Feuer mit Rennthicrhaar ausgeräuchert hat. Wenn sie die vorn auf den Schlitten gebundne Kleider losbinden will, so darf sie es nicht von oben thun, sondern muß unter den Schlittenstangen, woran das Rennthier gespannt ist, dnrchkriechend sich dabey bemühen. Eben so darf auch auf der Reise kein Weib quer durch die Reihe hinter einander folgender Rennthier- scblicten gehn, sondern muß entweder den ganzen Zug umlaufen oder unter den Schlittenstangcn durchkriechen. - In der Hütte sogar wird der Thür gegenüber hinter dem Feuer ein Stab eingepflanzt, welchen das Weib nie überschreiten darf; sondern wenn sie wegen Verrichtungen von der einen zur andern Seite übergehn will, so muß sie bey der Thür vorbey um das Feuer gehn. Denn die Samojeden glauben fest, daß wenn ein Weib die ganze Hütte umgeht, der Wolf gewiß in selbiger Nacht ein Rennthier frist. Und diesen Aberglauben haben die Ostlaken, welche Rennthiere halten, gleichfalls angenommen. - Aus einem andern Aberglauben darf auch kein Weib oder erwachsneS Mädgen etwas von einen: Rennthierkopf gemessen. Am allermeisten sind die armen Samojedmnen zur Zeit der monathlichen Unpäßlichkeit geplagt und verachtet. Da müssen sie gar oft übers Feuer schreiten und sich mit Rennthierhaar oder Bibergeil räuchern; da bürfen sie vor die Männer nichts kochen und ihnen nichts aus ihren Händen reichen. - Eben so eracht es ihnen nach einer Niederkunft, da der Mann zwey Monathe sang keine Gemeinschaft mit dem Weibe bat. - In dieser Zeit darf das unglückliche Weib nichts von frischgefallten Thieren genießen, sondern muß sich mit altem Vor^atb behelfen. - Ja die übelste von "llen Gewohnheiten bey der Niederkunft, wowieder die europäi- X
72 1772. Monathe Januar und Februar. Nachrichten scheu Schönen eyfern würden, ist daß die SamojedirMN als- über dieSa- denn in Gegenwart einer Gehülfin und des Mannes deichten mojeden. müssen, ob und mit wem sie eine kleine Liebessünde begangen Haben; welches sie, aus Furcht, durch die geringste Zurückhaltung eine schwere Geburt zu, leiden, treuherzig thun sollen. Sie haben auch von dem Bekänntmß keine üble Folgen ju befürchten, sondern der Mann geht nur zu demjenigen, auf welchen das Bekanntniß der Gebährerin fallt, hin und last sich vor die unerbetene Beyhülfe eilte kleine Entschädigung zahlen. Ist der Thäter ein naher Verwandter , so verschweigt das Weib nur den Nahmen, und der Mann weiß alsdenn schon von wem er die Schuld einzuforden hat. Wenn eilt Samojed freyen will, so sieht er sich in einem andern Geschlecht eine Braut aus, die ihm an Vermögen und Stand so viel möglich gleich ist. Auf Schönheit wird dabey wenig gesehn. - Dann wählt er einen Freywerber unter seinen Freunden, der vor die Mühe gemeiniglich ein Rennthier zum Lohne bekömmt, und mit diesem und einigen Verwandten begiebt er sich zu den Hütten, wo sein künftiger Schwiegervater steht. - Wenn die Gesellschaft ankömmt, so geht niemand in eine Hütte, sondern sie stellen ihre Schlitten in eine Reihe und ein jeder bleibt auf dem seinigen sitzen. Der Freywerber allein begiebt sich zum Vater des Madgens und erkundigt sich von Seiten des Jünglings ob anzukommen ist. Wird sogleich ein Korb ertheilt, so muß das ganze Gefolge mißvergnügt abziehn. Doch dergleichen Fälle sind selten. Ist also der Schwiegervater geneigt, so kommt es nur darauf an, daß der Freywerber die beyden Partheyen wegen des Kalims vereinigt; welches hier noch schwerer, als bey den Ostjakischen Freyereien, seyn soll; daher die Haussen auf ihren Schlitten sitzenden Gaste bittre lange Weile zu haben Pflegen. Der Geitz der Samojedischen Schwiegerväter überschreitet bey solchen Gelegenheiten alle Maasse. Die Forderungen bestehen gemeiniglich in allerley Kleidungen, gutem Hausrath, Kleinigkeiten die von den Russen gekauft werden müssen und Rennthieren. Den ausgemachten Kalim aber kann der Schwiegervater nur zum Theil vor sich behalten; denn die Gewohnheit will daß auch ein Theil desselben unter die Verwandtschaft der ' Braut ausgetheilt werden muß. Wenn
7s 1772. Monathe Januar und Februar. den Todten nur auf eine Höhe oder Hügel. Sie ziehen demselben so viel von seinen Kleidern an, als sie nur anbringen können und was nicht paft, legen sie um die Leiche herum. Ueber den Kopf stürzen sie einen ledigen Kessel, in der Meynung daß die Seele auch nach Zerstöhrung des Kopses noch darum wohnen wird. Und so wickeln sie die Leiche mit allem Zubehör in eine Hüttendecke von Rennthiersellen fest eilt, umwickeln sie mit Stricken und ziehen sie, mit dem Kopf voran, unter der aufgehobnen Bedeckung der Hütte worinn er gestorben ist, aber nie zur Thür hinaus; weil sie glauben, wenn letzteres geschieht, so werde der Todte bald andre "von der Familie nachholen. - Wenn sie solchergestalt die Leiche nach der gewählten Grabstätte gebracht haben, so graben sie, wenn es Sommer ist, eine nicht gar tiefe Gruft, so daß kaum der Todte ganz in der Erde liegt, bedecken ihn mit Strauchwerk und schütten Erde darüber. Im Winter machen sie eine Art von Hütte aus Holz und Strauchwerk, legen den Todten darein, geben ihm Beil, Messer, Bogen, Pfeile, Taback, Pfeiffe, Löffel und Schaalen mit, und verlassen ihn also. Die Rennthiere, welche die Leiche bis auf den Begräbmßplah gebracht haben, werden getödtet und bleiben mit allem Geschirr auf dem Grabe liegen. Reiche tödten auch noch die, mit welchen der Verstorbne auf die Jagd zu gehen pflegte. Und das alles wird im Winter nur mit Schnee beschüttet, zur Sommerszeit aber mit Mooß und Strauch bedeckt. Daher sind die Samojedische Begräbnisse vor die Eißfüchse, Vielfrasse, und andre wilde Thiere ein fertiges Futter. Indessen wird auch nach einem Zauberer (Tadyb) geschickt, den man oft sehr weit herholt, um den Geist des Verstorbnen zu besänftigen. Diese Samoiedischcn Zauberer bedienen sich bey solchen und andern Gelegenheiten auch der Handtrommel, und haben eine besondere, mit Eisenwerk behängte Kleidung. Sie müssen dem Geist zureden, daß er die Nachgebliebnen in Ruhe lassen und nicht nachholen, die Jagden aber auf welchen er glücklich gewesen, seinen Verwandten bescheeren solle. Man schlachtet dabey zu einem Todtenmahle ein Rennthier, wobey dee verstorbnen Person Weib oder Mann nicht mit den andern Verwandten aus einem Kessel essen darf, bis sie sich durch Waschen und Räuchern mit Bibergeil gereinigt haben. Wenn nachmals K 2 ein Nachrichten über dieSa- mvjedeir.
76 "772. Monathe Januar- und Februar. Nachrichten ein Samojed auch nach zehn Jahren bey dem Grabe eines über dieSa- nahen Verwandten vorbey zieht, so muß er, wenn er sich dessen "ojeden. ben noch erinnern kann, daselbst ein Rcnnrhier zum Gedächtniß schlachten und mit seiner Gesellschaft verzehren, auch den Kopf mit den Hörnern beym Grabe aufstecken. Den Nahmen eines Verstorbnen nennt niemand mehr, sondern wenn man von demselben reden will, so muß es durch einen Umschweif geschehen. Wer einen solchen Nahmen aus- sprechen würde, wäre der erklärte Feind der Verwandtschaft des Verstorbnen. Nach geraumer Zeit aber pflegen solche Nahmen wieder in der Verwandtschaft Kindern, die im zweyten oder dritten Gliede gebshren sind, beygelegt und solchergestalt im Gedächtniß erhalten zu werden. , Die Trauer der Verwandten um einen Todten oder auch schnser krank liegenden Freund besteht darinn, daß sie eine ^Zeitlang die Pclzftiefeln nicht aufbinden und den Leib nicht umgürten. Wittwen müssen J>ie Haarflechten loßmachen,. und nachmals Zeitlebens, ausser den gewöhnlichen zwey Haarzvpfen, noch eine dritte Flechte an einer Seite über dem Ohr tragen. Als etwas außerordentliches verdient angemerkt zu werden, daß nicht wenige unter den Samojeden, sonderlich Zauberer, eine sonderbare Are von Schreckhaftigkeit an sich haben, die theils Von einer übermäßigen Spannung und Reitzbarkeit der Fibern, durch die Würkungen des nördlichen Clima und der Lebensart, theils durch die vvm Aberglauben verderbte Einbildungskraft verursacht zu seyn scheint. Aus zuverläßigen Berichten weiß ich, daß dergleichen reitzbare Leute auch unter den Tungusen und Kamtschadalen anzutreffen sind; der Herr Major Islenief hat mich von deren Gegenwart unter den Jakuten versichert, und Ich habe dergleichen, doch in einem etwas geringern Grade-behaftete unter den Buräken und Jeniseischen Tataren gesehn. - Eine jede unvermuthete Berührung z. Ex. in den Seiten oder an andern reitzbaren Stellen, unversehenes Zurufen und Pfeifen, oder, andere fürchterliche und schleunige Erscheinungen bringen diese Leute ausser sich, und fast in eine Art von Wuth. Beiden Samojeden und Jakuten, welche die Reitzbarkeit im höchsten Grade zu haben scheinen, lwie sich denn die ganze Nation der erstem bey unversehens" Fälle" mehr als gewöhnlich schrecklich
77 "772. Monathe Januar und Februar. haft bezeigen fll), geht diese Wuth so wert, daß sie, ohne D wissen was sie thun, das erste Beil, Messer, oder andre schädliche Werkzeug erhäschen und die Person, welche der Grund ihres Einsehens ist, oder jeden andern der ihnen alsdenn in den Wurf kömmt zu verwunden oder gar zu todten suchen, wenn sie nicht mit Gewalt abgehalten und alle schädliche Werkzeuge vor ihnen weggenommen werden. Wenn sie alsdenn ihre Wuth aus keine Art auslasten können, so schlagen sie um sich, schreyen, walzen sich und sind vollkommen wie Rasende. Die Samoje- den und Ostiaken haben in solchen Fällen ein unfehlbares Mittel diese Leute wieder zu sich selbst zu bringen: sie zünden nur ein Stück Rennthierfell oder einen Büschel Rennthkerhaare an und lassen dem Behafteten den Rauch davon in die Nase gehn; davon verfällt derselbe sogleich in eine Mattigkeit und Schlummer, der oft vier und zwanzig Stunden dauert und den Kranken bey völligen Sinnen verkäst. Eine Genefungsart, welche den Grund des Uebels noch deutlicher entdeckt. Der Student Sujef sahe in der Obischen Gegend eine Schamanin, welche wegen Alters zu Zaubern aufgehört hatte; diese fürchtete sich nicht nur wenn gepfiffen wurde, sondern sogar vor dem Gesause des Windes der durch eine Ritze bläst. - Auch war unter den Samojeden, die ihn auf der Reise nach dem Eißmeer begleiteten ein Weib, die obwohl in einem geringern Grade doch außerordentlich schreckhaft war. - Nachmals kam ihm bey der im rasten Jahr über Mangasea gethanen Reise ein junger Samojedischer Zauberer vor, der da er ihn sahe, so verwirrt ward, daß er glaubte man wolle ihn schlagen, wenn man ihm daher nur einen Finger ausgestreckt entgegen hielt, denselben mit beyden Handen angriff und sich endlich davon machte. Nach vielem Zureden des Dvllmetschers, daß er sich vor nichts zu fürchten habe, kam er wieder zu sich; da zog man ihm unter freundlichem Zureden einen schwärzen Handschuh an. Sogleich fin" er an die Hand mit starren Augen zu betrachten und verfiel in eine solche Unsiimigkeit, daß wenn man sich nicht geschwind des neben ihm liegenden Beils bemächtigt hatte, gewiß einer oder der andre hatte unglücklich seyn können.. - In Er- manalung dessen lief er wie rasend herum, schrie, schüttelte seine Hand,. die er vor eins Barentazze ansähe, damit der Handschuh K z abfallm Nachrichten über dieSa" niojrde".
78 1772. Monathe Januar und Februar. Nachrichten abfallen sollte, den er mit der andern Hand zu berühren sich nicht über die Sa-unterstand, und tobte so lange, bis . man ihn mit Gewalt er- mcjeden. ^ Handschuh wieder abzog, da er denn nach und nach wieder zu^ sich kam. Die ^amojedischen Zauberer sind berühmt und sollen sich ausser der Handtrommel einer besondern Kleidung beym Zaubern bedienen. Einige verstehn auch die in der Gmelinschen Reise durch Sibirien beschriebe Kunst sich ein Messer in, den Leib zu flössen, ohne eine Wunde zu machen. Ja die Samojeden erzählen , daß einige den Taschenspielerstreich machen sollen, sich den Kopf mit einem Strick, den zwey Leute anziehn, abschnellen zu lassen, und denselben wieder auszusetzen. Aber man hat dieses nur von Samojeden, deren Einfalt zu täuschen wenig Kunst erfordert würde, und ein jeder Samoje- discher oder Sibirischer Schwarzkünstler würde, die Neuigkeit bey Seite gesetzt, auf einem Europäischen Jahrmarkt nur eine schlechte Figur machen. Von den Götzen der Samojeden hat nichts zuverlaßiges in Erfahrung gebracht werden können. Soviel weiß man, daß ein jeder seinen Hausgotzeu hat; das ist aber oft nur ein besondrer Stein oder sonst etwas lebloses, welches der Samojed an seinen Schlitten bindet und heilig in Acht nimmt. Ich muß noch ein paar Worte von den Ergotzlichkeiten der Samojeden hinzufügen. Wenn viele an einem Ort bey freudigen Gelegenheiten zusammen kommen, so sollen sie sich am meisten mit Kämpfen und Springen über ein gewisses Ziel belustigen. Sie sollen auch mit den Weibern paarweise in Kreisen tanzen, oder ohne viel aus der Stelle zu kommen allerley Posituren und Verstellungen der Glieder bey tactmaßigen kurzen Schritten machen, und anstatt der Musik selbst einige wunderliche, schnarchende und durch die Nase gezogne Sylben wieder- hohlen, zu welchen die Weiber mit einem schnarchenden Stöhnen den Takt geben. Auf den hier mitgetheilten Auszug aller mir über die Ostjaken und Samojeden bekannt gewordnen Nachrichten, lasse
79 1772. Monathe Januar und Februar. ich die Beschreibung der Ob,'scheu Fischerei) und Jagd folgen, Vefchr. der welche beyde auf diese Völker eine Beziehung haben, indem er- Obischen stere bey den Ostjaken, letztere aber bey den Samojeden das Fischen-"-, vornehmste Nahrungsgeschäst ist , beyde aber ausser dem einen, auch das andre nicht zu verabsäumen pflegen. In ganz Rußland und Sibirien ist kein grosser Fluß,. in welchen eine solche Menge von allerley Gangfischarten aus dem Meer heraufsteigt, als im Ob. Es giebt darinn besonders von Weißfischen (LoreZoni) verschiedne Gattungen, die man sonst nirgend kennt. Daß die Ursach der Menge und Verschiedenheit dieser aus dem Eißmeer eintretender Fische aus der Beschaffenheit des Wassers und schlammigten Bodens, auch wohl der langsamen Ströhmung des Obflusses gefolgert werden müsse, last sich mit ziemlicher Zuverlässigkeit daraus schliesscn, daß solche Lachs - und Forellenarten, die in andre Sibirische und zum Theil auch russische Gewässer aus der See herauf kommen, im Obfluß nicht gefunden werden. So ist zum Beyspiel der Omni s8a!mo QMmnnaU" Anhang lTIum. 4t.) durch den Ieuijei und die Angara bis in den Baikal, und durch die Tuba bis in den Gebürgsee Madshar gedrungen; aber im Ob wird dieser Fisch nie bemerkt, vhngeachtet er im Eißmeer gemein > ist und in den Karischen und andre Meerbusen, welche steinigte Gebürgbächs aufnehmen, häufig einkömmt, um den Laich zu schiessen. So wird auch der kleine Lachs (8-bmo Miox) an der Zugrischcn Küste häufig gefangen und tritt, wie man mich versichert hat, in den Petschorafluß ein, aber im Ob ist derselbe noch nie, und eben so wenig der Rothlachs, bemerkt worden. Der sogenannte Tstvir oder Legchull, wie ihn die Ostjaken nennen, wird im Obischen Meerbusen häufig gefangen, kommt aber nie in den Strohm herauf (8slmo blsln" Anhang Lstum. 4z.). Es fehlen diesem Fluß auch die im Jenisei, der Lena und dem Amur al- lerhäufigsten Weißforellen, welche im östlichen Sibirien unter dem Nahmen Ruskmseb und Lenok bekannt sind. Jedoch ist dieser Fisch einzeln durch den Ob und Jrtisch bis in die steinigten Bäche am alkäischen Gebürge gerathen, wo er sich erhält und vermehrt. - Der Taynien und Ckarius find beyde im Ob viel sparsamer, als in den östlichern steinigten Flüssen; die Stöbre und Sterlede dagegen, welche einen weichen Grund lieben, hän-
" 8Z i772. Monathe Januar und Februar. Beschr, deifiger und grösser, aber auch viel schlechter von Geschmack und Obkschcn Fleisch als in den steinigten Flüssen. Fischern). Eigenthümliche Gangsische des Obflusses, welche man sonst in Sibirien nicht hat, sind: der Muksim (8-üma Hsret" MM;) wie ihn die Ostjaken nennen, auf Samojedisch Sjtnnbrmga; der pydschjan (Anh. 177 . 44.) Samojedisch Polkur; der Gchokur (?Lnh. ITk. 42) Ost. Tsthogor, Samoj. Hidrtstha; der Sgrok oder Sorocch (8olmo Samoiedisch pai; und die gemeine Moräne (8glino Fibula) auf Ostjakisch Jem- scbem. Ausser diesen Arten hat der Ob noch die Sibirischen Weißlachse oder V7el,na, sehr grosse Quappen, Hechte, Barst, Kaulbarst, Karauffen, Rothfrdern und Rothaugen in Menge. Die Gangfische, welche den Ob bevölkern, ach da sind nun Nelma, Taimen, Charius, Muksim, Pidschjan, Schokur, Syrok und Jenyschem, fangen im Frühling, sobald das Eib bricht, an schaarenweist in den Fluß zu ziehen, kommen ohn- gefähr im Iunius bey Beresof an und gehen denn höher bis in den Jrtisch und Tom hinauf. Von diesem Zuge, auf welchem die Fische erst gegen den Herbst und Winter ihren Rogen auf steinigtem und grandigten Gründen streichen, kommen die meisten halb erwachsen, welche den Zug begleiten, und die entkräfteten Laicher, im Septembermonat und gegen den Eißgang wieder in die untere Gegend des Obfluffes und begeben sich im Winter gröstentheils wieder zum Ocean zurück, ehe die Flüsse unter dem Eise stinkend werden. Diese Fäulniß fliesscndcr Gewässer (*) unter dem Eist, die sich nicht nur in kleinen tragen Flüssen ebner Gegenden, z. Ex. oberhalb Tobolsk dem Och, Om, Jschkm, Waqak, in der Beresofschen Gegend aber dem Poluk, Nadym, Pur und Tas schon im December, ja zu Ausgang des Novembers zutragt, sondern auch nach Neujahr die ungeheure Wassermasse des Ob angreift,'rührt wohl von nichts anders, als der ^morastigen Beschaffenheit des Grundes und Wassers dieser Flüsse, ihrer trage!) Ströhmung und bey- gemischten Erdsalzen, die sonderlich der Jrtisch und Jschim reichlich (*) In Sibirien nennt man es Mererva U0ova (todtes Wasser) "der Rjeki samrrajur, (die Flüsse ersterben).
1772. Msnache Januar und Februar. 81 M bringt, her und eben diese Beschaffenheit ist es denn auch, Befchr. d. welche vbgedachtermassen alle Streichfische, die reine Felsenwasser Obischm imd strenge Ströhme lieben, verhindern in den Ob zu kommen. F'schmy. Einige aus dem nördlichen Gebürge in den Ob fliessende Mnelle und steinigte Ströhme, z. E. der Sob, Stschutschja und Chaja, find von dieser Fäulniß frey und haben daher im Winter desto mehr Fische. Dahingegen im Ob nur da, wo, frische, steinigte Quellen an den Ufern find, und dergleichen Bäche einfallen die frisches Wasser geben, Fische leben können. An sollen Orten versammeln sich diese Wasserbewohner alsdenn so häufig, daß mit Fischreusen und Stellnehen daselbst den ganzen Winter ein guter Fang zu machen ist. - Das faule oder todte Wasser im Hauptfluß wird nicht ehe als im Frühling wieder abgefrischt, wenn der Schnee zusammenschmelzt und,neuen Zufluß giebt. Die Frühlingsfischerey am Ob fängt nicht eher, als mit dem Junius an, wenn das Wasser aufgeht und die Fische in Menge in die Arme, Seen und Nebenflüsse eintreten. Im Flusse selbst kann wegen der grossen Breite und Tiefe alsdenn nicht gefischt werden. Ja wenn eine ausserordentlichs Fluch ein, fallt, wie in den Jahren 1770. und 71. nach einander gewesen, so pflegen die Ostjaken, welche nur so viel Vorrath, als eben auf den Winter genug ist, einlegen, nicht selten in die anferste Hungersnoth zu gerathen. - Wo keine bequeme Seen und Nebenarme find, die bey hohem Wasser ausgefischt werden können, da pflegen die Ostjaken seichte Stellen im Flusse auszuersehen und wenn selbige steinigt sind schon im Herbst glatte Pflöcke daselbst schreg einzuschlagen, auf welchen das Netz hingezogen werden kann, ohne hängen zu bleiben. Ausser den Zugneßen, welche vom Junius bis zum Oc, tober gebräuchlich sind, haben die Ostjaken viele andre Arten zu fischen. Die sonderbarste ist mit einer Art von Netz welches sie Rylidan nennen. Dasselbe ist wie ein Sack ohngefahr auf an, derthalb Faden breit und einen Faden lang. Der untere Rand desselben ist (fast wie bey denen um die Ostsee gebräuchlichen Garnelennetzen) an einer Stange ausgespannt, au welcher in der Mitte ein Stein gebunden ist, damit selbige flach auf den Grund zu liegen kommt. Bey dem Stein ist ein Set! fest, welches durch einen Ring am obern mit einem Tau eingefasten Dritter Theil. L Rand
zr 1772. Monathe Januar und Februar. Befchr. d. Rand des Netzes geht, und an welchem der im Kahn rudernde Obischen Fischer das Netz schlept. Etwan eine Spanne oder etwas weiter Kscherey. vorn Rande sind einige Schnüre oben ans Netz befestigt, welche der Fischer zwischen den Fingern halt und dadurch empfindet, wenn Fische in den Sack kommen und aus Netz stossen. In solchem Fall last er sogleich die Schnüre fahren und zieht das Netz am Seil heraus, da denn die untere Querstange die Oefnung des abwärts hängenden Sackes verschlieft und die Fische einsperrt' Mit dergleichen Sacknehen werden vom Junius bis in den September Stöhre, Weißfüchse, Quappen, Muksim und Gchogur gefangen. Der Fischwehren bedient man sich auf allerley Art. Wenn die Fische aufwärts steigen, so werden längst den Ufern kleine Fischwehren auf drey bis vier Klafter gegen die Tiefe gemacht, die bey den dortigen Russen Bereshmki heissen. Am Ende einer jeden, stellt man einen grossen Fischkvrb mit derOef- nung stromabwärts; von demselben muß noch ein Flügel stromunter mit dem Ufer parallel geführt werden, an dessen Ende ein zweyter Fischkorb mit der Oefnung gegen das Ufer befestigt wird. Wenn also der Fisch langst dem Ufer streicht und an die Fischwehre kömmt, so geht er gegen die Tiefe und entrinnt er dem ersten Fischkorbe, so fängt er sich doch gewiß im zweyten. Damit wird nicht nur im Sommer, sondern auch, sobald das Eiß fest ist, den ganzen Winter hindurch bis Luden April gefischt. In Nebenarmen und Einbrächen des Flusses, wo viel Fische bemerkt werden, zieht man quer vor die Oefnungen oder sonst an bequemen Oertern Fischwehren, mit so viel Lücken als der Fischer will, vor welchen entweder Fischreusen oder Sacknetze mit der Mündung gegen das Nebenwasser gestellt werden, um die zurück gehenden Fische zu empfangen. Die Sacknetze (wasban), deren man sich auf diesen Fall bedient, sind dem vbgemeldeten Rylidan fast ähnlich, von welchem sie sich nur dadurch unterscheiden, daß sie an einem Ort verbleiben, und um der Rückströhmung zu widerstehn durch eine senkrechte Stange, welche an der im Grunde liegenden rechtwinklicht befestigt ist und mit angebundenen Steinen beschwert wird, in ihrer Lage unterhalten werden; auch sind die Schnüre, woran der Fischer
"77". Monathe Januar und Februar. ß; bl" Bewegung des Netzes spürt, nicht In der Mitte, sondern BesHr. v? am stumpfen Ende des Sacks fest, und der Fischer sitzt dabey Obischen nicht in einem Kahn', sondern auf einem über der Oefnung ge- Fischerei bauten Gerüst. Bey solchen Fischwehren pflegt man auch Stellnetze (puschi) anzubringen, die auf zwey Faden lang und von einer trichterförmigen, weiten Oefnung nach und nach in einen Cylinder verengert sind, in welchem, grosse Fische sich dergestalt festsetzen, daß sie nicht wieder zurück können. Man stellt sie am liebsten bey steigendem Wasser Degen den Strohm. war ist eine blosse Abänderung dieser Art von Fisch- wehren, die keine besondere Erwähnung verdient. - Obskoi Ies nennt man grosse Fischwehren, die im October durch ganze Flußarme und Einbußen mit starken Pfählen befestigt und O.uerscheidungen daran gemacht werden, an welchen, so wie an den Oefnungen der Wehre, sehr grosse Fischreusen stehen, womit der Fang den ganzen Winter fortgesetzt wird. Dergleichen legen hauptsächlich die Russen in der Gegend von Beresof an. peremec ist am Ob eben das, was man an der Wolga Schasihkowaja Gnast und am Jrtisch Gamolowi nennt; nämlich ein starkes, auf den Grund sich anlegendes Kabeltau, mit vielen durch angebundne Bojen treibenden Angeln,, in welchen die Stöhre mw Sterlede, die am Grunde gehn, häufig hangen bleiben. Dergleichen sind hier auch mit einer Aeßung an den Angeln gebräuchlich, da denn auch andre Fische damit gefangen werden. Noch pflegen die Ostjaken und Samojeden in den kleineren Nebenflüssen, wo seichte Stellen sind ,, zur Nachtzeit, sonderlich im Herbst, bey dem Schein angezündeter Birkenrinden, die sie an Stangen aufstecken, mit Fischgabeln (Ostrom) auf den Fang auszugehn. - In den nördlichsten Strohmcheu sollen die Samojeden, sobald das Eiß fest wird, Oefnungen und darüber Hätten machen und kleine aus Holz geschnitzte Locksische, an Schnüren, mit Steinen beschwert ins Wasser senken, da sie denn neugierige oder raubsüchtige Fische, die hinzu schwimmen , sehr geschickt mit ihren Gabeln weg harpuniren. Auch machen sie kleine Mehrungen durch solche Flüsse, legen in die Oefnung weisse Rinden mit Steinen beschwert auf den Grund, L 2 und
84 1772 . Monathe Januar und Februar. Seschr. d. und spießen die durchstreichenden Fische, welche man auf den Obischen Rinden deutlich sehen kann. Fischerey. Art guter Fang geht mitten im Winter an, wenn sich die Fische aus dem stinkenden Ftußwasser um die Quellen und Bachmündungen versammle". Da befestigt man gegen solche Stellen zwischen zweyen Bretterwänden einen kurzen Damm im Flusse und legt an ber-de Flügel Fischreusen, in welü)en die Fische, wenn sie nach dem frischen Wasser wollen. Häufig einfallen. Durch alle diese Mittel wissen die Ostjaken Jahr aus, Jahr ein sich und ihre Nachbarn die Russen mit Fischen zu versorgen. Im Sommer haben sie an Stohren allein, die oft zehn Spannen lang sind, einen solchen Ueberstuß, daß sie die geringen Fischsorten oft wegwerfen. Der Stöhr gilt daher in Beresof nie das Pud über vierzig Kopeken, und das Fischfett oft kaum fünfzig Kopeken und nie über einen Rubel. Beschr. des Zum Beschluß des Obischen Fischfangs muß ich.noch "Esches einer Art von Delflnen Erwähnung thun, die im Obischen Meerbusen nicht selten gesehen werden, und sich si.gar unterweilen den Strohm ziemlich weit hinauf wagen um die Zugfische zu verfolgen. Es sind die von den Russen sogenannten Belügen, von welchen schon Gnirliu einige Berichte gesammlet und bekannt gemacht hatte, die von dem verehrm>gswürdigen Herrn Collegenrath Müller in vielen Stücken verbessert und berichtigt worden sind (*). Auch in des Professors Rrcrschenimkof Naturgeschichte von Kamtschatka ist dieses Seethieres Meldung geschehn. - Nichts ist richtiger, als die in den vortreflichen Müllcrschen Sammlungen geäußerte Muthmaßung: daß die See- Belluge vielleicht nichts anders, als der bey den Grönlandsfahrern bekannte Weißfisch seyn möchte (**).- Der Student Sujef (*) Sammlung russischer Geschichte, III. Bandes r,2tmd zteL Stück. S- 25z. u folg. (^*) Ausser Anverscms Nachrichten von Grönl. u. s. w. S. 224. geschieht des Weißfisches umständliche Erwähnung inEramen" Historie von Grönland, S. izo. Wo in Absicht der Zähne LieseL
1772. Monathe Januar und Februar. 8 s Sujef fand sechs Werste, unterhalb Obdorsk auf einem heydni- Beschreib, schen Opferplatz sieben Kopfe von solchen Secthieren, welche die des Weiß. benachbarten Samojeden und Ostjaken im verwichnen Jahr sitz'bes. ausserhalb der Obischen Mündung auf den Strand gejagt, und deren Köpfe hier vor den Götzen auf Pfählen ausgesetzt hatten- Aus den gesamleten mündlichen Nachrichten dieser Heyden welchen die See-Belüge sehr wohl bekannt ist, aus einem dieser sieben Köpfe, welchen ich ziemlich ganz erhalten habe, und aus dem was in Tobolsk über eine junge Belüge angemerkt worden ist, bin ich im Stande die bisherigen Zweifel über dieses Seethier völlig zu heben. Wenn ich sage daß die See-Belüge oder der Weißfisch zum Geschlecht der Delfine gehört, welche wie die. Walisische zwey Herzkammern, Lungen, warmes Blut, äuserliche Zeugungsglieder und Milchzitzen haben, so wird man schon schließen können, daß sie mit der Hause oder Belüge des caspi- schen und schwarzen Meeres, welche eine Art knorpligter Stöhr- fische ist, nichts als den Rahmen, die Fischgestalt, und die weiße Farbe, worauf sich der Nahme bezieht, gemein haben kann. Man sollte sie also im rußischen zum Unterschied immer die See-Belüge (Morskaja Belnga) nennen, weil sie dem Ocean eigen ist und nur zufälliger Weise, nicht aber aus einem natürlichen Triebe in die Flüsse kömmt, auch selbige nie bis zu. einer beträchtlichen Entfernung von der See hinaufsteigt. Der Weißfisch hat vbgedachtermassen nach den innern Theilen mit vierfüßigen Thieren und sonderlich mir dem Seehund so viel ähnliches, daß auch die Samojeden (* *) ihn mehr vor ein Wasserthier, als vor einen Fisch halten. Er wird nicht über drey Klafter lang gefunden. Sein Rspf ist länglich, in L z Be- di'eses Seethiers die richtigste Nachricht gegeben worden ist, welche mit den zu mir gebrachten Köpfen völlig übereinstimmet. (*) Der Samojedische Nahme desselben ist Udpborka, der Ostjaki" sche Wpsmg-porläng; in der Kunstsprache kann man ihn, weil er weder von Arrevi noch bey Herrn von Linnee angeführt worden ist, mit einem neuen Nahmen nennen.
Beschreib, des Weißfisches. Platte 4. 86 1772. N-onache Januar und Februar. Betrachtung des Körpers ziemlich klein, mit einer kegelförmige", ° etwas plattem, am Ende stumpfen, und ganz gelinde abwärts gesenkten Schnauhe. Die Augen sind klein, rund und liege" aus dem Kopf hervor. Auf dem Rüffel befinden sich keine Nasenlöcher; deren Stelle vertritt das auf der Stirn befindliche Blasloch, welches auswendig einfach, am Gaumen aber durch eine Knochenscheidung getheilt ist, und woraus das Thier wen" es an der Wasserfläche schwimmt einen ziemlich hohen Wasser- sprudel auswerfen soll. Die Ohrlöcher find äusserlich sehr kenntlich. Das Maul ist mit den Lippen nicht viel weiter als ei" Rennthiermaul, wenn aber das Thier beissen will, so reist es einen weiten Rachen auf. Beyde Kinnladen haben auf, jeder Seite eine Reihe von neun kurzen und ziemlich stumpfen Zähnen, wovon die obersten (Fig. 2.) etwas nach vorwärts liegen und eine Aushöhlung haben, in welche die untern, mehr aufgerichteten und abgeschlifnen Zähne passen. Der zweyte und dritte Zahn von der Spitze ist im obern Kinnbacken etwas langer als die übrigen und fast wie ein Schweinszahn zugescbärft. Man wird sich davon aus der hier (Platten) mitgetheilten Abbildung der Kopfknochen welche ich von Obdorsk erhalten Habs, eine deutlichere Vorstelleung machen können. - Der Rörper ist fischförmig, in der Mitte dick, gegen den Kopf zusammen gezogen und fast wie durch einen Hals, aber kaum merklich abgesondert; gegen den Schwanz verdünnert er sich allmählig und hat auf dem Rücken keine Spur von Finne; wodurch sich diese Delfinart von allen andern bekannten Delfinen unterscheidet. Die Brustfinnen sind am Körper eine gute Hand dick, weiterhin schaufelförmig ausgebreitet, platt und fettreich, doch kann man fünf Fingerknochen darinn deutlich fühlen und der Rand hat auch fünf sichtbare Hervorragungm. Der Schwanz ist knorplicht, in zwey Lappen getheilt und steht wagrccht. Wenn das Thier schwimmt, so krümmt es den Schwanz, wie ein Krebs, unter sich und schlägt das Wasser mit vieler Gewalt rückwärts, auf welche Art es^vie ein Pfeil schnell fortschiest. Die Haue ist am ganzen Leibe so glatt wie Menschenhaut, schlüpfrig, von Farbe weiß und ohne alle Haare, welche diesem Thiere aus mündlichen Nachrichten mit Unrecht zugeeignet worden sind. Unter dem Bauch ist die weibliche Schaamöfung sehr deutlich, und nahe dabey stehen zwey Euter fast wie Kuhzihen,
1772 - Monath April den 6ten bis Mn. irr baut sind, und hat Thore, welche so wie in der Festung bc- Kjachtm-. wacht werden. skajaKrep. Mir nichts ist Kjachta so schlecht, als mit Wasser, versorgt. Der kleine Bach Kjachta ^*), welcher von Norden herkommt und den der Vorstadt und Festung vorbey südwärts gegen die Chinesische Clobode und den starken Bach Bura, zu welchen er im chinesischen Gebiet seine Mündung hat, fliest, wird zwar an der südwestlichen Ecke der Festung, bey seinen Ausfluß aus derselben, durch einen Damm angeschwellt , dennoch hat er im Sommer so wenig Wasser, daß mau ausser nach häufigem Regen, die Schuh kaum über die Sohlen darum netzt, ja daß er oft nicht den. Nahmen eines Bachs' verdiente. Dabey ist' dessen Wasser trüb und zum Genuß- vor Menschen nicht tüchtig. Man hae zwar iht in der Festung sowohl als Vorstadt viele gegrabne und eingefaste Brunnen, sie geben aber alle ein mit' Bittersalz oder auch mit Kalk merklich geschwängertes Wasser, welches auch den besten Tbee verdirbt und dick macht. Ein Brunnen, welcher' bey meiner Anwesenheit auf dem Marktplatz' der Festung gegraben wurde, und von allen das reinste Wasser' giebt, hat doch den letztem von- gedachten Fehlern. Aus dieser' Ursach lassen die' wohlhabenden Einwohner in Kjachta, welches starke Theetrinker sind, mit Pegünstiguncy der Chineser auS einem am- Ufer des Kjachtabachs dicht an der Granzscheiduug- auf Chinesischem- Gebiet befindlichen untadelhaften Quell Wasser-' holen.. Eben so schlecht' haben es die Kjachkischen Einwohner ist Absicht des Bodens, welcher in der Nähe lauter Sand und' Felsen und zu keiner Gart'encultur geschickt ist. Ware die Gränze,- wie es natürlich schien, bis am den von Osten jen Westen fliest- senden Bach Bura etwan neun Werste hinaus gerückt worden so würde KjaclM eine' schönere Lage , gutes und überflüssiges- Wasser,, (*) Sein mongolischer Nahme ist eigentlich Raktugoreckon, von- dem in dessen obern Gegend häufig um die Ufer wachsendem Schilf, welches die Mongolen nennen,' ru aber ist fa> wie mi und rei die adjecrivische-Silbe in- der mongolischem Sprache.-
irr 5772. Mrnach April den 6 wn bis yrsn. Kiachtin- Wasser , eine fruchtbare Ebne hinter sich und auch Fische iu skaja Krep. der Nähe gehabt haben, welche Vortheile iht die Chineftv allein gemessen. Die Besatzung von Kjachta besteht aus einer Compagnie Soldaten und einer Aüzahl Kasaken die hier wohnhaft sind. Der Commendant ist ein Staabsofficier, der zugleich die kleinen Gränzangelegenheiten zu besorgen, und mit dem Vorgesetzten der Chinesischen Kaufmannschaft vorfallende Unterhandlungen und kleine Händel zu schlichten hat; in wichtigern Falle" aber an die Gränz- Canzle" in Selengknsk und an den Irkuk- skischen Statthalter Bericht abzustatten und Befehle zu erwarten hat. Die besten Einwohner von Kjachta sind rnßische Kaufleute, oder auch Commißioners grosser russischer Comtore, dir sich nach uild nach ansässig gemacht haben. Es herrscht hier überall ein gesittetes und gastfreies Wesen, daß man, ausser Jrkuzk, in keiner Sibirischen Stadt so findet. Der Umgang der Kjachtischen Einwohner würde noch angenehmer seyn, wenn man nicht in allen Gesellschaften so unmäßig mit dem Theetrinken geplagt würde; weil ein jeder Kaufmann sich eine Ehre daraus macht einen Gast so viele Thcesorten, als er nur hat, nacheinander probiren zu lassen. Die Gränze ist von Kjachta westlich bis an den Seltnem und östlich bis zum TschM mit spanischen Reutern besetzt, welches sonderlich wegen des Schleichhandels mit Vieh seinen Nutzen hat. Von denen an der ganzen Gränze hin angelegten Vorposten oder Wachten stehen alle westwärts, bis da w" die Tobolskische Statthalterschaft angeht, befindliche, und östlich fünf Postirungen bis an das hohe Scheidegebürge, unter dem Kjachtischen Commendanten; dahingegen die jenseit des Gebürqes folgenden unter den Commendanten in Akschinskaja Krepvst gehören. Es wird vor die Erdbeschreibung nicht un- dienlich seyn hier ein Verzeichnis der unter Kjachta stehenden Gränzwachten, mit ihrer Lage und Abstand von einander zu liefern, so wie ich es an seinem Ort in Absicht der weiter gegen Osten gezognen Gränzlinie leisten werde. - Von Kjachta westwärts gegen die TobolMsche Statthalterschaft folgen die Gränz- xosten in folgender Ordnung: Usthkim
8? r7?r. Monache Januar und Februar. die voll weksser Milch sind, aber von den Samojeden mit dem Besehe. drr Geburtsgliede abgeschnitten und weggeworfen werden. Das Jagd im männliche Glied ist auf drey Spannenlang, so dick wie der Arm, Beresof- am Ende aber wie beym Stier zugespitzt, und ohne Knorpel oder Knochen. - Die Samojeden sagen, das Fleisch dieses Thieres sey so schwarz wie ein Kessel, und der ganze Körper mit einer meisten Schwarte überzogen, worauf sehr reines Fett bereitet werden kann. Die Jungen sollen schwarzlichter oder grauer als die Mutter seyn und mit derselben schwimmen. Ue- berhaupt halten sich' die Weißfische in kleinen Heerden zusammen , zu deren Jagd, wenn sie sich im Obischen Meerbusen sehn lassen, die Samojeden sich in zahlreichen Gesellschaften versammeln und sie auf seichte Stellen treiben, wo sie selbige harpuniern und todten können. In Tobolsk hatte man im Jahr 1768. ein junges Thier bey Winterszeit aus der Obdorischen Gegend erhalten. Die Länge desselben betrug nur zwey Klafter, und die Farbe soll aschgrau gewesen seyn, vielleicht weil sie an der Luft viel von ihrer Meiste verlohnen hatte. Ich bekam die Kopftnochen davon, an welchen die Zahne kaum aus den Kinnladen hervorzubrechen anfingen. Es war auch noch die ausgestopfte Haut und das in Weingeist aufbehaltne männliche Glied davon vorhanden. Der Herr Statthalter Tschitstderm hatte eine Zeichnung davon besorgen lassen, welche, wie alle vorhandne Theile, mit obiger Beschreibung völlig übereinstimmte. Der bey dortiger Statthalterschaft bestellte Herr Doctor Baden, welcher das Thier zergliedert hatte, verglich dessen innere Theile mit den Eingeweiden eines Kalbes, welches mir auch von andern bestätigt worden ist.^ Die Jagd ist in allen nördlich von Beresof gelegnen Gegenden noch ziemlich ergiebig. In den nördlichsten, waldlosen Wildnissen gegen den Ocean sind die häufigsten Thiere die blauen und meisten Eißfüchse (peszi), rothe Füchse, weisst und graue Wölfe, Vielfraße und Rennthiere. In den nähern waldigten Gegenden giebts Elennthiere, Luchse, Zobel, Hermeline, Grauwerk, an den Flüssen Ottern und Biber und nur sparsam schwarze Baren, so wie auch an der Seekante die weißen Bären in diesem Strich nicht sehr häufig fallen, weil sie sich nur auf den äußerste" Landspitzen gegen Norden und auf den Eißfeldem .
rr 177 *. Monathe Januar und Februar. ^Defchr. derbes Oceans aufhalten. Um Obdorsk werden selbige sehr selten Jagd im gesehen, da sie doch im Jenisei bis gegen Mangasea nicht so . ungewöhnlich seyn sollen. - Von Eißfüchsen ist der Fang im fchrnGeviet. Aeresofschen Gebiet nicht alle Jahre ergiebig, weil man bemerkt haben will, daß diese Thiere in gewissen Jahren denen Mäusen gegen Osten nachziehn, und alsdenn im Mangaseischen viel häufiger bemerkt worden find, wenn am Ob die Jagd am schlechtesten gewesen. Die meisten Arten diese Thiere zu fangen, deren sich die Ostjaken und Samojeden bedienen, find von den an andern Orten Sibiriens und auch zum Theil in Rußland gebräuchlichen wenig unterschieden. - Ausser dem Geschoß sind Fangklemmen (Bapkani) und selbstschieffende Bogen (Gamostrjeli) auf Bären, Wölfe, Luchse und Vielfrasse die gewöhnlichsten Jagdarten. Wölfe und Füchse werden auch mit Giftbrffen von Krähen- äugen oder Sublimat und mit Fallbalken (Slopzi) erlegt. Von letztem machen die Ost/aken eine Art unter dem Nahmen Ru- nomscß, welches bloß mit einem Pflock, woran das Aaß festgebunden ist, aufgestellt wird und das Thier, welches das Aaß mit dem Pflock wegrückt, in einem von Splinten gemachten Gange erschlägt. Diejenigen Klemmfallen, welche man in Rußland hauptsächlich vor die Hermelin und Jltishölen stellt, werden von den Samojeden auch grösser auf Eißfüchse gebraucht und -am Ob Tscherkan genannt. - Auf Füchse stellt man ftlbft- schieffende Bogen in tiefen Schnee, gegen Schneehügel in welche man Fischbrocken vergrabt, und an welchen man zuvor bemerkt haben muß wo der Fuchs den Hügel aufgrabt um die Aifchbrocken zu langen, da man denn auf eben die Stelle das Geschoß richtet. Zobel, welche in dieser Gegend von sehr geringem Werth find, werden theils mit Bolzenpftilen von den Bäumen geschossen, oder in Stellnehe gejagt. Spürt man sie in ihren Hölen schlafend aus, so wird ein Sacknetz (Saip) vor die Höle gestellt und von hinten im Schnee gewühlt, wodurch der Zobel jns Netz gescheucht wird und sich verwickelt. Biber halten sich an einigen unbewohnten Flüssen noch in Gesellschaften zusammen, mehrentheils aber wohnen sie einzeln in waldigten Ufern. Man sucht ihre Hölen sonderlich zur Win-
, 772 . Msnache Januar und Februar. Vg Winterszeit auf, verramt den Eingang von der Wasserfeste mit Befchr. d"r Pfählen, erweitert das am Lande befindliche Luftloch und last Jagd im durch selbiges einen Hund hinein ^ welcher so abgerichtet ist, daß'Areso^ - er den Biber mit den Zähnen hast und sich mit demselben bey den Hinterfüssen heraus ziehn läst. - Ottern werden auch theils mit Hunden verfolgt, theils mit Selbstgeschoß, welches man an den Ufern aufstellt, getödtet. Verhacke (Sasseki) werden in waldigten Gegenden ge-- Samosedk. macht und an deren Oefnungen entweder Selbstgeschoß, oder sthe Renm starke Schlingen gestellt, in welchen sich Elenn- und Rennthiere thierja-d. lnglsichen Rehs fangen. - AVer in den freyen Mooßebnen ge- zen das Meer, wo dieses Mittel nicht angewendet werden kann, Haben die Samojeden andre Arren ersonnen um den wilden Rennrhieren beyzukommen, welche auch des Winters dort in Heerden von zehn bis hundert, ja zweyhunvert Stücken gehn. - Wenn sie in ziemlich zahlreichen Gesellschaften beysammen sind und eine wilde Rennthierheerde erblicken, so stellen sie ihre zahme Rennthiere und Schlitten von fern auf eine flache Anhöhe an der Windseite und stecken von selbigen gegen die wilde Heer- de, so nahe sie nur kommen dürfen, ohne sich. durch die Witterung zu verrathen, lange Stecken mit' daran gebundnen Gänse- fiügeln, die der Wind frey bewegen kann, anfänglich nur fünf, weiterhin aber bis auf zehn Faden von einander in den Schnee aus. Darnach fangen sie auf der andern Seite unterm Winde, etwan fünfzig Faden von den Schlitten, an eben dergleichen Fittige aufzupflanzen, womit sie so lange fortfahren, bis sie die wilde Heerds fast vorbey sind. Weil die Rennthiere das Mooß unterm Schnee weiden müssen, und auch sonst wegen der Ge- weyhe nicht weit um sich sehn, sondern sich mehr auf die Witterung trügen, so merken sie von allen diesen Anstalten nicht leicht etwas. - Wenn alles fertig ist- so theilen sich die Samojeden; ein Theil versteckt sich nicht weit von den Schneeschanzen, andre, die den Nahmen Mardan bekommen, legen sich mit Bogen und Gewehren in die Oefnung unterm Winde; und einige entfernen sich und treiben durch einen Umschweif das Wild zwischen die Schreckfiügel. Aus Furcht vor diesen laufen die wilden Rennthiere gerade auf die zahmen, welche bey den Schlitten sind, zu; da aber werden sie von den versteckten Leuten gescheucht Dritter Theil. M und
Gamojcdi- sche R"nn- thiersagd. 9" 1772. Monathe Januar und Februar. und denen Wardanen zugetrieben, welche eine grosse Niederlage unter ihnen anrichten. Fügt es sich daß eine wilde Heerde in der Nähe eines Berges weidet, so hängen die Samojeden alles was sie von Kleidern und andrem Plunder haben rund um den Fuß des Berges an Standen aus, und machen mit aufgepflanzten Fittigen eine weite Strasse gegen den Berg an, in welche sie die wilden Rennthiere von fern zusammen treiben. Sobald sich diese zwischen den Fittigen befinden, so fahren die Weiber mit den Schlitten vor die Oefnung und schliessen das Wild auch von dieser Seite ein. Die Rennthiere, welche keine Ausflucht sehn, fangen darauf an rund um den Berg zu laufen und werden bei) jedem Umlauf von den versteckten Schützen bewillkomm!; so daß selten eins davon kommt. Weil aber zu solchen Jagden viel Leute gehören, die sich nicht allemal beysammen befinden, so haben die Samojeden noch andre Erfindungen, um die Vorsichtigkeit der wilden Rennthiere zu tauschen. Sie richten vier bis fünf von ihren zahmen Renn- thieren ab, daß sie in einer gewissen Ordnung um den Schützen beysammen gehn. Eins geht an einem viele Klafter langen Strick voraus, die andern gehen dem Schützen zur Seite, welcher von allen die Stricke am Gürtel fest macht, um die etwan in Unordnung gerathenden Thiere, wenn es durch ein Blick nicht gelingen will, vermittelst dieser Stricke wieder in ihre Ordnung zu leiten. Gemeiniglich hat man weibliche Rennthiere abaerichtet, bey welchen denn die Jungen noch nebenher laufen. Mit einer solchen Begleitung kann der selbst in Nennthierfellen gekleidete und gebückt gehende Schätz der wilden Heerde ganz nahe kommen und sich'das beste Stück zum Schuß aussuchen. ^ Zur Herbstzeit, wenn die Rennthiere brünstig sind, wählen die Samojeden unter ihren zahmen Rcnnthieren einen starken, ungeschnittnem Bock (Char) und suchen damit wilde Heer- den auf. Wenn sie dergleichen antreffen, so machen sie dem zahmen Bock Schlingen an das Geweyh fest, breiten sie an den Enden gehörig aus, und befestigen sie mit ganz losem Bast in dieser Lage. Damit geht das hitzige Thier auf die wilde Heerde lvß. Der wilde Hirsch geht, sobald er einen fremden Mitbuhler ansprengen sieht, demselben zum Kampf entgegen.
-772. Monathe Januar und Februar. 94 fangen werden. Geschieht es aber daß sich, die Gänse über das Obifchcr Netz erheben wollen wenn es zu früh ausgespannt worden, so Vogelfang haben die Ostjaken schon in einigem Abstand Lockganse hingestellt und wissen auf einer Birkenrinde- die Lockstimme der wilden Gänse so geschickt nachzuahmen, daß die fliegenden das Netz vergessen, sich gegen die Lockvogel niederlassen und also dem Vogelsteller unfehlbar zum Raub werden. Um Samarvf ist noch eine andere Art Netz, ponfh genannt, in Gebrauch. Dieses muß bey zwanzig Klafter m di: - Länge haben und zwey Klafter breit seyn. Man breitet es am Flusse auf flachen Sandschollen also aus,, daß die beyden Halsten neben einander parallel liegen. Der äusero Rand ist an ein Seil gereihet, welches hinter dem Netz an einem Pflock fest ist , und durch dessen Anziehung der versteckte Vogelsteller die Wände des Netzes wie einen Sack schliessen kann. Die wilden Gänse gehen im Frühling auf den Sandufern und rupfen den hervorkeimenden fichtenblättrigen Kahenwedel. Kommt ein Trup solcher Gänse auf das Netz, so darf nur das Seil angezogen werden, um sie einzuschließen und zu verwickeln. Um das kleine Wasserwild, bekümmert sich in diesen Nordländern niemand; höchstens fangt man nur die grossem Entensorten. Der Ueberfluß von dergleichen Wild ist so groß, daß die Russischen Einwohner sich einen Vorrath davon aufs ganze Jahr einsalzen können, und gemeiniglich im Frühjahr noch genug, zum Wegwerfen übrig behalten haben. Ich komme wieder auf meinen Wknterausenthalt in Abreist von Krasnojarsk, zurück. - Den 28sten Februar langten aus Tomsk Krainojarsk der Herr Apotheker Georgi, ein bisheriger Gehülfe des Herrn u"dCinrhei. Professors Falk,'nebst denen Studenten Bykof, Rascbkarcf^"gderNe" und Lebedef, welche gedachter Herr Professor, den seine krank- liehen Umstände zur Rückreise nöthigten, auf Gutbefinden der Kayserlichen Akademie der Wissenschaften zur Bestreitung der fernern Sibirischen Reise an mich überließ, in gedachter Stadt bey mir an. Dagegen hatte ich den nach St. Petersburg zurückgehenden Studenten Walter, welcher einer von meinen bisheri- Mr gm-
94- 177*. Monathe Januar und Februar. Abreise von gen Begleitern gewesen war, zum Hrn. Pr. Falk abzufertkgeH KrasnvM. welchen ich auch den 4ten März mit Sem besten Theil der im luna vcrwichnen Jahr eingefammleten natürlichen Merkwürdigkeiten bencrism ^oinsk abfertigte. Weil nach Endigung meiner Winter" arbeiten nun nichts mehr meine vorgenommene Reise in das östliche Sibirien verhinderte, auch mein Gesundheitszustand, durch das Verlangen diese merkwürdige Gegenden kennen zu lernen gestärkt, der Ausführung meines Vorsatzes nicht entsagte; so '...achte ich mich den 7ten März in Gesellschaft des vorge- dachten Herrn Georgi, welcher sich zu einer Reise um den Baikal besonders erboten hatte, ingleichcn zweyer Studenten und des Zeichners, auf den Weg nach Jrkuzk, wohin ich schon im Januar den Studenten Gokolof mit einem Schützen vorcurt abgefertigt hatte, um in der Gegend jenseit dem Baikal den Frühling zu erwarten und vorläufige Nachrichten einzusammlen. Damit wahrend meiner Abwesenheit auch die natürliche Geschichte des Jeniseistrohms nicht verabsäumt werden möchte, so hinterließ ichstn Krasnojarsk zu Becbachtung der Flor in dem dortigen und höher am Jenisei gelegnen Gebürge, den Studenten Rafth- karef; dem aber an die nördlichen Reisen nun schon gewöhnten Studenten Sujef, von dessen Fleiß ich frische Proben hatte, befahl ich, sich noch mit Winterwegen nach Jeniseisk und von da bey aufgehenden Wasser nach Mangasea und noch weiter nördlich zu begeben, um die Sibirischen Producte unter dem kältesten Himmelsstrich noch ferner kennen zu lernen, s" r ? . Ich reiste von Krasnojarsk Nachmittags ab. Auf den Höhen jenseit dem Jenisei ,, über welche man von dem Kirchdorfe D. Beresoft Eodeiki an bis Beresofka fahrt, war so wenig Schnee übrig, ka's W. daß wir Mühe hatten mit den Schlitten fortzukommen. Eben D. Bocoi so und noch beschwerlicher war die erste Hälfte des Weges von s W. Bvtoi, wo die erste Poststation ist, gegen Kuskun. Darauf D Kusrun kEM wir in eine bergigte, mit, tiefen Schnee belegte Waldung * 5 '^' und von hier an hakten wir beständige Bahn, auch bis an die Angara keine von Holzung gänzlich entblößte Felder mehr. Die Geaend zwar wird hin und wieder ofner und bat nur zerstreutes Birkengehölz, allein der Schneefall pflegt da überall weit häufiger zu seyn und das immer bergigter aufsteigende Land ist kalter, als der nahe um den Jenisei gelegne ofne und sandige Theil des
I?72. Monath März den 8. und 9ten. 9s des Krasnojarskischen Gebiets, so daß auch das Getraide später Eelo Balai reift. -- Die genauere Beschreibung des ganzen Weges wird z? Werste. unten bey der Rückreise vorkommen; hier will ich nur den Slob- R,- Fortgang der Reise verzeichnen. - ^ Weil wir die Nächte zu ^ Hülfe nahmen und durch die iht längst dem ganzen Wege von ^ " " Krasnojarsk bis Jrkuzk angelegte Dörfer und Poststationen die theils mit alten Sibirischen Einwohnern, theils mir ausgehöhlten rußischen Colonisten besetzt sind, die Abwechslung der Pferds in gehörigen Abstand und ohne Aufenthalt möglich ist; so kamen D-Urinska- wir den 8ten frühe nach Rybenskaja Sloboda. In derselbe!) ü' 5? W. Nacht giengen wir durch Kanskoi Ostrog und über den Kanfluß A^A^' jenseit welchem man auf einmal in eine fast ununterbrochne, Station A gröstentheils sehr morastige und oft bergigte Harzwaldung konnnt, ia" 27 W die bis über den Udastrohm ununterbrochen fortdauert, und die St. Pojam ganze Gegend vom Gebürge, aus welchen diese Flüsse entspringen, za W- bis über den Tunguskastrohm einnehmen soll. Diese wilde und St-Tmskoi nur von wenigen Geschlechtern hevdnischer Völker sparsam de- wohnte Waldung ist gröstentheils sehr morastig,^ daher die tsHefskoje. Wege durch selbige an vielen Orten haben gedrückt werden ^ W. müssen, welches, nebst den liegenden Bäumen, die Winterreise Jelofskoje darüber beschwerlich macht. Den §>ten Abends legten wir Sim.^W.' Birjußinskaja Sloboda und den bey selbiger fliessenden starken S^b. Wr. Birjnssafluß zurück und erreichten Udinskoi Ostrog den roten in der Nacht. Ich erwartete daselbst den Morgen, weil ich we- Star. Vagen der im benachbarten hohen Gebürge zwischen den Flüssen jaronofskoi Birjüssa und Uoa neuentdeckten Marienglaßbrüche, welche sich 2: W. besonders um die Bache Schelma, Gsb und b^ereck in fetten Etat. Alfa- quarzigten Gängen aufgethan haben, und oft drey Spannen mai 45 W. grosses Fraueneiß geben, bey dem Eigenthümer derselben einige Nachricht einziehen wollte. Dieses ist der nahe bey Udinsk Dorf ürka. wohnende getaufte Knasez der unter diesem Ort stehenden Bu-A z6 W. raten, Nahmens Chudonogof, welcher in diesen durch ihn ent- UdinskoiO-- deckten Gegenden Marienglaß zu brechen, gegen den in die Krons-strog 2S W. kasse zu lieftrnden Zehenten, die ausschliessende Erlaubniß ßat(*). Wir (-) Die Gangart dieses Marienglases ist nicht wi, bey dem Tsche- barkulischen ein milchweiffer, krockner, sondern ein fetter, "kaßartig brechender, halb durchsichtiger Quarz; und solche Anbräche werden vor die besten gehalten.
96 "772. Monath März den roten bis i4ten. Etan. Kun-Mir nahmen daher den Umweg über das sechs Werstö untek- su' 25 W. halb Udinsk an einer Bachmündung auf dem rechten Ufer ge- ^"'Tl^legne Dörfchen, wo gedachter Lhudonogos, mit verschiednen von 6tan? Tu- seiner Verwandtschaft und andern getauften Landsleuten sich an- lmiskaj-r säßig gemacht hat, und kamen von da über den Uda, an einem 46 W. Felsenrücken hin, wieder zum gewöhnlichen Postweg. In der Etan.Sche-hohen Fichtenwaldung jenseit des Uda sahe ich zum erstenmahl mgul26W. das an seinen obersten Wintergrünen Blättern sehr kenntliche K-lioäo6enc1ruln-äauricum, (Bagulnik) welches man fortan in kei- Stau. Ka^ Fichtenwalde bis über den Baikal hinaus mehr vermist, mcltu'4M. 1Ü welches in manchen Gegenden das gemeinste Unterholz in den Stau. Si- Wäldern ist, besonders wo es einen auf Felsen liegenden Mo- niinskoi 25 rastboden hat. Werste. Selbigen Abend erreichten wir das Stationsdorf Tu- lunskaja, als den Gränzort der Jrkuzkischen Statthalterschaft, Etan. Ku- ^0 das Land wieder ofner und angenehmer wird. - Die Nacht ruluk zoW. hindurch legten wir hundert und fünf Werste zurück und über- St. Tsche. "achteten den litten, weil sich die folgende Nacht sehr kalt und remnowoi stürmisch anließ, auf der Station Kameltu.- Man findet auf Ad 29 W. der Poststrasse, sobald man in die Jrkuzkische Statthalterschaft ^rskäia 20 ^kommen ist, in allen Stationsdörfern sehr bequeme, helle und Werste. Reinliche Weißstuben zur Aufnahme der Durchreisenden, welche Stan.' Ki- die Dörfer selbst zu ihrer Erleichterung unterhalten, toiskaja z6 Den folgenden izten März legten wir hundert ein und Werste. dreyßig Werste zurück und übernachteten, wegen der heftigen Stadt Jr- nächtlichen Kalte in Tscheremnoi Pad. Solchergestalt behielten Mk 44W. n),x nuf den iq-ten gerade eine Tagereise bis Jrkuzk, welche ansehnliche Stadt wir Abends um n Uhr mit sehr abgetriebnen und matten Pferden erreichten. Viele Merkwürdigkeiten die ich hier zu sehn Gelegenheit hatte, nützliche Nachrichten, welche ich über die mir noch grö- stentheils unbekannte Gegenden jenseit des Baikals einsammlen konnte und die vielen Gnadenbezeigungen des dasigen Statthalters Herrn General-Lieutenants und Ritters von Brrl, Excell. unterhielten mich eine Woche lang so geschäftig, daß ich an die Beschreibung der Stadt selbst nicht denken konnte, welche ich also nebst der ganzen umliegenden Gegend dem hier- zurückbleibenden Herrn Geor^i, welcher bis zur Befreyung des Baikals vorn
5>7 -77L. Monath März den i^ren bis Listen. Vom Eise wenigstens einige Monathe in Jrkuzk zu verweilen Irkust. hatte, auftrug und demselben alle mir bekannt gewordne Nachrichten von Merkwürdigkeiten Fie sich um den Baikal befinden, zu seiner vorhabenden Reise langst den Küsten dieser See, mit/ theilte. Eine höchst außerordentliche Seltenheit, welche mir iri Am Wilut Jrkuzk durch die Gunst des Herrn Statthalters zu Theil ward, entdeckte' verdient hier erwähnt zu werden. Es war diesen Winter am ^ Wiluifluß von denen dort auf die Jagd gehenden Jakuten der nixeros. Körper eines unbekannten grossen Thieres gefunden worden, wovon der Amtmann (Uprawirel) in Wiluiskoje Simowie, Nahmens Iwan ArIunof, den Kopf nebst einem Hinter-und Vorderfuß, durch die Jakutskische Canzley, wohlbehalten nach Jrkuzk überschickt hatte. In dem dabey gefügten Bericht, der vom i?ten Januar dieses Jahres datirt war, wurde gemeldet, daß man dieses todte und schon sehr verweste Thier im Decembermonath etwan vierzig Werste oberhalb Wiluijckoe Sim. auf . dem Sande des Ufers, etwan ein Klafter vom Wasser, und vier Klafter von einem Hähern steilen Ufer, halb im Sande vergraben angetroffen hätte. Man habe es auf der Stelle gemessen und rußische Ellen lang befunden, die Höhe aber sey auf dritthalb Ellen geschätzt worden. Der ganze Körper des Thieres habe noch die natürliche dicke und lederhafte Haut gehabt, sey aber so verwest gewesen, daß man nichts ganzes, als die Füsse und den Kopf, hätte davon bringen können, welche zur Seltenheit nach Jrkuzk, ein dritter Fuß aber an die Ja- kuzkische Canzley überschickt worden waren. - Die nach Jrkuzk gelieferten Tbeile zeigten beym ersten Anblick, daß sie zu einem erwachsnen Rhinoceros gehört haben müssen. Der Kopf war noch ganz mit dem natürlichen Leder bekleidet und daher desto kenntlicher. Auf der Haut hatten sich noch an der einen Seite kurze Haare und fast überall die äusere Organisation der Haut sehr wohl erhalten. Sogar die Augenlieder schienen nicht völlig ausgefawt zu seyn. Unter der Haut lag hin und wieder um die Knochen, ingleichen in der Hirnholz ein lemigtes Weftn, welches von verwesten weichen Theilen übrig schien. Aber an den Füssen waren, ausser der Haut noch starke Ueberbleibsel von den Gelenkbändern und Sebnen sichtbar. Das Horn vom Dritter Theil. N Rüssel
Am Willst entdeckte Uebcrbleib- selvomRhst "occros. 98 1772. Monath März den 14cm bis Listen. Rüssel und die Hufe der Füsse fehlten; aber die Stelle LeS ersteru und der Rand der Haut welche sich um selbige ansetzte, waren, so wie die Spaltung des Vorderfusses sowohl als des Hinterfußes, unzweifelhafte Kennzeichen dieses Thiers. Ich habe von dieser wunderbaren Entdeckung in einer besondern Abhandlung , welche den Schriften der Rayferl. Akademie der Wissenschaften einverleibt ist, gehandelt, und will also hier nicht wiederholen, was ich von der Ursach, welche ein Rhinoceros bis in die nördlichsten Gegenden an der Lena, und so viel andre Überbleibsel fremder Thiere über ganz Sibirien gebracht haben kann, vorgetragen habe. Ich will hier nur einige Umstände hinzufügen, welche mir erst nach dem Druck der ob- gedachten Abhandlung auf einige an den Wllmschen Amtmann Argunof schriftlich gerichtete Fragen sind mitgetheilt worden, und uns die Gegend wo obgedachte seltne Uebcrbleibsel entdeckt wurden, nebst der Ursach ihrer langen Erhaltung kennen lehren. - Das Land ist am Willst bergigt; es sind aber lauter Flöhge- bürge, welche theils Sand oder kalkartige Schiefer, theils weiche Thonlagen mit vielen Kiessen enthalten; auch findet man am Ufer zerbrochne Steinkohlen, deren es höher am Wilni irgendwo einen Flöh geben muß. Der Bach Remrendoi (ode" wie er bey Herrn Gmelin geschrieben ist Vmptendei), an welchem sich ein ganzer Berg von Selenit und Steinsalz in der jNachba" schüft eines Alabastcrbcrgeö befindet (*), liegt von der Stelle, wo (*) Durch die Aufmerksamkeit des Herrn Generals von Brüt auf alles was die Natur Merkwürdiges in seiner Statthalterschaft hervor bringt, habe ich aus diesem Berge, welchen die herrischen Russen gemeiniglich Gokolaja Gol (Falkensalz) nennen, eine ganz besondre Salzerzeugung, deren Gmelin mit keinem Worte gedenkt, erhalten. Es ist Küchensalz das in den Kluften des Steinsalzes unter eben der Gestalt eingestntert ist, weiche die sclersttische Materie jn Alabastcrklüften, oder §uch m gipserzeugeuden Thon und Mergelflötzen angenommen hat, wenn sie Stralgips genannt wird. Eben die Faden, eben das Ansehen; aber die Farbe ist etwas blaulicht und durchsichtig. Last man dieses Gtrahal; j,n Wasser zergehen un" rekrißgWrt es, so entstehen ordentliche Kochsalzwürftl. E< käme
!2s 1772. Msnach April den 6ren bis swn. charische Quartier ist im südwestlichen Winkel des Orts. Ihre Von den kleine von Holz ohne alle Zierrathen erbaute Metschet hat so Chinesem.' wenig erhebliches, daß man nur ihr Daseyn erwähnen darf. Die Bucharen selbst, deren viele die chinesische Tracht nachahmen, wohnen in ihren Häusern viel unreinlicher und schlechter als die Chineser; obgleich die meisten sehr einträglichen Handel haben, und sogar der Einkauf vor den Pekinschen Hof durch Bucharen, welche zu dem Ende jährlich hieher kommen, mit solchem Ansetzn besorgt wird, daß alle Waaren welche ein solcher Hoflifrant behandelt hat, bey schwerer Strafe von keinem Tunesischen Kaufmann dürfen überboten werden, bis jener seinen Einkauf geendigt hat. Ich komme nun auf die Chineser selbst, und auf den Handel, welcher mit ihnen getrieben wird. Die Kaufleute, welche sich hier aufhalten, sind sämmtlich Nikaner, oderEinge- bohrne, aus den nördlichen Provinzen von China, hauptsächlich aus Pekin, der Stadt Santschue und einigen andern Städten. Sie halten sich hier als Reisende, ohne Familie auf und es darf in dem ganzen chinesischen Flecken keine Weibsperson vorhanden seyn. Weil aber die Chineser das orientalische Blut so gut als andre fühlen, so hat das Kjachusche Weibsvolk, welches nicht spröde seyn soll, aber zum Nachtheil'der Ehre der Nation, von ihnen manchen Gewinnst. Man will auch einige Chineser unnatürlicher Neigungen beschuldigen; wenigstens bemerkt man daß sie gern junge, wohlgebildete Ladendieuer halten und sehr vertraut mit ihnen sind. Auch sollen einige in dem Mongolischen Hauptlager, .wovon ich unten reden werde, viel Geld mit Mongolischen Weibsbildern verthun. - Alle hiesige Chineser handeln Compagnien-weise, nämlich zwey und mehr Consorten gemeinschaftlich, welche sich einander ablösen, so daß der eine in Kjachta den Handel besorgt, bis der andre mit einem frischen Vorrath ankömmt, da sich denn jener auf ein Jahr nach Hause begiebt und die eingetauschten Waaren mitführt. - ss'ber die auf der Stelle wohnende Kaufmannschaft hat der obgedachte Surgurfthei die Oberaufsicht und obrigkeitliche Gewalt. Nicht nur die Polizey wird von ihm aufs strengste ausgeübt, sondern er dr'rigirt auch den Handel, und Hiebt dahin abzielende Befehle, um den Vortheil seiner Nation Q z nicht
726 7772. Monath April den 6 ten bis ytm. Von den nicht zu verlieren. Es pflegt eine Person von Rang und Kopf Chmesem. zu seyn, und oft werden Mandarins, die sich an andern Orten nicht zum besten verhalten haben, zu einer Art von Strafe und zur Besserung hieher geschickt. Der Cristalknopf auf der Mütze und eine hinten überlegende Pfauenfeder sind die Zeichen seines Rangs, den man nach rußischer Art mit dem geringern Staabsvfficierörang vergleicht. Die Chineser aber legen ihm den Ehrennahmen Amban (Oberbefehlshaber) bey, und keiner erscheint vor ihm anders, als mit Beugung des linken Knies, in welcher Positur ein jeder, der einiges Anbringen hat, wahrend der ganzen Zeit seines Vortrags und der ertheilten Antwort verbleiben muß. - Der Surgutschei hat zwar ein gewisses Gehalt; es kommt aber bey weiten denen Geschenken nicht gleich, welche ihm seine Kaufmannschaft machen soll. - In China ist mit vier Rädern zu fahren nur das Vorrecht der grossen und eines vornehmen Rangs; der, Surgutschei fährt nur in einem bedeckten Karre" auf zwey Rädern. Das Ansetzn der Chineser ist bekamt genug. Sie sind wohl gestaltet, und viele junge Leute haben recht angenehme, weifst Gesichter, in welchen die kleinen schwarzen Augen mit ausgefüllten Winkeln, nebst dem rabenschwarzen Haar gut stehn. Man sieht aber mehr auf manschurisch artende, breite Larven, mit hohen Backenbeinen, Nasen die an den Augenwinkeln breit sind, und aufstrordeutiich grossen Ohren, die bey ihnen fast national zu seyn scheinen. Nur ältere Leute lassen den Bart wachsen, den sie sehr dünn und schwarz haben. Das Kopfhaar, welches alle sehr lang und recht gleißend schwarz besitzen, sichreren sie izt nach mansrhmischer Art, wie sie selbst mit Unwillen bekennen, bis auf einen Scheitelschopf ab, den sie. einflechten. Dadurch haben die Barbierer unter ihnen guten Verdienst, deren Wohnungen an .einem über der Thür aus- gesteckten Fähnlein kenntlich sind. Ihre Kleider sind sehr einförmig, und nach den Jahrs- zeiten eingerichtet, so daß sie besondre Kleider vor den Winter,- besondre vor den Sommer und noch andre vor die Mittelzeiten Haben. Vorzüglich ist dieser Unterschied an den Mützen oder Hüten zu bemerken. Im Frühlina und Herbst tragen sie kleine runde Deckel, die nur eben den Scheitel bedecken, mit einem abge-
99 ,772. Monath März den i4ckn bis Liften. wo das Thier entdeckt worden ist, noch über dreyhundert Wsrste M Mist den Wilui aufwärts. - Recht gegen diese Stelle liegt am Wflui entdeckte! ein sandiger, aber Fliesensteinlagen zeigender Berg, dessen Höhe Ueberbleib- auf etwan fünfzehn Faden geschätzt wird und an welchem der siivomRhi- Körper des Thieres ziemlich tief in groben Grießsande muß gele- '^cerss. gen und durch den Erdfrost sich erhalten haben. -- Denn das Erdreich thauet am Wiiui nie in einer beträchtlichen Tiefe auf. Die wärmsten, sandigen, hochgelegnen Strecken.erweicht das Svnneufeuer bis auf zwey Ellen unter der Oberfläche; aber in den Thalern, wo der Boden von Thon und Sand vermischt ist, findet man am Ende des Sommers höchstens eine halbe Elle tief alles noch gefroren. Ohne eine solche Beschaffenheit wäre es freylich ohnmöglich gewesen, daß sich die Aaut eines Thiers, mit andern weichen Theilen, in der Erde hatte erhalten können, dessen Versetzung aus seinem südlichen Vaterlande in die gefrornen Nordländer wohl nicht spater, als beyder Sünd- fluch, auf eine so schleunige Art kann geschehen seyn, weil die ältesten Geschichtsbücher der Menschen keiner neuern Erdveränderung Erwähnung thun, welcher man mit einiger Wahrscheinlichkeit Ickust. diese Üeberbleibsel des Rhinoceros, ja auch nur die chber ganz Sibirien zerstreute Elefanten-Gebeine zuschreiben könnte. Wegen der eingetretnen warmen Witterung sahe man i'tzt um Jrkuzk die letzten Schwärme der Schneelerchen und schwarzen Sperlinge (krmZüla Aauirostris) nordwärts flüchten; wohingegen eine Art diesen Gegenden eigner bunter Dolen (Lornu" fliunicuL Anh. !7k. 8.), welche den Winter in den wärmern Gegenden der Mongoley und vielleicht in China zubringen, ißt schon ankam und sich ssn Städten und Dörfern häufig zeigte. Vom Losten zum Listen März fiel zwar N 2 wie- kann aber doch seyn, daß etwas sclenitisches an der Erzen" gung dieses Salzes Antheil hat; denn der oberste Theil deS Ealzberges, in dessen Klüften es sich erzeugt, besteht aus Se" lenit und Gipsarten, und ist ein lauter Beweist derjenigen merkwürdigen Nachbarschaft des Küchensalzes und Selenits, welche ich fast überall bey meiner Reife zu benieMn Gelegenheit gehabt habe, und wovon ich schon im ersten Theil Erwähnung ju thun nicht unterlassen können- S. Anmerkung. S.40Z.
120 1772 . Msnach März den 22 sten. Station wieder ein starker Schnee; allein es thaute darauf so geschwind Paschkowa weg, daß ich auf Beschleunigung meiner weitem Reise denken LA Werste. wüste, wenn ich nicht die Winterbahn verlieren wollte. Also verließ ich Jrkuzk den 2 ?stm. Schon achzehn Werste von der Stadt hatte die Angara, auf welcher der Winterweg geht, grosse vfne Stellen; ja oberhalb Paschkowa oder Chromowa Staniz war eine Strecke dieses Flusses schon gröstentheils von Eise rein lind es wimmelte darauf von Enten und Tauchern, worunter ich zum erstenmahl die schöne billiionics erblickte. Wir müssen hier langst . dem steinigten Ufer fahren, welches, weil kein Schnee mehr darauf vorhanden war, höchst langsam und schwer von statten xieng. - Je naher man dem Baikal kommt desto höher und wilder wird das Gebürge, welches in der Jrkuzkischen Gegend ziemlich sanfte streicht und flötzartig ist. Auch die Mündung der Angara ist zu beyden Seiten mit hohen Felsen eingeschlossen, zwischen welchen man wie durch eine Pforte den weiten Umfang des Sees, und das denselben auf der andern Seite begrabende hohe Gebürge ansichtig wird. - Gleich ausser der ungarischen Mündung ist die zweyte Poststation bey Eim. Lift- der am Seeufer gelegnen Liftwenisichnsje Gimowje angelegt, Ivensschnoje von welcher ich noch heute längst dem Ufer bis Goloustnoe Si- Z 2 Werste. hätte kommen können, wenn nicht alle Pferde von der Station abwesend und die meinigen schon abgetrieben gewesen waren. Es stehen nämlich auf den von Jrkuzk bis Se- lengknsk angelegten Stationen nicht mehr als sechs Postpferde; die Menge aber der auf diesem Wege in allerley Geschäften mit Postpferden reisenden Leute ist dagegen so groß, daß man auf den Simowien an der See zur Winterszeit selten Pferde zu Hause antrift. - Ich muste also hier übernachten und brachte den Rest des Nachmittags mit Spaziergängen auf den Bergen'und längst dem Seeufer zu. An jenen war kaum etwas von Pflanzen kenntlich, als die schöne, Wintergrüne FrixikraAg broncbmlis , und ^ncliolsce lacfteg. Aber die V0M Schnee schon entblößen flachen Seeufer vergnügten mich mit einer unerwarteten Neuigkeit, nämlich einem vortreflich zarten, im See wachsenden Schwamm (8pon§m l>MgIcnl>5 Anh. kI. sy.) der von allen bisher bekamen Arten unterschieden und von an-
,772. Monath März den szsten. rvr sehnlicher Grösse ist. Er wird unter dem Nahmen Morskaja Goloustnofe Guba (Seeschwamm ) gelegentlich unfgefammlek, und in Ir-Sim.zoW. kuzk von Siibcrschmieden zur Reinigung und gröbern Politur an Kupfer, Meßing und Silbergeschirr gebraucht. Den folgenden Morgen fuhr ich auf Goloustnoe Si-- mowje; man reist auf dem Eise ziemlich gerade und daher oft weit vom Ufer entfernt. Solchergestalt beträgt dieser Weg fünfzig Werste, dahingegen langst dem Ufer nach allen Buchtet" über ein und siebenzig Werste, und zwar folgendermaffen gemessen find: Von Listwenischnoe bis an das Thal (pad) Bneftofka zoQ Klafter; weiter zum Bach Tsicheremstka 200 Kl. zum Nahmenlosen Thal (Beftinännaia pad) 502 Kl. Bis zur Landspitze (Muts) Llftwemschnoi i Werst 402 Kl. Bis zur Aruraja Guba (steilen Bucht) coo Kl. Bis zur Fischerhutte z W. Bis zum Thal Grasnucka z W. Bis Schirokaja Pad (breites Thal) 2 W. 400 Kl. Bis Sennaja pad (Heuthal) z W. Bis Sobolewa Muis 2 W. 422 Kl. Bis zur Simowje Badilnoe 6 W. Bis Uschkanowoy Pad (Haasenthal) 6 W. BiS Artemief Simowje 6 W. und endlich bis Golousna 2 W. -- Wir hatten kaum die Halste dieses Weges zurück gelegt da ein über allemassen heftiger und kalter Sturm hinter uns her bließ, welcher oft die neben den Schütten herlaufende Fuhrleute viele Faden weit auf dem glatten Eise fortführte, so daß sie sich nicht anders als mit Hülfe ihrer Messer aufhalten konnten. Die Gefahr bey solchen Stürmen zu erfrieren oder in die Spalten, welche das Eiß hie und dort bekömmt, geführt zu werden ist nicht gering und niemand waot sich bey solchem Wetter, die Reise quer über den See anzutreten. Weil nun das ungestüme Wetter immer zunahm, so wollte ich nicht einen Waghals abgeben und verschob die Ueberfarth, wozu heute sonst noch Zeit genug übrig gewesen wäre, obwohl ungern bis auf den folgenden Tag, der uns auch mit der günstigsten Witterung erfreute. In der Simowje fanden sich heute versthiedne Leute ein, welche auf den Seehundsfang ausgiengen. Dieser ist auf dem Baikal besonders verpachtet, und der Pachter nimmt Freywillige an, die er mit Munition versieht und welche il m jede Haut mit dem Speck vor einen mäßigen Preiß liefern. Der Fang ist am meiste" im April. Die Seehunde, welche sich des Winters zu - NZ solchen
i2r 1772. bllsnach Nmrz den Estern Goloustnoc solchen Stellen des Ufers am häufigsten versammeln, wo schnelle Lunowje. Bäche oder marine Quellen Oefnungcn im Eise unterhalten, begeben sich um diese Zeit häufig aufs Eiß um der Sonne, zu gemessen und zu schlafen. Solche Gegenden nun, dergleichen es besonders um die Mündung des Bargufin und Turkabachs giebt, sind den Schützen bekannt, welche sich mit kleinen Schlitten, vor welchen ein schneeweisses Seegel ausgespannt ist,,dem Seehunde, der das Segel vor eine Eißscholle ansieht, nähern und ihn mit Kugeln tödten. Die Fahrt über den Baikal geschahe geschwind und glücklich. Von der Mündung des Bachs Goloustna, der noch 2 Werste und zoo Klafter von der Simowje entfernt liegt, sind über das Eiß bis Posolskoi Kloster zwey und fünfzig und eine halbe Werst gemessen; man zahlt aber gemeiniglich vor sechzig Werst. Gegenwärtig war das Eiß noch ohne alle Gefahr; nur, eine auf anderthalb Ellen weite Spalte nöthigte uns einen beträchtlichen Umweg zu nehmen. Das Eiß hatte sich im heurigen Winter auf der ganzen See so glatt wie ein Spiegel gesetzt; man sahe kaum langst den Ufern hin und wieder hervorragende Eißschollen (Tm-oßi). Aber nicht alle Jahr ist die Bahn so eben. Der Schnee haftet auf dieser weiten Eißebne sehr wenig und also kann der See, wenigstens im Anfang, nicht anders als mit wohlbeschlagnen und geschärften Pferden befahren werden; dadurch wird nach und nach eine Bahn (Sakma) gehauen, auf welcher denn auch unbcschlagne Pferde zur Noth laufen können. Gemeiniglich bleibt das Eiß auf dem Baikal, der erst im Januar, sehr selten mit Ausgang des Pofolskoj Septembers zufriert, bis spat im April noch sehr fest. Wenn Monastyr es im Frühling längst den Ufern durch die Quellen gefährlich b-> Werste. ^ werden anfangt, so nimmt man den Weg von Listwenischnve Simowie schräg über die See nach dem Posolskischen Kloster', welcher Abstand, wie der gewöhnliche Weg, vor 94^ Werste bezahlt wird, nach Messungen aber nicht 70 W. betragen soll. Wenn schon das Eiß grosse Spalten gewinnt, so führt man Bretter mit sich, auf welchen man Pferde und Schlitten so gut man kann über diese Klüfte bringt. Ja in höchstnöthigen Verschickungen wagen sich Leute noch alsdenn über das Eiß, wenn die Eißfelder schon viele Faden von einander stehen, aber nur
1772. Monath März den Lassen. roz nur zu Fu§, und mir Beyhülfe kleiner Kähne, welche sie über Stepnaj" das Ekß schleppen und von einer Scholle auf die andre rudern- Salmka 20 Denn im ersten Frühling ist der Landweg, welchen man ,'m Werstr. Sommer den Jrkut aufwärts nach Tunkinskoi Ostrog und von da langst den Gebürgflüssen Dshonmurm und Dshida nach Selenginsk zur Noth zu Pferde machen kann, wegen der Schneewässer im hohen Gebürge nicht zu gebrauchen. Vom Posolskischen Kloster setzte ich ohne den geringsten Aufenthalt meine Reise fort. Der Schnee war hier von den Sandflachen auf grosse Strecken verschwunden, so daß kaum mit Schlitten fortzukommen war. Die vielen Durchbrüche und Überschwemmungen Gsoori welche der Baikal in dieser Gegend längst den Ufern gemacht hat, halfen uns noch durch. Ich sahe auf diesem Wege eine besondre Art von Fischkörben, welche hier an den seichten Ufern gebräuchlich sind, um die am Schilf streichende Fische zur Frühlingszeit zu fangen. Sie bestehen aus einem kleinen Gehege von Strauchwerk, welches vom Ufer einige Ellen gerade ins Wasser geführt ist und an dessen Ende sich andres Gehege anschliest, welches gleichsam zwey ovale Kammern bildet, deren Eingang in dem scharfen Winkel C"a.) ist, welchen jede dieser Kammern mit dem gerade vom Ufer geführten Gehege machen. (Man sehe dem Grundriß eines solchen Fischkorbes auf der 4 -ren Platte Figur z.) Die Fische gehen, wenn sie an das Gehege (5.^) kommen, gegen die Tiefe und finden in den obgedachten Winkeln (<m.) einen Durchgang in die Kammern, aus welchen sie den Rückweg nicht wieder nehmen können weil das Reisig wie an einer Fischreuse an der Oefnung federt. Man nennt diese anderwärts nicht gebräuchliche Fischgehege Lotst. Von dem Klostergut Stepnaja hatten wir noch einige Werste auf einem zugefrornen Wasserarm gute Farth. Weiterhin waren die mit Fichten und Birken bewaldeten Höhen, worüber der Weg geht, grvstentheils vom Schnee entblöst. - In der Slobode Twaragowaja muste ich anhalten und einen meiner Nebenwagen, unter welchem der Schlitten unbrauch- waja Clob. dar geworden war, auf Räder setzen lassen, die wir mit uns n Werste führten. Wegen dieses Aufenthalts kam ich erst in der Nacht, bey den Dörfern Kolskoje und Kargina vorbey, nach Kabarp
IO4 1772 . Monath März den 2>sren. Kabanskoi Kabanskoi Ostrog, der am Bach Kabanka, aber wie die vorigen Ostrog 2s Oerter nahe zum linken Ufer des Selenga liegt. Die Nacht hindurch kam ich über die Dörfer Bräskaja, Treskowa,Tara- nofskaia 2' kanofka, ferner über das Troizkische Kloster und Pjanofskoi Si- Werste. 'mowje gegen Tagesanbruch nach Jliinskoi Ostrog oder Bslfthaja JlimskoiO- Saimka, dessen hölzerne Festung zwar ganz zerfallen, aber die strog 2z W. Kirche und viele Wohnhäuser neu und recht wohlgebaut sind. Die Nacht über hatten wir einen so starken Schneefal!, daß die Schlitten wieder gut zu gebrauchen waren; aber der auf Räder gesetzte Wagen machte uns so vielen Aufenthalt, daß ich denselben in Jliinsk wieder auf einen Schlitten muste packen lassen. Polowinna- Von hier wird das Gebürge sehr wild und waldigk. A Sastawa Der Weg geht durch einen engen Paß desselben, wo es der sz W. Selengaftrohm gleichsam durchschneidet; und da ist die sogenannte Polowinnaja Sastawa angelegt, welche von dem ihigen Herrn Statthalter nach Art der Wandischen Krüge mit einer weitlauf- tigen bedeckten Durchfarth neu erbaut worden. Zwischen selbiger und Jlinsk last man seitwärts jenseit des Selenga Itan- zinskoi Ostrog und einige kleine Dörfer liegen. - Bey Polowinnaja Sastawa werden alle von der chinesischen Gränze kommende Waaren und damit befrachtete Fuhren sowohl als Fahrzeuge besichtigt, ob sie mit dem richtigen Zollstempel versehen sind, weßhalb ein Untervfficier mit einen kleinen Commando daselbst liegt. Udlnskoi Nicht weit von dieser Postirung läst man sich auf den Prigorod zwischen lauter hohen, festigten und immer freyen Bergen flies- "4 Werste. ftnden Selengastrohm nieder, auf welchem nun der Winterweg bis Selenginsk fortgeht. Am linken Ufer sieht man verschiedne Dörfer liegen, ehe man Udinskoi Prigorod am rechten Ufer bey -er Mündung des Udaftrohms erreicht, welcher Ort nunmehro mit vielen guten Wohnhäusern wohlbemitteltcr Kaufleute, ingkei- chen mit einem Commendanten-Hause und ansehnlichen Kirche geziert ist. - Bis hieher war die Eißfarth auf dem Selenga zwar wegen der vielen Schollen, welche dieser schnelle Strohm im Herbst, ehe er völlig zufriert, auszuwerfen pflegt beschwerlich, aber doch ohne Gefabr. Weiterhin aber waren schon viele ofne Stellen, welche nebst einem Nachmittag einsetzenden überaus strengen nördlichen Sturm und Schneegestöber die Reise i" der Nacht
1772. Monath März den rösten. ras Nacht mißlich machten. Ich gieng also heute nur noch bis auf Sim. Reff> die 2,- Meiste von Udinsk gelegne Station und übernachtete schikowasx dastibst. . Diese Vorsicht war sehr nöthig gewesen; denn auch bey Tage fanden wir die weitere Fahrt auf dem Strohm höchst ge- ' fahrlich, und obgleich die Fuhrleute alle Vorsicht gebrauchten, und mehrentheils an den Ufern hin oder von einer Seite zur ^ andern, wo es am sichersten schien fuhren, so brachen doch Skat Oes". die Pferde an verschiednen Stellen durch und besonders gerieth A ^ W. mein Schlitten, zum Glück auf einer seichten Stelle, mit allen davor gespannten. Pferden ins Wasser. Dennoch erreichte ich Stadt Se- die Stadt noch bey guter Zeit, wo ich den schon im Anfang lmginsk des Jahrs hieher voraus geschickten Studenten Gokolos antraf. 24 Werst". Die Selenginskische Gegend liegt zwischen sandigen Berzen so warm, daß der Frühling daselbst viel zeitiger, als in den naher zum Baikal und mehr östlich gelegnen Gebürgen einsetzt. Schon den Losten Februar hatte dieWeyde angefangen Schäfchen zu treiben und gegen den Ansgang dieses Monaths vergieng der Schnee an den mittäglichen Höhen völlig und allerley Vö- zel, welche den Winter in wärmern Gegenden zubringen, fanden sich nach und nach ein. Den rosten März ward die erste Bachstelze geschossen und nun fieng eine Menge- kleiner Vogel an die Gehölze lebhaft zu machen. Eine der ersten Arten war unter andern der schwarz und weisst 'Fliegenstecher leu. "omsU) den man auch in bergigten Gegenden an der Wolga und am Jrtisch hat,' inglcicben kleine grauköpfigte Grasmücken (^lotscills cUuui -3 Anhang tWm. 12.) welche sich im Sommer mehr nordwärts zerstreuen, iht aber am Selenga überaus häufig flog-ez. Mit diesen zugleich zogen die Kernbeisser (1,0x13 coc. "rchl-Äustsr) welche man im westlichen Sibirien nirgend, hier aber desto gemeiner hat, weil sie an einer Art kleiner apfclähn- licher Früchte (kyrus Kaccats), welche hier unter dem Nahmen Jadlotstvkr bekannt sind, eine häufige wilde Nahrung finden. Sonst waren noch bis zu meiner Ankunft die im zweyten Theil dieser Reise beschriebnen (*) rosenfcirbige kleine Kernbeisser, ingleichen Dritter Theil. - O eine (*) I."!"" iibirrc", Lnh>rnz zum 2ten Theil, 24,
roS 1772. Monath März den zrsicn lind isien April. Selenginsk. eine schöne Art grosser rother Hänflinge (kUnZillgrolcL Anhang LFuin. 26.) und die auch im Winter um Celmginsk wohnende Steinraben cOoruuz und Schneelerchen Äixeflliz) gesammelt worden- Die bunten damischen Dohlen' (Ooi'iius cigni-l-ci!" i77um. 8-) flogen ltzt in unzähligen Schaaren bey den Dörfern und in der Stadt' herum und mit Ausgang des Märzen fanden sich- auch die Trappen, rothe Enten und Schwane ein. Schnee war nur noch in den Waldungen und an Bergseiten die gegen Norden Halden zu sehn; und obgleich den giften nach einigen schönen Frühlingstagen wieder ziemlich viel Schnee fiel, so vergieng er doch bis zum 2ten April völlig wieder- Den zten April' unternahm ich eine' kleine Reise den / Tschikoi aufwärts, um die an selbigem seit ctwan zwölf Jahren erbaute Mongolische Götzentempel fii besichtigen und von da weiter nach Kfachta zu gehn.. Ich wählte eben diese Zeit dazu, weil ich erfuhr, daß die drey Bettago, welche die Geistlichkeit der Mongolen und Buräten monathlich halten, auf den drey, zehnten, vierzehnten Wd fünfzehnten Tag vom Neumond an gerechnet feft gesetzt sind, so daß ich also den hier üblichen Lamaischen Götzendienst mit anzusehen und dem Kalmückischen zu vergleichen Gelegenheit haben konnte: Der- Weg führt zuerst einige Werste am Selenga herauf und darnach ehe man den Tschikoi erreicht über einen hohen und ftlsigken mit Sand und Kieseln überschütteten Bergrücken, welcher- den Selenga begleitet- Jenseit desselben fährt man, die am Ausfluß des Tschikoi, neun Werste oberhalb Selenginsk ge- Petropaw'- legne Festtmg.Petropawlvfskaja im Gesicht Habend, eine Streckt lofskaja längst diesem Fluß, auf einer etwas salzhaften, mit Tri'^sand- Krcpost 9 Hügeln bestreuten Ebne, welche wie alle Sandberge um den Se- Wrrste-- senga und Tschikoi viel Zwergulmen (Vlim,§ pumflä), eine hier unter den Nahmen Ilimownik sehr bekannte Baumart , hervorbringen. Hier kreuzten wir über einige- von gedachter Festung üach verschiednen am Chilok angelegten Dörfern leitende Fuhr- wege, und richteten unsern Weg über eine noch höhere mit Fichten stark bewaldete Gebürgstrecke, hinter welcher wir. etwan ' zwanzig Werste von Selenginsk, in einem weiten und freyen Thal§ an einem geringen zum- Chilok rinnenden Bach Garama kamen".
127 1772. Monach April den z. und 4ten> kamen. Darauf folgte wieder ein hoher Gebürgrückeu, welcher gleich dem vorigen felsigt, mit Sand und dünner Fichtenwal- dung bedeckt ist, und von welchem man sich auf eine breite und vfne Ebne niederläst, in welcher sich ein kleiner Bach Srudena- ja (der kalte), auf mongolisch Oike Gorechon (der grössere Bach) schlangelt, der sich zwar gegen den Tschikoi zieht, aber ohne denselben zu erreichen zwischen Sandhöhen mit einem flachen See (Turpanowo oder Fwlowjkoi Hsero > versieget. Weil dieser seichte Bach von dem vielen Weidengestrauch Schuß hat und schon völlig von Eist frei) war, so hielten sich die rothen Enten, welche man hier zu Lande Turpani nennt, und eine Art aus Süden zeitig ankommender Gänse (Anhang LArm. Z2.) welche der orientalische Schwanengans (^nler c^Znoiägs) ähnlich sind, häufig dabey auf und in den Gestrauchelt flogen l-oxla 6. kirica und gemeine Rohrammer , 8clraemclus ) in' Schaaren. Unsre ermüdeten Pferde wollten hier nicht weiter fort, es war auch schon spat am Tage, und also musten wir uns nach einem Nachtlager umsehen, welches wir in der Nahe dieses Bachs etwan fünf Wcrste seitwärts vom Wege in einem am Tschikoi gelegnen Meyerhof eines Selenginskischen Kasaken- Sotniks fanden, wohin wir längst dem Bach und See abwärts fuhren. Den folgenden Morgen fuhren wir langst dem Tschikoi über lauter Sandberge, wovon die nähern reichliche Fichtenwal- düng haben, die weiter hinauf gelegnen aber gröstentheils kahl und nur mit Häusern Zwergulmengestrauch und ganz niedrigen Schotenbaum S) versehen sind. - Zwischen diesen Höhen kömt noch ein kleiner Bach Charalun vor, der seine Mündung in den Tschikoi hat. Nach etwan 46 Wersten kamen wir O 2 über (") Ich meyne diejenige Nobinia welche von den Krauterkennern csrsA-ins ist zugcnahmt worden, deren mongolische Benennung aber eigentlich Alraganah ist. Diele wachst hier und in den daurischen Bergsteppcn zwar sehr häufig, aber nur mit ganz niedrigen, oft kaum Spannen hohen Ruthen, welche jährlich aus dem Wurzclknorren jung aufschiessen. Die Ursach hicvon ist theils das Brennen der Steppen, theils daß dieser Strauch so begierig von den Schafen, und andern Vieh abgefressen wird. Bach Ta" ramanW. Frolowo Eaimka 2 g Werste.
rsz 1772. Monath April den 4. und zken. Dorf Pja- über einen seichten Arm des Tschikok, der schon hin und wieder noi-Bereg vom Eise frey war und über eine weitläuftige, von demselben z 8 Werste. umströhmte Insel, an deren obern Winkel eine Schiffbauerc" ist, wo Selenginskische Kaufleute Kähne (Doftfit)emkl) bauen lassen, welche zum Transport chinesischer Waaren auf dem Selenga und ^Baikal gebraucht werden. Ueber diese Insel hatten wir noch einige Werste bis, zum Dorf Jstopnikowa, welches da, wo obgedachter Arm abgeht, amTschikor liegt und gewöhnlich nur Pjanoi Bereg oder Beregowaia genennt zu werden pflegt. Es hat etwan acht Gehöfte und ist theils von Selenginskischen Bürgern, theils von Ackersleuten angebaut. Hier nahm ich frischen Vorspann und fuhr über sandige Fichtenhöhen, zwischen welchen wir ohngefahr sechs Werste vom Dorf den kleinen Bach pestjchanka oder Byrkö - gorcckon, mit einer Mühle, und lischt viel über eine Werst weiter eine Sandcbne am Tschikoi erreichten, auf welcher der vornehmste Götzentempel derer unter Rußischer Oberherrschaft stehenden Mongolen erbaut ist. Diese Ebne wird von dem daselbst häufig wachsenden Haar-oder Bor- stengraß (Stchrl cgxistatH, welche denen Mongolen unter dem Datsan oder Nahmen Chilgona als eine dem Vieh sehr zuträgliche Graß- Mongoli- art bekannt ist, Chilgonmi genannt und hat zwischen theils be- fchcrTempcl waldeten, theils kahlen Sandbergen und dem Tschikoi, eine über- aus amnuchig- 7 Werste. Ausser dem vornehmsten und sechs kleinern Götzentempeln, ^ ' befindet sich hier noch ein gutes Wohnhaus vor das oberste Haupt der hiesigen Lamaischen Geistlichkeit, ^welchem ^der Titel Bandidi-Chambo- Lama beygelegt wird, und zwey Häuser deren eins von einem besoldeten Schreiber, das andre von einem in Kasaken-Diensten stehenden getauften Mongolen bewohnt wird. Auch sind an der nördlichen, westlichen und östlichen Seite um die Tempel viele wohl umzäunte Plätze, innerhalb welcher die vornehmsten Geistlichen, wenn sie sich des Gottesdiensts halber hier auf'alten, ihre Filzgezelte theils auf der platten Erde, theils auf einem etwas erhöhten Bretterboden aufschlagen. Alle Gebäude sind von Holz und von russischen Zimmerleuten, aber nach Angabe des Ehambo-Lama erbaut, welcher sonderlich in den Tempeln emlaermassen die Gestalt und Auszierung der Tibetischen Pagoden, die er in seiner Jugend gesehen, hat nach-
" 772 . Monath April den s. und 6ren. io- nachahmen wollen. - Es würde eine überflüßige Wiederho- Datzan im jung seyn, wenn ich mich hier in eine umständliche Beschreibung Felde Chil" dieser Tempel einlassen wollte, da ich diese und andre sich hier- sonmi. auf beziehende Nachrichten, einer besondern Schrift über die Sitten, Gebrauche und den Götzendienst der Mongolen und Kalmücken vorbehalte, welche die Verbesserung und Berichtigung alles dessen leisten wird, was ich im ersten Theil dieser Reisenach- richten von dem lehtern Volke vorläufig bekannt gemacht hatte. - Ich will also hier ununterbrochen mit Erzählung meiner wettern Reise auf Kjachta fortfahren. Noch am tten April setzte ich dieselbe nach Endigung des mongolischen Götzendiensts fort. Ich fuhr gleich über den Tschikoi, auf welchem das Eiß noch sehr fest stand und über drey durch grosse buschigte Inseln von einander abgesonderte Nebenarme desselben, deren zwey sehr seicht und von Eiß schon ziemlich frey waren. Am jenseitigen Ufer liegt eine Simowje, welche Dargmef zugenahmt wird und von einem Buräten war erbaut worden, welcher nachmals durch das vor einigen Jahren hier wüthende Viehsterben welches auch der Kamele nicht schonte verarmt seyn soll, und diesen Wohnplatz hat verlassen müssen. Man rechnet von dem TeMpcln bis dahin über die Sim. Dar- Inseln auf sechs Werste. In der Nacht erreichten wir über ^fief6W. eine bergigtr und ofne dürre Gegend die sechzehn Werste weiter Herauf am Tschikoi gelegne Martewa Simowje, und kamen Mol über noch stärkeres Gebürge und durch das tiefe festigte Thal, nasiirskaja* Monastirskaja Pak) genannt, zu der vier Werste von Kjachta ic> Werste. in diesem Thal gelegnen Simowje, wo zu Verhütung des durch diesen Nebenweg zu besorgenden Unterschleifs eine Wacht vom Zollamt unterhalten wird. Daselbst wartete ich bis der Tag zu grauen anfing und traf also den 6ten ganz früh in der Gränz? ftstung Kjachta ein. Dieser berühmte Gränz-und Handelsplatz, wo gegen- Frstuns ivartkg fast der ganze Handel zwischen Rußland und China ge- Kjachra 4 trieben wird, liegt auf einem flach erhöhten Boden in einem Werste.. weiten, vom Kjachta Bach durchschnittnen Thal, womit sich vbaedachtes Monastirskaja Pad verlieret. Dieses ofne Thal ist mit hohen, festlöten, groffentbeils bewaldeten Gebürgen umgehen, unter welchen das beträchtlichste von den Mongolen Bur- O z gulm
112 1772. Monach April den 6rm bis §tm. KjaÄ'tlir- Zultei (Adlerberg') genannt wird, und der Festung an der skaja Krep. siidostlichm Seite so nahe liegt, daß er selbige gewissermassen commandirt, und einen Prospect in alle Gassen und Winkel derselben sowohl,, als der chinesischen Slobode giebt. Vermuthlich aus dieser Ursach haben die Cbineser, bey Schliessung des allerletzten Granzvergleichs, diesen Berg, dessen Gipfel sonst durch die quer darüber geführte, Gränzlmie auf rußischer Seite verblieben^ waren > unter einem nichtigen Vorwand, als ob heilige Gräber ihrer Vorfahren darauf befindlich seyen, ganz, an sich zu bringen gewust, so daß der Berg itzt völlig ihnen überlassen und die Gränze etwas nördlicher über den" Fuß desselben gezogen ist. - Auf einem andern westlich anliegenden Berge steht ein russisches und chinesisches Granzmahl gegen einander; jenes aus Steinen und Erde, mit einem Crentz, dieses aber bloß aus Steinen welche hohl wie eine zugespitzte Jurre auf einander ge- thürmt sind. Die Festung besteht aus einem Viereck von Palissaden, welches mit vier hölzernen Eckbastionen und Batterien auf den Cortinen befestigt ist. Sie hat drey Thore eins an der nördlichen oder Selcnginskischen Seite, ein südliches gegen das unten zu beschreibende Chinesische Granzstadtchen, und eins an der Westseite gegen den Kjachtabach und die daran hinauf gelegne Vorstadt, ausser welcher auch ein Theil Wohnhäuser, nebst dem Rhabarberhofe, auf der Mordseite am Selengmskischen Wege liegen. - Innerhalb der Festung befindet sich eine schöne hölzerne Kirche mit einem guten Geläut; das geraume Kaufhaus, welches etwa" sechzig Buden hat, aber nach einem neuen Plan erweitert und von Stein erbaut werden soll, so wie schon langst auf dessen innern Platz das Fundament zu einer kleinen steinernen Capckle (Tssbasiownja) gelegt aber auf Befehl nicht ausgebaut worden ist; ferner das Commendantenhaus, das gewesene Zollhaus, die alte Hauptwacht, an deren statt itzt eine neue bey der Chinesischen Pforte erbaut wurde, eine Anzahl Kasarmen und Cronshauser, welche mehrentheils den besten Kaufleuten zur Wohnung überlassen werden, und die nöthigen Vorratbskeller. - Die Vorstadt, oder Slobode welcbe besonders mit einer gespickten Bretterwand umgeben ist, enthalt nicht viel über hundert und zwanzig Häuser, welche sehr unordentlich ge-
-77^" Monath April den been bis geen. uz UschkmskoL Karaul, dreyßig Werste von Kjachta, am Kjachtt"' Selenga in einer freuen bergigten Gegend. skaja K"e". Zagan-ussunboi Karaul, sieben Werste davon auch am Selenga. Boßinskoi Karaul, von der vorigen 2 s Werste, am Dshidafluß, welchen nunmehr die Gränzlinie aufwärts begleitet. Silmrinskoi Karaul, dreyßig Werste von jener, wo ein Bach Siltura von der rechten Seite in den Dshida fällt, und die Gegend immer gebürgigter wird. Chuldazkot Karaul, auch von einem dabey gelegenen Felsen Urkil - Scholon zugenahmt, von der vorigen fünf und zwanzig Werste. Charazanfkoi Karaul, von der letztem zwanzig Werste; bis wohin noch Fahrwege gehn, auch Ackerland in den Thalern vorhanden ist, welches man durch die am Dshida herauf nur sparsam angelegten Dörfer noch lange nicht alles nutzt. Das Gebürge wird aber nunmehr zuerst auf der rechten Seite des Dshida, sonderlich nach der Mongoley zu, sehr hoch und wild, so daß zu den folgenden Posten nur zu Pferde, und im Sommer, sonderlich zur Regenzeit, an vielen Orten nicht ohne Lebensgefahr durchzukommen ist. Zcshinskoi Karaul, -fünf und zwanzig Werste von (harazan, in der Gegend eines von der rechten Seite in den Dshida fallenden Bachs Svdshi. Modonkolfkoi Karaul, fünf und siebzig Werste davon, wo der Bach Modonkol zum Dshida kommt. rAarschltunskoi Karaul, wo sich der Bach Zekira mit dem Dshida vereinigt, in hohen wilden, morast- und waldreichem Gebürge, wo man kaum zu Pferde reisen kann, siebenziz Werste von der vorigen. Dotoshinskoi Karaul, zwölf Werst von Nadshitu, in einer eben so wilden Gegend; worauf ein so unbewohnbares und unwegsames Schneegebärge zwischen den änsersten Quellen des Dshida und Dshonmurin durchsetzt, daß auf zweyhundert Werste bis Dmkinskoi Ostrog zwischen dem Dshonmurin und Balkarischen Busen oder Kultuk, keine bequeme Oerter zu A> leaung von Granzpostirungen haben gewählt werden können. Auch von Dritter Theil. P Lunkm-
"4 1772. Monach Aprll den 6ren bis -tey. Kjacht". Tunkinsksi Ostrog,^ wahrt das Gebürge sowohl innerste Krep. halb als ausserhalb der Gränze bis gegen den Jenisei zu ss mächtig fort, daß mau nicht mehr als zwey Wachten angelegt hat, nämlich - Tm'anskoi Karaul, voy TnyMsk fünf und zwanzig Werste; und Chan.dinskcü Karaul, von jener fünfzig, und von der ersten GxMwgch.t der Tobolsk.isch.en Statthalterschaft Okinskok hundert ein und sechzig Werste. Von Kjachta ostwärts sind die Wachten zuerst längst Hern Tschikoi gelegen; die erste Riranfkoi Karaul, sechzehn Werste von Kjachta am Bstch Kiran; ferner Ludarinftoi Karaul, nicht weit von der Slobode und gegen den Bach Kudara, von Kiran sechs und zwanzig Werste; Scharagolsbinfkoi Karaul, fünf und vierzig Werste höher am Tschikvi, wo ein Bach Scharagolez von der jmongolifchen Seite eirssällt; Ustmluzkoi Karaul, bey der Mündung des Baches Ur-- luk 2s Werste von Scharagol, und endlich Dshindinfkoi Karaul, da wo der Tschikoi die Gränze verlast, von der vorigen fünfzehn Werste. Darauf geht die Gränz? Linie an den Fluß Mansa über und da liegt Mayfhlnfkoi Karaul, von DPmda hundert und fünfzig Werst, alsdenn aber folgt das hohe Scheidegebürge welches zwischen dem Tschikot und Onon durchgeht und die Flüsse des Baikals von denen jenlgen die dem Amur zufallen abändert, über welches hundert und sechzig Werste bis zur nächsten unter Ak- fchinsk stehenden Granzwacht am Bache Balshikan gemeffey Knd. Lhinefifcher M will NUN' eine Beschreibung des gegen Kjachta angebleckt" legten Chinesischen Gränz- und Handelsstädtchens geben, in so- Maimat" ftxn ich solches sowohl iht als nachmals beo der im Sommer fchi". wiederholten Rei.se nach Kjachtg habe kennen gelernt. Dieser Opt. hat eigentlich, keine" eigenthümlichen Nahmen.. Die Russen nenm":
1772. Monath April den 6ren bis yre". kis nennen ihn nur den Chinesischen Flecken (Riraiskaja Globoda) oder Chl"rfifcher auch LJalinatschm. Die Chinesische Benennung, aus welcher diese Flecken verderbte auch bey Mongolen gebräuchliche entstanden, ist eigent- lieh Maimarsichin und soll aus den beyden Manischen und man- shurischen Worten Manna und Tfthin oder Tschrn zusammen- gesetzt seyn, deren jenes soviel als Handel, letzteres aber einen jeden mit Mauern umgebnen Ort bedeuten solsi Der eigentliche mongolische Nahmen ist Lai-OergL, und ein Mands hurischer gleichfalls unter den Mongolen gebräuchlicher soll Lhadaldarsthm ftyn. - Der Ort liegt nicht viel über sechzig Faden von der südlichen Wand der Festung Kjächta, selbiger ohngefähr parallel, auf einem schönen ebnen Platz vom Bache Kjachta völlig abgesondert , und scheint ohngefähr zwey hundert dicht aneinander gebaute Gehöfte zu enthalten. - In dem mittlern Abstände zwischen demselben und der rußischen Festung stehen zwey auf zehn Fuß hohe Gränzpfahle neben einander, deren einer mit russischer, der andre mit manshurischer Aufschrift geziert ist. - Der chinesische Flecken hak keine andre Befestigung, als eine ins Viereck um die anfersten Linien der Häuser gezogne Bretterwand, um welche im Jahr 1756. zur Zeit des letzten Kalmückischen Krieges mit dem Choitischen Fürsten Amursiman, da dieser Gränz- ort von den unter ihrem Fürsten Schadir- LVang sich empörenden Mongolen mit Feuer und Schwerdt bedrohet wurde, in der Ey! ein kleiner, kaum drey Fuß breiter Graben gezogen worden ist. Diese Befestigung beschlagt einen vlereckigten, von Osten nach Westen etwas verlängerten Naum, dessen grosse Seiten drey hundert und fünfzig, die kleinern aber etwan zwey hundert Faden lang seyn mögen. Jede Wand hat in der Mitte ein Hauptthor, auf die Hauptstrassen, die nördliche aber überdies zwey Nebenpforten welche auf Nebenstrassen sich öfnen, und eine solche Nebenpforte ist auch in der südlichen Wand gegen die am Kjachtabach angelegte Gärten. Ueber einem jeden HaupttborUst ein hölzernes Wachthäußchen gezimmert, wo die Chinesische Besatzung, welche aus zerlumpten Mongolen mit Knütteln besteht, hauptsächlich des Nachts Wache halt. Aussen vor den Thoren, an der rußischen Seite sind nach Chinesischer Gewohnheit, Schutzwände oder Schirme von Brettern, etwas breiter als die Hhore und etwan vier Klafter davon angebracht, um zu ver- P 2 hindern,
ir6 1772. Monath April den 6ten bis yten. Lhitttftscher hindern, daß man nicht durch die vfuen M)ore gerade auf den Flecken Straffen hinunter sehen könne. Die Häuser sind in regelmäs- Maimat- sjge schnurgerade Linien vertheiit, welche zwey im Mittelpunck 'Euu des Orts sich kreuzende, drey bis vier Klafter breite Hauptstras- sen, und noch zwey von Norden nach Süden laufende, der mittleren parallele Nebenstraffen ausmachen. Sie sind ungepflast'rt, aber mit Grand beschüttet, in der Mitte zum Ablauf des Regens ausgetieft, und werden sehr reinlich gehalten. Die Gehöfte sind geraum und nehmen jedes einen zeha bis zwölf Klafter grossen, langlichten Platz ein, der mit Grand beschüttet und überaus sauber gehalten ist. An der Straffe hat jedes einen grossen bedeckten Thorweg, mit oder ohne Neben- pforte und daneben Waarenkammern, welche den Eingang vom Hofe, aussen aber ein hervorschieffendes Dach, und darunter durch eingesetzte, starke hölzerne Traillen einen Vorraum,etwan wie ein Viehkoben ist, zu haben pflegen. Die übrigen das Gehöfte umgebenden Gebäude sind theils mit der Wohnstube zusammenhangende Waarenkammern ^ theils abgesonderte Vorrathsräume, und eine Küche. Alle Gebäude sind sehr einförmig, nicht viel über zwey Klafter hoch, ohne Stockwerke, von Holz oder schwachem Fachwerk erbaut, mit Laim beworfen und weiß getüncht. Die Dächer sind platt, oft weit hervorschiessend mit untergesetzten Säulen, mebrentheils von Brettern, bey gemeinen Häuser" aber auch wohl über einem Rostwerk von Stangen mit Rase" gedeckt. An allen Gebäuden sind die Fenster groß, und nach europäischer Art gemacht, aber wegen Theurung des Glases und Fraueneises, nur von Papier, einige Scheiben in den Wohnstuben, zur Aussicht, ausgenommen. - Die Wohnstube liear selten an der Straffe. Sie ist zugleich ein Laden, wo von allen Waaren etwas zur Probe in Wandschafren aufgesetzt ist. Die Papierfenfter derselben sind gemeiniglich mit kleinen Gemählden geuert. Der Fußboden ist ein von Thon geschlagner Estrich, die Wände sind gemeiniglich zur Zierde mit -buntem Papier bekleidet; aber das meiste nehmen die Wand- schraine ein, welche auch zum Theil mit Papieruen Thüren vor dem Staub verwahrt werden. - Fast über die Hälfte der Stube ist ein etwan zwey Fuß erhöhter, getäfelter Absatz, auf welchem gesessen und geschlafen wird. An diesem Absatz ist von gleicher
1772. Monath April den 6 cen bis gren. 117 gleicher Höhe oder etwas höher ein von Ziegeln ausgemauerter Chm-sssch-r viereckiger Ofen, mit einer senkrechten cylindrischen AuSyölung Fl-'ckm angebracht, in welche von oben klein gehabenes und kurzes Holz^E" hinein gesteckt und angezündet wird. Obgleich nun die Öffnung des Ofens gar nicht bedeckt wird, und man das Feuer, welches auch zum Theekochen dient und daher sogar zur Sommerszeit öfters angezündet wird, in der Stube sieht, so wird doch kein Rauch gespürt, welcher dir Waaren verderben möchte, sondern alles zieht abwärts in eine Röhre, welche vorn Fuß des Ofens, .unter der Schlafbank hin und her geführt ist, und sich endlich an der Strasse in einen gerade aufgerichteten Schornstein, der nicht über das Dach hervorragen muß, endigt. - Dadurch wird die Schlafbank oder der erhöhte Absatz der Stube zur Winterszeit, wenn fleißig gefeuert worden ist, dergestalt erwärmt, daß man darauf nicht mit dem Kopf gegen die Wand schlafen kann. In den Stuben sieht man keine Mobilien, als etwan einen Tisch, und. ein paar auf dem Absah stehende, niedrige lakirte Tischgen, auf deren einem beständig ein Becken mit glühenden Koblen, welche so gut gcschwehlt sind. Laß sie keinen Dunst -eben, zu Anzändung der Tabaks-Pfeifen unterhalten wird. - In einer besondern mit seidnen Vorhängen versehenen Nische findet man in allen Stuben einige auf Papier sauber geschilderte Götzenbilder, vor welchen Lampen und Lichter, die an Festtagen brennen, und ein besondres aus Metallen oder Stein zierlich verfertigtes Aschengefaß, worin die Ueberbleibsel der Räucherkerzen gesammelt werden, auch wohl allerley kleine Zierrathcn und Blumenwerk aufgestellt find. Diesen Bilderschrank siebt in an ohne Unterschied bald an dieser, bald an jener Wand der Wohnstuben und es wird dabey nicht auf die Himmelsgegend gesehn. Die Chineser lassen auch einen Fremden ohne Umstände den Vorhang aufheben und ihre Götzen beschauen. Die Küchen übertreffen fast die besten Europäischen a" Reinlichkeit und Ordnung, und haben ausser dem Absatz, worauf die Hausbediente schlafen, und dem zum heizen bestimmte" Ofen, gemeiniglich noch zwey neben einander gemauerte, ebe" so niedrige Oefen, worauf eiserne Keßel oder Schaalen eingemauert sind. Unter dem Küchenaerath ist nicht- so besimders, P r M
n8 1772. Monath April den 6ten bis ytest. rhinesischer als gewisse breite Küchenmesser, womit das Fleisch , ehe Man Flecke-, es aufträgt in Mulden zu kleinen Bissen zerschnitten wird. Sie säü'"'^ sind über eine Hand breit, eine Spanne lang, ohngefähr vier- eckigt, von pvlirtem Stahl, mit einem hölzernen Handgriff; die untere Schneide ist fast wie an Schsermessem ausgeschstffen. Der Koch nimmt deren in jede Hand eins und zerschneidet als" das Fleisch so klein er will, ohne es zu berühren. So viel von den Häusern der Chineftr; ich komme nutz auf die in dem Granzflecken befindlichen Götzentempel oder Pagoden , ausser welchen von öffentlichen Gebäuden nur noch davor den Vorgesetzten der dasigen Kaufmannschaft oder Gurguv- scher bestimmte Wohnhaus , und eine kleine mahometanssche Metschet in dem vor die Bucharen bestimmten Quartier, darmn vorhanden ist; wovon zuletzt gehandelt werden soll. Chinesische Die eine Pagode ist in der Mitte des Orts, da wo Götzentem- sich die beyden Hauptstraßen durchkreuzen, in Gestalt eines pel. chinesischen Thurns von zwey Aufsätzen, unter welchem man mittelst eines Krentzportaks durchgeh" kann, von Holz erbaut, und mit Säulen, Mahlerey und eisernen Glocken an den hervorstehenden Ecken der Dächer verziert. Das Dach über den Portalen) und am ersten Akffsatz ist viereckige, der obere Aufsatz aber ist mit seinem Dach achteckige, und darnach richtet sich auch die Zahl der Glocken. An allen Hai das hervorragende Ende des Klöppels vier rechtwinklicht stehende Flügel, so daß der geringste. Wind denselben bewegt und ein Geläut macht. Beyde Aufsähe sind mit einer Galerie umgeben, welche von den auf Säulen ruhenden Dächern bedeckt wird, und auf welcher sich die Thür eines jeden Aufsatzes an der Südseite befindet. In dem untern Aufsatz ist das Bild des Gottes TftN oder (nach dem Ausdruck der Chineftr die am meisten Kenntniß haben) des höchsten Gottes, der über die zwey imd dreyßig Himmel herrscht ausgestellt. Die Manfchureii sollen denselben Abcho und die Mongolen Tingerä (Himmel oder Gott des Himmels) nennen^ Er ist sitzend mit behaarten, cntblöstenund von einem Schein, fast wie einChristusdild, umgebnen Haupt, ein gerades Schwerdr in der rechten Hand ruhend, die link-
,77". Movach April den Seen bis 9tt". "9 oder w/e zum Seegen aufgehoben haltend vorgestellt (*). Ne- Chinesische den ihm stchn auf der einen Seite zwey Jünglinge, auf der Kötzenrety. andern ein junges Mädgen und ein alter Greiß geschildert. - pel" In dem obern Aufsah zeigt sich ein andres Götzenbild , m einer schwarz und weiß gewürfelten Mtze, gleichfalls mit einem klei- nen Greiß und drey jungen Personen begleitet. Weder in dieser noch der vorigen Abtheilung sieht man ausser der Einfassung der Götzen und dabey angebrachten Verzierungen nichts anmerkliches, auch keine Altare oder andre Aussähe. Diese Tempel werden auch nur an Festtagen eröfnet und Fremde können selbige nicht ohne Erlaubniß besehn. Jedoch bezeigen die Chineser darin" nicht mehr Ehrerbietigkeit gegen die Bilder, als in der grosse" Pagode. ,Diese ist viel prächtiger und weitläufiger, und liegt bey' dem südlichen Hauptthor, vor dem Hause des Surgutschel. Fremde können selbige von einem der Götzendiener, welche im V-whvfe allzeit zugegen sind, begleitet täglich und fast zu allen Zeiten besichtigen. Der Zugang zum Vorhof des Tempels ist gegen die südliche Stadtwand gerichtet und mit spanischen Reutern' verwahrt. Man geht durch zwey zierliche vermittelst einer kleinen Gebäudes abgesonderte Pforten in den Vorhof; und diesen Pforten gegen über ist an der Stadtwand ein kleines, mit Farben angestrichnes Theater, fast in der Form unsrer Marktschreyerbuden, oder noch eigentlicher einem Gewächshause ähnlich, aber zierlicher erbaut, neben welchem zwey hohe ange- strichne Mastbaume errichtet sind, an welchen bey festlichen Gelegenheiten grosse Flaggen mit einigen Chinesischen Charakter" aufgezogen werden; so wie an besondern Festen das Theater dient, um kleine burleske Lustspiele den Götzen zu Ehren aufzuführen. <*) Diese Aehnkichkeit des Götzenbildes mit den Römischcatholischm Bildern des Erlösers ist vielleicht die Ursach, warum mich der Chinesische Surgutschei, den ich um Besichtigung dieses Leu* pels ersuchte, von diesem Götzen versicherte, daß ihn die am Pekinschen Hofe in grossem Ansetzn lebenden Jesuiten und ihre Anhänger', so gut als die Chineser selbst anbeteten. Es kau" auch seyn daß diese heiligen Vater um die Andacht der Neubekehrten zu reche" noch vorschlich ihren Jesusbildern etwa" mehr Achnlichkeit mit dem Chinesische" T,en zu geben pflege".
"" "77". Monath April den 6re" bis yren. Thmkßschr führen, wobey Kaufmannsbediente die Luftspieler sind, und Vstzrntrm- den Zuschauern die Strasse zum Parterre dienen muß. , Auf den; ersten Vorhof des Tempels ist zuerst das kleine Gebäude zwischen den Pforten merkwürdig, welches die Thür gegen Norden oder gegen den Vorhof hat. Darinn stehen innerhalb besondern Gattern zwey gegen Süden gerichtete gesattelte Pferde, die aus Thon ziemlich unförmlich in Lebensgrösse msdellirt sind; das zur rechten ist ein Fuchs und springend vorgestellt; das andre ist Jsabelfarbig mit schwarzer Mähne und Schweif und steht im Schritt. Jedes wird von zwey bekleideten menschlichen Figuren, welche Stallknechte vorstellen, geführt; und diese sind, wie auch alle Götzenbilder im Tempel, mit vieler Kunst ausgearbeitet; weil es die Starke des nun verstorbenen Künstlers war menschliche Figuren zu bilden. Bey jedem dieser Pferde steht auch noch eine gelbe, mit silbernen Drachen bemahlte, seidne Fahne, sonst aber von Aufzierungen nichts. Gleich g--gen die Pforten des Vorhofs sind innerhalb desselben zwey bedeckte und mit einer Galerie umgebene Gerüste; auf dem östlichen hängt eine grosse Glocke von Gußeisen, welche mit einem hölzernen Handschlägel gerührt wird, und auf dem östlichen zwey ungeheure Pauken von Gestalt der beym Kalmückischen Gottesdienst gebräuchlichen. Noch sind an diesem Vorhof zwey Seitengebäude, welche denen beym Tempel bestellten Götzendienern zur Wohnung und Küche dienen. Aus diesem unsern Vorhof geht man durch eine grosse und zwey kleine, mit vielem Schnihwerk gezierte lind bemahlte Pwrten in den innern Vorhof, der zu beyden Seiten mit schmalen Gebäuden versehen ist. Diese Gebäude sind in Kammern abgetheilt, welche gleich Sommerhäusern fast in ihrer ganzen Brei- tr,Gatterthüren haben, und innenher an den Wänden mit Gemählden, welche die Thaten der Götter vorzustellen scheinen, gusgeziert sind. Zwischen diesen Flügelqebäuden gebt man zum Vorsaa! bes Tempels, welcher wie der Tempel selbst rund umher mit Säulen, lakitten und verguldeten Schnitzwerk, einen zierlichen chinesischen Dach und daran Hangenden eisernen Glöckchen verziert, auch von eh er Gallerie umgeben ist. Dicker Vorsaa! stellt eine Art von Waffenkammer vor; es sind darinn langst dc"
!21 1772 Monath April den 6ten bis ^ren. den Wänden auf Gerüsten allerley riesenmaßige, uralte Arten Chinesische von Waffen und Kriegszeichen, Speere, Sicheln und breite Götzentem- Klingen die auf langen Speerstangen befestigt sind. Morgen- sterue, Warnschilder, Paniere welche Hände, Drachenköpfe und dergleichen Bilder, alles sehr zierlich und verguldet vorstellen nach der Reihe geordnet. Der Vorderthür gegen über, oder vor der Hinterthür ist eine ungeheure gelbe, mit silbernen Drachen und Laubwerk durchwürkre Standarte aufgesteckt, unter welcher auf einer Art von Altar, der mit Schranken umgeben ist, eine Reihe kleiner, auf Fußgestellen stehender, langlichter Tafeln mit chmcst- scheu Inschriften ausgesetzt steht. Aus der Hinterthür dieses Rüsthauses, welches etwan zehn Klafter lang und fünfe breit ist, kommt man über eine kurze, unbedeckte, mit Blumentöpfen besetzte Gallerie zum Tempel selbst. Auf der Gallerie, welche vor demselben mit einer Reihe - Säulen angebracht ist, stehen zur rechten und linken des Eingangs in einiger Entfernung von der Thür klafterhohe eingefaste Tafeln von schwarzem Schiefer, worinn man eine wcitlauftige Schrift von der Stiftung des Tempels, eingegraben hat. Vor dem Fußgestell der westlichen Tafel erblickt man in einem kleinen Gehäuse ein gräßliches Götzenbild, dessen Höhe kaum eine Spanne betragt. - Der Tempel ist innenher ungemein wohl ausgeziert und an den Wanden mit einer Menge von Kriegsbegebenheiten und Heerzügen des Hanptgöhen beschildert. - Die Götzen, welche alle in Riesengrösse mit vieler Kunst aus Thon geformt sind, sitzen in drey Vertiefungen welche die ganze nördliche Wand einnehmen, auf vier Fuß erhöhten Absätzen. Die Vertiefungen sind mit vielem vergüteten Schnitzwerk und Zierrathen fast in Gestalt eines Baldachins geziert. Der vornehmste Götze, welcher die mittlere, zwischen zweyen besondern, mit vergüteten Drachen nmwundnen Säulen befindliche Vertiefung eknnimt ist. Gedsür oder Gessür-Chan (*) der von Dritter Theil. O. den (*) So nennen ihn die Mongolen und Kalmücken welche ihn zwar nicht als Götzen persönlich verehren, aber doch als einen gros. scn um den Ursprung des Choango entstandnen göttlichen Helden, ' der viele Ungeheuer bezwungen, und gleichsam als den Bacchus und
122 1 / 72 . wonach Aprr'l den Seen bis yten. Chinesische den Chinescrn Lon-je oder der Erste und Netteste auf Manshu- Götzmtem- xifch Guan-loe (der oberste Götze- genannt wird, und auf pel. dessen Geschichte sich die beyden Pferde im Vorgcbaude beziehn. Seine kolossalische, mehr als vierfach die Menschengrösse übertreffende Figur ist sitzend, in prächtiger chinesischer Tracht, mit einem goldglanzenden bärtigen Gesicht und gekrönten Haupt vorgestellt. Seine Kleider sind nicht, wie den den übrigen Figuren aus Thon gebildet, sondern aus seidnen Zeugern verfertigt und ^ sehr künstlich angelegt. Er halt vor sich in beyden Handen ein Brettchen, als ob er begierig darauf läse. Ihm zur rechten und linken stehen, auf demselben Absatz oder Theater, zwey kleine i weibliche Figuren, ,etwan vierzehnjährigen Kindern gleich , deren die eine in den Handen eine zierliche Papierrolle tragt. Vor ihm liegen auf kleinen Gerüsten zur rechten sieben güldne Pfeile und zur linken der Bogen, ausser welchen man an der ganzen. Figur nichts kriegerisches, sondern mehr einen friedlichen Fürsten und Richter erkennt. Vor dem Götzen ist ein geraunter Platz mit Schranken umgeben; darinnen steht der Gößentisch oder Altar, und über demselben hangen von oben schmale seidne Streifen, wie in mongolischen Tempeln herab, welche die Vertiefung, worinn der Götze sitzt, etwas verdunkeln. Um den Altar befinden sich vier stehende, paarweise mit den Gesichtern gegen einander gerichtete Figuren, welche die vormaligen vornehmste" Raths- und Kriegs-Mandarins des vergötterten Gessür vorzustellen scheinen. Alle diese Figuren sind kolossalste!), aber kleiner als der Götze selbst. Die dem Götzen zunächst stehende sind wie Richter bekleidet, und halten, so wie Gessürchan selbst, Brettchen vor sich, wovon der eine sehr lebhaft mit einem meisten Bart vorgestellte etwas laut herzusingen scheint. - Von den andern benden Figuren ist die zur linken geharnischt, hak eins Art von Tulband auf und tragt ein grosses Schwerdt in seiner Scheide auf der linken Schulter mit. dem Gefäß aufwärts. Die andre und Herkules der östlichen Tatarey kennen, auch in ihrer Spräche eine weitlaustige Geschichte seiner Heldenbegebenheiten besitzen- Sein ganzer Ehren-Nahme ist in Mongalischer Sprache: Arban Gsügi Estin Gespür Bogds Lh rn (der zehn Weltgegenden Regierer oder Monarch Gessür Chan).
5772 . Monath April den 6rett bis §ten isr ' Blumen aus dem Mark einer Gewachste verfertigt, sehr E-akomendL lebhaft von Farben, das Büschlcin von einem halben bis 2 Chinesische Kopeken. Waaren. Tigerfelle zu 7 Rubel; Paröerfelle (Irbis) zu 2 Rubel. Lebendige Affen nach ihrer verschiednen Grösse und Artigkeit von; bis 21 Rubel. Die dritte Abtheilung der chinesischen Waaren begreift alle Sorten von Thee, einige Vletualien und allerley Lcckereyen unter sich: Guter grüner Thee oder Shulan pfundweise. gerechnet zu r Rubel; das Bachrftchä oder Paket 50 bis 122 Kopeken; in Bleybüchsen oder Kästchen von eo Kopeken bis 8 Rubel 5 grosse Kisten von s9 bis 82 Rubel; Körbe (Mcft) Ar ss bis 80 Rubel. Bester Boythee oder Ladsinnei in Kästchen voll i bis 6 Rubel, in Bleybüchsen ein bis 2 Rubel, das Pfund 2 Rubel. Momcho-Thee das Bachtscha 40 bis 92 Kopeken, eine Kiste zu so Rubel. Sogenannter Tair - Za das Pfund 42 bis ss Kopeken; ein Bachtscha 37- Kopeken bis 1 Rudel; Kästchen zu 1 Rribel so Kopeken; ein Zibik bis auf 4 Rudel; kleine Körbchen zu so bis 70 Kopeken. Lonckowoi-Thee das Pud zu 16 Rubel; die Kiste 24 bis 2s Rubel; das Bachtscha 22 bis 42 Kopeken. Thee - Boy oder Baichowoi das Pfund zu 52 bis 82 Ko< peken; ein Bachtscha zo bis 82 Kopeken; Kisten zu ze bis 62 Rubel; Körbe zu Z2 bis 82 Rubel; das Bortogon zu Z2 Rubel; in Büchsen zu 42 Kopeken und biß 2z Rub.. _ Saubere Kästchen mit Bleybüchsen 2 bis 4 Rubel. Gemeinster Boythee das Bachtscha 32 bis 52 Kopeken, die' Kiste 24 bis go Rubel. U-'chee das Bachtscha 12 bis 42 Kopeken; Kisten zu zwanzig Rubel. Luaaurhee das Bortogon zu ^ Rubel. Ge-
152 kinkonreiOe Chinesische Waaren. 1772. Monath April den 6een bis yken. - Geprester oder sogenanrilcr Rirpirschnoi Tschai die Ta-" ftl zu 25 bis so Kopeken, ein Kord iz bis 18 Rubel. Chinesischer gelber Tabak oder Scharr das Pfund zu 15 Kopeken, ein Bachtscha 12 bis 20 Kopeken; ein Korb 2c" bis zo Rubel. Schwarzer Tabak das Bachtscha 22 Kopeken. Zuckerkand das Pfund 12 bis is Kopeken, ganze Körbe r? bis 2s Rubel. Reiß das Pud von r Rubel 62 Kopeken bis 4 Rubel. Hirse das Pud von 60 Copeken bis 2 Rubel. Waizenmehl das Pud von so Kopeken bis auf 2 Rubel 4s Kopeken. Ingwer (*) (*) Die rnßische Benennung Rirpirschnoi Tschai bedeutet Ziegelthee, und rührt daher, weil dieser Thee in Tafeln ctwan 2 Spannen lang, "ine Spanne breit, und eines starken Zoll dick zusammengeprest ist. Er wird aus Blattern eines Strauchs die fast Vvgclkirschenl^ub gleichen, und im Wasser rotten müssen, in den nördlichsten Provinzen von China, hauptsächlich vor die Mongolen verfer" tigk, welche so wie" unsre Buraten, und selbst die Russen jenseit des Baikals, ohne diesen Thee keinen Tag leben können.' Weil er zusammenziehend ist, und wie man sagt mit Blutwas- ser vermischt wird, um den Tafeln die gehörige Festigkeit zn geben, so sättigt er ungemein, sonderlich wenn er mit Milch und Butter, oder, wie die fastenden Russe" thu" , mir Ocl und Mehl genossen wird. Auf den gedruckten Zettuln die bey jeder Tafel liegen, pflegen die Chineser, wie unsre Tabaksfa- bnkanttn, den Ort wo der Thee verfertigt ist und dessen Lob- spruch beyzufügen. Ein solcher Zettul, den ich zum Beyspiel aus dem mandshurischen habe übersetzen lassen, lautete also: "Aus der Fabrik Jun Aen Zedsi in der Statthalterschaft L7anshl'n;Jm zweiten Frühlingsmonat, zur Zeit wen" "die Thaue fallen, gesammlter frischer, wohlschmeckender, gut- " artiger, und gcpnesner Thee, der die besten Theesorken Guulu, "pejoan, Lonran , L/nsu , Sjuoan , Luiosäi, ,übertrift." - Ein Selengenskischer Einwohner hat sich vergeblich bemüht diesen Tbee, wovon bey unsern Buraten und Kalmücken ei" starker Abgang ist, mit den vermengten Blattern von Zwerg Ulmen, raxckrüZg craüitalia und k/rtüs rvtlin-.iif>!l:s nachzuahmen" Er hat aber seinen Tafeln nicht die gehörige Festigkeit zugeben gewusi, welches st: zu kenntlich macht.
" 772 . Monath April den 6ten bis ytem rsz andre Figur /st ebenfalls kriegerisch geharnischt, sehr volleibig, Chinesische mit einem fürchterlichen, rothbraunen Gesicht, und hält eine Gotzenterw Speerstange mir einer breiten Klinge an" Ende in der rechten p"- Hand. In einer jeden der Seitsnabtheilungen haben zwey Götzenbilder, ein kriegerisches, das andre in Mandarins Kleidern ihren Sitz. Alle vier find kleiner als Gessärchan, aber doch von ziemlicher Riesenstatur. Die kriegerische Figur zur rechten soll den Gott Ma- vuang oder den Orfchirbanni der Mongolen vorstellen. Sie sieht sehr fürchterlich aus, ist geharnischt, mit einem Spiegel auf der Brust, einem Auge auf dem Nabel und am Kopf drey dunkelbraunen , fast schwarzen Gesichtern. Er hat sechs Arme, wovon zweye krumme Säbel über den Kopf kreutzweis halten, von den nächsten hält die rechte einen Spiegel, die linke etwas viereckigtes, welches ein Stück Helfendem vorstellen soll; mit den beyden vordem Aermen aber hakt dieser Götze einen gespannten Bogen , mit aufgelegtem Pfeil, gleichsam in Begriff zu Wessen. Den neben ihm sitzenden Götzen nennen die Chinesee ZarrMng, oder den güldnen und silbernen Gott, die Mongolen aber Zagan-Dsirmbala. Er hat eine schwarze Mühe mit zwey stumpfen Ecken auf dem Kopf, ein Kästlem voll Kleinodien in der Hand und sonst gewöhnliche Chinesische, sehr reiche Staatskleider an. - Ihm zur Seit? stehen zwey kleine Figuren , deren eine mit einen abgestumpften Zweig vorgestellt ist. Eben dergleichen Zwey Figuren begleiten den erstem, wovon die eine ein Pfeil, die andre ein Thier auf der Hand trägt. In der Abtheilung zur linken ist der eine Götze Lhufchs oder Chua-fihan auf manshurifch, im mongolischen Gnldi genannt oder der Feuergott, mit einem gräßlichen, feurig röthlichen Gesicht, ganz geharnischt, ein gezücktes Schwerdt in der Hand, zwar sitzend, aber gleichsam im Begriff aufzuspringen, gebildet. Von seinen kleinen Trabanten ist der eine schreyend vorgestellt, der andre trägt auf der Hand einen Vogel, welcher einer Spießente ähnlich sieht. Der andre Götze an dieser Seite ist der Ochsengott LAju-s, welcher friedlich sitzend inMandarinskleldung, mit einer O. 2 Krone
124 1772. Monath April den 6 tM bis 9ten. Chinesische Krone auf dem Haupt und, wie alle vorige, einen runden Spl'e- Götzmtem- gel auf der Brust vorgestellt ist. Die Chineser halten ihn mit pel. dem Jamandaga der Mongolen einerley, und sein Manshurischer Nahme soll Chain - killowa, der Mongolische aber auf die Heldengeschichte des Gessür sich beziehende Bars-Barir l der Ti- gerheld seyn (*). Die kleinen Figuren neben ihm sind mit einem Thier auf der Hand und mit einem vergüldeten Ring vorgestellt. . Auch vor diesen Götzen befinden sich Tische, auf welchen an Fest- und Beilagen einem jeden allerley Backwerk, trockne Früchte und andre Leckereyen, auch andre Speisen, ja sogar Fleischwerk und ganze geschlachtete Schaafe vorgesetzt werden. Vornenher sind Aschengefäffe, Räucherkerzen, Lichte, und Lampen, deren einige vor den Hauptqötzen Tag und Nacht brennend unterhalten werden, nach der Reihe aufgestellt. Unter andern bemerkt man ein Gefäß, wie ein Köcher, mit vielen langen, aus Rohr gespaktnen, platten Stablein, worauf kleine chinesische Denksprüche geschrieben sind, welche am Neujahrstage jedem, der ein solches Hölzchen aus dem Glücksköcher zieht, sein Schicksal auf selbiges Jahr verkündigen sollen. Angleichen liegt am östlichen Ende des Tisches ein holsr, hölzerner, schwarz-lackirter Helm, auf welchem die zur Andacht in den Tempel ankommende mit einem Schlägel pochen sollen. - Auf diesem Helm zu klopfen wird keinem Fremden erlaubt, obgleich man sonst alles im Tempel berühren und die Götzen ganz nahe beschauen kann. Von den übrigen öffentlichen Gebäuden ist wenig zu sagen. - Das Haus des Surgutschei oder obersten Befehlshabers über die Kaufmannschaft, hat ausser seiner Grösse und innern saubern Ausmeublirung, nichts besonders, als'zwey an der Pforte zum Wahrzeichen aufgerichtete Flaggenbäume, und den im Vorsaal stehenden feyerlichen Richterstuhl. Das Bucharische <*) Die Chineser sind so argwöhnisch, daß auch die freundschaftlich, sten unter ihnen die Nahmen der Götzen nicht sagen, sobald sie merken, daß man etwas aufschreibt, oder sie "sagen auch falsche Nahmen. Ich will daher nicht vor die Richtigkeit aller, ssnderlich dieser letzten Benennungen gut seyn.
1772. Monath April den 6 wn bis c>ttn. iss Vormals wurden viele Waaren im Particularhandel un- Dom Chi-. tirsagt und der Krouskarawane vorbehalten. Darunter waren uesischen hauptsächlich alle feine Peitereyen, Zobel, schwarze und dunkle Füchse, blaue und schwarze Eißfüchfe, Ottern, Biber und von eingehenden Waaren der Tabak mit begriffen. Seitdem aber die Karawanen, welche sonst vor Rechnung der Krone nach Pekin giengen, eingestellt und sogar, wenn selbige erneuert werden sollten , der Kaufmannschaft frey gegeben sind, so ist zum grossen Vortheil der nach Kjachta handelnden rußischen Kaufleute das Verbot dieser Waaren aufgehoben und gegenwärtig nichts mehr im Privathandel unerlaubt, als bloß allerley Gewehr, Geschütz und Kriegsgeräthe, Pulver und Bley, gemünzt und un- gemünzt Gold und Silber, Beschäler und Stuten, bereitete und unbereitete oder gesalzene Hirsch-Nennthier- und Elendhäute, auch andre sämisch gegerbte Ledereyen, Pferdehäute, Bi- berhaar, Potasche, Harze und Leinengarn auszuführen, und von eingehenden Waaren ist Salz, Brantwein, allerley Gifte, Kupfermünze und Rhabarber im Privathandel zu führen verboten. Von letzter", dessen Einkauf sich die Krone vorbehalten Dom Rhä hat, war seit zwey Jahren keine Lieferung geschehn; iht aber barber. war auf einen neuen Contract der Anfang mit neuer Zufuhr gemacht. Die Lieferung geschieht durch einen Bucharen Abdu- salam und dessen Sohn Adaula; und schon der Vater des ersten Mrirar Akilims Sohn hatte vorhin, fast seit Anfang des Chinesischen Handels, die Ausfuhr des Rhabarbers nach Kiachta geleistet und gleichsam monopolisirt. Diese Bucharen sind aus der Stadt Selm, welche südwestlich von" Roko-noor (blauen See) gegen Tibet gelegen (*) und mit allen Städten der kleinen Bucharey als Kaschkar, Jerken, Atrar u. s. w. nunmehr China Unterthan ist. Die dortige Gegend ist ein hohes, mehrentheils waldloses Gebürge, auf welchem der Mals 2 barber (*) Der Flufl an welchem diese Stadt liegt, und nach welchem sie den N'hmen hat, ist der aus zwey Gebürgströhmen sich vereinigende starte und heftige Gelingst, der in den Lliamm- go! odwvon den Chinesern sogenannten Lhogngo oder Lhong" seinen Ausfluß Hat.
is6 1772. Monath April den 6ren bis yten. Dom Rha- barber noch diesseits oder nördlich, von Selin, ja fast bis an barber. den Rokonoor aus Felsenklüften hervor wachsen soll. Die alten tauglichen Wurzeln erkennt man an den ungeheuer dicken Stcn- geln welche sie treiben. Man grabt die Wurzel am meisten im April und bis in den May, reinigt sie von der Erde und hangt sie in der Nahe an Bäumen auf, bis die Sammelzeit vorbey ist, da sie denn die Banguten, welche hauptsächlich den Rhabarber sammlen, von den Bäumen langen und nach Hause nehmen. Das Blatt soll rund und am Rande herum mir nicht gar tiefen Einschnitten versehe" seyn; nach welcher Beschreibung die rechte Rhabarberpflanze nicht das Kkonm xalinEun, dessen Blätter denen Bucharen die ich darum frug, ganz unbekannt vorkamen, sondern Kbenm comxgbwin seyn würde. Ja vielleicht erwächst auch das gemeine Kbcum viMiimvin, welches die Sibirischen kalten nnd feuchten Gebürge gemeiniglich nur mit * verfaulten Wurzeln hervor bringen, auf den südlichern, freyen, trccknern Gebürgen von Thbct zu den edelsten Rhabarbcrwnrzcln. Und wer weiß, ob es nicht in einigen Gegenden von Daunen oder am Jcnisei, bey einer vorsichtigen trccknern Cultur und mit öfterem Verpflanzen zu Rhabarber könnte erzogen werden? Den besten Rhabarber (*) auszuführen soll chinesischer Seits verboten seyn. Es geschieht also nur durch eine Art des Schleichhandels, Bestechung der Obern, und Vermischung mit schlechten Wurzeln. Man bringt ihn auf Cameclen m wollenen Säcken, welche etwas mehr als fünf Pud halten. Zu dessen Brakung, Einnahme und Bezahlung in Pcltercyen ist eine besondre von Ci.mmerzkol!egio abhängende Ccmmißion in Kiachta angestellt, bey welcher ein besoldeter Apotheker die Brakcrstelle vertritt. Aller Rhabarber wird hier, auf dem sogenannten Rhabarberhofe, unter den Augen der Bucharen von beeidigten Arbeitern stückweise ausgebohrt, beschabt, das verderbte abgehauen , die schwammigten und löcherigten Wurzeln ausgeworfen und der auserlesene Rhabarber also in Empfang genommen, gewogen und Contractmäßig bezahlt; aller Abgang aber, nebst dem (*) Der Mongolische Nahme des Rhabarbers ist Schar" M-ds (Eclbholt), der Chinesische Doncho.
1772. Monath April den 6ten bis yten.. i"7 t^geschregten Rand der mit Seehund oder Seebärenfell oder Von den auch mit Sammet überzogen ist, oben mit einem Knöpfchen Chineserm und rotyen aus Seide gedrehten Quast, der die ganze Platte bedeckt. - Im Sommer gehen sie mit weiten, das Gesicht beschattenden, stürzenförmigen Strohhüten, welche sehr sauber geflochten, und oft zu vier bis sechs Rubel das Stück bezahlt werden, mit einem zierlichen Quast aus langen, roth gefärbten, glänzenden Haaren, die von wilden Tangutischen Kühen (*> genommen sind- - Im Winter endlich bedienen sie sich platter, mit Fuchs bebrämter Mützen,, welche aber die Ohren nicht bedecken, und wiedermn seidner Quäste. - Nach Chinesischem Gebrauch ist es eine Unhöflich.keit bey einem Vornehmem die Mütze abzunehmen. Die Kleider unterscheiden sich zu verschiednen Iahrszeiten nur in der Dicke des Unterfutters und der Materie. Vornehme und geringere -Kaufleute sind gleichförmig gekleidet , und zwar vvm Frühling bis in den Herbst meist in baumwollnen Glanz- zeugern (lMaika) welche sie sogar fast alle von ähnlicher Farbe nämlich schwarz oder seltner dunkelblau wählen. Der chinesische Anzug besteht aus einem bis an die Knöchel ttichen- den Rock, mit engen Ermeln, der hinten bis ans Gesäß aufgeschlitzt, vorn aber in der ganzen Lange mit Knöpfen versehen ist; darüber tragen sie ein Gewand, wie eine lange Weiberjacke, welches keine Ermel, sondern nur Spalten hat, durch welche die Ermel gesteckt werden. Und über alles tragen sie noch ein Koller oder kurzes Kamisol, mit Ermeln die nicht weiter als zum Ellenbogen reichen, welches entweder von Seidenzeug und' durchnäht, oder mit Pelz gefüttert, oder auch aus Zobelpfoten, Fuchspfoten, Seebärenfell und bey ganz gemeinen aus Reh-oder Pferdefell, das rauche auswärts gekehrt , genäht wird. Vornehme tragen solche Koller von ausgesuchten krausen und schwarzen Schaaffellen, Zobel, oder von Kamtschatkischen See-Biberfellen, von welchen auch uim deßwillen- ein so starker Absatz nach China ist, weil der ganze Pekinsche Hof sich vorzüglich damit (7) Log Aninnien-i 7/". .5///?, /. ,v. 99 . Ho. Der Chinesische Nabmc dieser Thiere ist ; der mongolische Garl.iL- uk^r..
128 wonach April den 6ren bis yten. Don den damit kleidet. -- Die Stiefel der Chineser sind weit, mit Chinesem. schwarzen Seidenzeug überzogen, und mit mehr als Fingers dicken, schweren Sohlen versehn, welche aus. zusammengekleb- ^ ken groben Baumwollenzeug ( Daba ) verfertigt werden und ^ einige Jahre dauern sollen. Am Leibgürtel, womit sie nur das Unterkleid befestigen, tragen sie beständig lange seidne, wohlaus- genähte Tabacksbeutel mit Pfeifen, und auch wohl ein Futtral worinn Messer und die Stückchen, deren sie sich zum Essen bedienen, befindlich'sind. Und in dieser ganzen Kleidung sieht man sie im Hause, so wie auf der Straffe. Am Leibe sowohl als in ihren Häusern sind sie überaus reinlich, welches um desto mehr zu bewundern ist, da sie zur Aufwartung und Verrichtung der handlichen Arbeiten nichts als Mannsvolk um sich haben: Die Kalte zu vertragen sind sie nicht zärtlich, und heizen^ ihre Wohnzimmer im Winter so wenig, daß einen Europäer darinn frieren würde. Viele, besonders Kaufherren, welche sich nicht mit dem Umpacken der Waaren beschäftigen, lassen die Nagel an den Händen-lang wachsen, so daß sie bey einigen mehr als einen halben Zoll über die Finger hervorstechen. Bey einigen habe ich selbige aufgerollt oder krumm ins Fleisch eingewachsen gesehn. Ein Europäer würde diese wunderliche, und etwas aufstößige Gewohnheit, nicht ohne Beschwerlichkeit nachahmen können , und gewiß ^ die Nagel oft verlieren, ehe sie zur rechten Grösse und Stärke erwachsen können. Ihre Speisen sind reinlich, gesund und sehr diätisch', sogar richten sie sich darinn auch nach den Jahrszciten. Von allerley Gartenfrüchten und Küchengewächsen, wie auch von Süßigkeiten sind sie grosse Liebhaber. Sie essen auch gern Knoblauch und Steinlauch welches sie hier in ihren Gärten vermehren; so wie sie im Sommer auch mit ihrem Kohl, Gurken, Rettig und Bohnen Kjachta am meisten versorgen, und vor sich noch überdies Spinat, Sellerie, Petersilien, Möhren, Beten und einen wie Endivien zerschlitzten Kohl bauen. Weil andre Gartengewächse ihres Landes hier nicht zur Reife kommen, so bringen sie Reiß, verschiedne Erbsenarten, und allerley trockne, auch zur Winterszeit gefrorne Früchte mit sich hieher. Unter den Erbsenarten ist besonders eine langlichte, kleine, grüne Art, Lodou genannt, merk-
r?7s. Monach April den dts gem. "9 merkwürdig (*), welche sie zur Winterszeit in oft abgewechsel-Vo" "", tem Wasser auswa6)sen lassen,, und roh anstatt eines Salats Chinesern. zeniessen. - Aon frischen Früchten die man von den Chine- fem erhält, sind Arbusen, Aepfel (Pinsir), grünen Renetten gleich, Birnen, eilte Art grosser langlichter Quitten (Mugha), Citronen, saure und süffe Pomeranzen, kleine Kastanien (Lidsir), welsche Nüsse, und kleine, rothe, fünftckigte Mispeln (**) die im nördlichen China wild wachsen sollen, ingleichen eine Frucht Alem.r, welche nichts anders als ein Akaschu-Apfel zu seyn scheint und aus den südlichsten Provinzen kommt, die bekanntesten. Ganz besonders ist noch eine Art Citronen oder Pompelmuß, (Lutschn) anzumerken, welche wie ein Lilien- stein in zwölf Finger zexstralten, ohne Fleisch und Kern und über die maßen angenehm von Geruch sind, aber nur als Geschenke von dem Surgutschei ausgetheilt werden. Von trocknen Früchten sieht man bey den Chinesern lange Rosinen mit einem grossen Kern; kleine, schwarze, säuerliche Rosinen; kleine Fruchte von einer Art LKesZnm, mit einem besondern Kern (auf Bu- charisch Dshigda, Mongolisch, Zagda, Chinesisch Sazusir,) eine Art röthlicher zum Theil geräucherter Pflaumen (Gchupmga) mit einem rollrunden Kern, schwarze kleine Pflaumen, trockne Aepfel; in Zucker gekochte und gepreste Pomeranzen; in Zucker eingelegten Ingwer; schwarze süßliche Früchte mit vielen platten Kernen (Cbodsov), dergleichen auch aus Persien unter dem Nahmen Gorokvm gebracht werden ; eine schaaligte Frucht, mit einem grossen rmden Kern, welchen ein susses, katwer^enhaft schmeckendes Mark umsieht (*§*); noch andre schootenahnliche Früchte (*) Scheint ktisfeot^s rsLstur Lru. seyn. tructu. vbtuse pvnta^ono, ruberrimo. D>t Ehinesee bringen einen sehr wohlftilm, aus dieser Frucht mit Zucker gekochten Gallert in Taftkn, welche die rußischcn Kaufleute Ps- stila nennen. s*,*) Eine ganz glattschalige Art nennen die Chineser Lunsan, eine andre gekartelte aber Lunianrsisft. Das Mark wird in platte Kuchen zusammen geprest, in Vambosblatter gewickelt, als ein Herzstärkendes Confect, aus den südlichsten Provinzen gebracht und unter dem Nahrnm Gaicko verkauft. Dritte Therl. R
'IZV -1772. Msnach April den 6 ten bis Zten" """ den Früchte mit einem oder zweyen, nußhaft schmeckenden Kernen Chincsirn. von der ^rgclil" cm-lilguics ; weisse, glatschaligte Nüsse, fast in Gestalt eines Abrikosenkerns mit einem bitterlichen, etwa- purgierhaften Kern (Lansu auch Boigs); gemeine Mandeln, Spanischen Pfeffer, und einige andre wohlfeile Gewürze. - Von andern Chinesischem Speisewerk finde ich besonders mit gekochtem Reiß eingesalzne Taschenkrebse, die von der Seeküste kommen, an Fäden getrocknete Seeschnecken oder Seeschachte sl^olorkuris tremuls L/".) auf Chinesisch Lhaistan ; einige Arten ' Seetang oder tLbaidai (kucus eiculsmus und SscelEiiuisl und "in knvrpelartiges roh aufgeweicht zu speisendes Seegewächr Dshileng (*) anzumerken. Mit lezterem zugleich erhielt ich besondre lange, getrocknete Blumen (Tschentscheng) welche in Suppen gekocht zu werden pflegen^ und aus den südlichsten Gegenden kommen sollen. Noch erhalt man zuweilen von den Chinesern gewisse aus spannenlangen Gliedern bestehende, schwammigte, frische Wurzeln eines Wafferkrauts gefroren. - Zm Winter kommen durch die Chineser auch gefrorne Fasane" nach Kiachta, welche zwar schon diesseits der chinesischen Mauer, an der Südseite des Gebürgs, welches die Flüsse des Amur und Choango scheidet, gefunden werden, am häufigsten aber um diesen Fluß, welchen die Mongolen nur unter dem Nahme" Chara-Murin kennen, sich aufhalten sollen, und von den Astrachanischen wilden Fasanen in nichts verschieden sind. Man giebt den Chinesern Schuld das sie Hundefleisch gern essen, und in Pekin soll es würktich öffentlich verkauft werden. Die hiesige" aber wollen es eben so wenig gestehen, als daß man in China Froschkeulen und eine Art grosser Flügelloser Heuschrecken, die es auch am Selenga giebt, als eine Leckerspeise ißet; vermuthlich weil sie sonst oft darüber von Russen sind verspottet worden. Das gewöhnliche Getränk der Chineser ist Thee, welcher bey ihnen fast den ganzen Tag nicht vom Feuer kommt, oder wenigstens zu allen Zeiten des Tages getrunken wird. Sie machen ihn sehr schwach, ob gleich er aufgekocht zu werde" Pflegt, und trinken ihn mit wenig oder gar keinem Zucker. Von s starke" (*) /". ///. tat. kuras "ur!e"t"t.
,772. Monach April den 6een bis 9t"" izr starken Getränken haben sie den Tarasirn, der fast einem mit Neu des Brantwein vermischten englischen Bier verglichen werden könnte, Chineser".' und einen abgezognen Brantwein dessen mongoliche Benennung Chantschina ist. Nicht wenige Chineser sind diesem und den rußischen starken Getränken sehr ergeben, und man sieht, sonderlich von der geringern Art, nicht selten Leute mit Ketten an den Müssen im Chinesischen Flecken herum gehn, welches die gewöhnliche" Straffe vor die in trunknem Muth begangne Excesse und Schlägereyen zu seyn pflegt. Vermuthlich ist es dieser Ordnung zuzuschreiben, daß man selten einen bezechten Chineser auf der Strasse sieht. Der Nauchtaback ist ihnen noch viel unentbehrlicher,, als der Thee. Sie können keine müßige Viertelstunde zubringen, ohne die Pfeife in die Hand zu nehmen, und man sieht sie auch auf der Strasse beständig damit laufen. Weil ihre Pfeifer, nicht viel grösser als ein Fingerhut sind, so haben sie das Ver^ gnügen selbige zu füllen und anzuzünden desto öfter. Die hiesigen Chineser sind freundlich und gastfrey und obwohl sie ausser Tobak und Thee nicht gern etwas vorsehen, so sind sie hingegen damit desto freygebiger gegen einen jeden Besucher. Bekamen setzen sie auch allerley Confecte und trockne Früchte vor. In ihren Gegenbesuchen bey den Russen, auch gegen Fremde die sie gar nicht kennen, sind sie aber auch ungestüm und ohne Ansehung des Rangs sehr dreist und oft unhöflich. Sie laufen ungebeten in Häuser, sehen sich in den Stuben mit der Pfeiffe in, der Hand ungebeten nieder, und sitzen so lange es ihnen gefällt, man mag sie gern sehn oder- nicht. Es scheint man habe ihnen rusiischer Sekts, durch Nachsicht, diese Sittlosigkeit angewöhnt; denn bey ihrem eignen- Vorgeseßten halten sie sich sehr ehrerbietig. Dem Spiel sind sie sehr ergeben, und wenn kein Handel oder ander Geschäft sie abhält, so findet man die meisten in ihren Häusern über dem Damenspiel, welches sie auf eine eigne Art ausüben, oder mit chinesischen kleinen Karten in der Hand. Wegen dieser Paßion verkaufen sie gern im Kleinen gegen rußische Kupfer- und Silbermünze, um sich derselben beym Spiel bedienen zu können. Doch nicht allein aus diesem Grunde, sondern auch um damit Victualien^und Kleinigkeiten, die sie nöthig haben, desto wohlfeiler von den Russen erkaufen zu können. R 2 Vor-
Aon den Shmesern- rzr 1-7". Monath April dm 6 tsn bis Vornehmere sieht man auch bey nrüßigen Sttinhen Mit einem Rosenkranz in der Hand spielen. Und einige- von der Mittelsorte tragen dergleichen aus kroeknem Lerctzenharz verftrrigts Rosenkränze beständig mit sich, Mkche durch den Schweiß der Hände nach und nach fast sy hart und durchsichtig wie Born-- stein werden und sich alsdenm bey SA Mongolen cheueo anbringen lassen. Zn ihrem Handel und BMggm MA die Mffen- find" alle Chinefer über die Vtassenverschmihk, geheim' und einträchtig ,, wodurch sie sowohl, als durch' die strenge Aufsicht, mik welcher ihr Surgutschei das beste der allgemeinen HaMung befördert,, ein grosses Uebergewichr Nee die rußisiche Kaufmannschaft gewiir-- um, als welcher es ans Eintracht, Ordnung und Verschwiegenheit gar sehr fehlt , und welche die zu ihrem Besten gemachten! guten Einrichtungen aus Gewinnsucht und Plüuderhaftigkeit nur- gär zu oft fruchtlvß macht, weil ihr Leichtsinn nicht, wie bey den Chinesem , durch eine gewisse Strenge , und durch ein Ober-' Haupt des Handels im Zügel' gehalten wird'. Dadurch sind die Chineftr Meister von den Preisen der Mischen Molaren , und- ksinnen dir ihrigen immer in der' ihnen vorrheilhaften Balanz" unterhalten , weil Leu Handel' zu verdeOen^, und Mandw zu unterkaufen von ihrem Obern bestraft wird. Allch davor wird bey ihnen gesorgt , daß nicht-durch' die Mnge der auf einmal ankommenden Kaufleute und Waaren die Preise dieser letztem in Abfall gerathen. Denn weil der Sammelplatz allst Karawanen aus den verschiednen chinesischen Städten in dem am lZvlafluß, auf fünfhundert Werste vd'n Kiachta gelegnen Mon-' Mlischen Hoflager (*) ist, so pflegen selbige itzt nur zu gewissen Zeiten (*) Dieses ist die von den Russen sogenannte Urgä; Es soSte ei" gmtlich Gevgö heistm, denn das ist der Rahme womit die mom-- gotischen Nationen das Hsflager eines jeden Fürsten belegen. Weil nämlich sonst das Haupt der mongolischen Geistlichkeit, der ^hutukta, nach dem Gebrauch seines Volks unter Filzge- zxlten umherzog, so wurde sein Lager, bey welchem sich auch- vie vornehmsten mongolischen Fürsten" aufzuhalten pflegten.
Monath NMl KM 6ten hls ytW ^ Keikkss, nämlich imJMär, nu May und gegendeu Herbst, , aber Vois ^eik aüch älsvürn nur in ehM gchWM Anzahl, nach der Gränze ChWftrU abgelaM'M werden. My dteserÄbfertigüng wird daselbst denn anch ein kleiner Zoll por die chinesische Caffe eingefordert, der aber gering seyn und auf die z^uruMMachten rußischen Waaren selbst nur etwan fünf ProeÄlk betragen soll-; durch welche geringe Abgabe die Chmeftr denn auch hieriUn den Vortheil über die rußischö Kaufniannschäft haben. Die Waaren werden mehrentheils auf Kameelen hieher^ gebracht. Doch bedienen sich die Chtneser auch schlechter Kar-' ren mit zwey ^ ungeschickten Rädern, welche zwey Querbalken und einen dritten übers Kreuz anstatt der Speichen haben. Iw- der Mitte des leztern ist die Achse eingekeilt, welche sich mit den' Rädern herumdreht, und auf welcher die Traghölzer des Karren nur mit einem Ausschnitt ruhen. - Wenn die Kaufmanns - Karawanen zur Winterszeit durch die Steppe reisen, so führen sie Filzhütten bey sich. Auf den Sommer aber haben sie artige, aus zusammengenieteten Rohrstäben, die sich in Bogen schmiegen lassen, bestehende Hüttengestelle, welche, wenn man sie zusammengelegt hat, in einem hölzernen Futtral Raum haben, das nicht mehr als sieben Spannen lang und eine Handbreit hoch und dick ist. Wenn es auseinander gestellt wird, so bedeckt man es mit einem Segeltuch oder Matte, und da können zwey Personen in einem solchen Balagan sitzen und schlafen, und vor Sonne und Regen völligen Schutz haben. - Mit der Reise bringen die Chineser gemeiniglich bis zur nächsten, am -er grossen Mauer gelegnen Stadt Zifongku, welche die Chineser R ^ auA Mir schlechtweg Gergö genannt, woraus die Russen, welche in ihrem Alphabet keinen Doppellauter haben, womit dieses Wort genau ausgedruckt' werden könnte, Urga gemacht haben. Im Mongolischen'aber bedeutet Urga eigentlich eine lange Stange, mit einer Schlinge, die man..Pferde einzufangen gebraucht. Auch wird gegenwärtig die Residenz des Chutukta nur noch bey den Russen Gergö, unter den Mongolen- aber, seitdem sie an' "inem Orte unveränderlich und nach Art einer Stadt mi^ hölzernen Wänden umgeben ist, auch Tempel und GebäudS hat, schlechtixeg Luc" d. i. die Stadt genannt*-
rZ4 1772. Monath April den 6 ren bis Zten. V"n de" auch Schan - Schiacho, die Mongolen aber nur Kalgan oder Ralcha rhmeftrn. (das neue Thor) nennen, sechs und vierzig Tage, von da bis pekin vier bis fünf Tage und von Kalgan nach Ganrschueri gegen vierzehn Tage zu. Die hier an der Gränze Gewerbe treibende Nikaner verstehn alle die mongolische Sprache, in welcher auch die rußischen Kaufleute entweder selbst, oder durch bestellte und geschworne Dollmetscher am meisten mit ihnen verkehren. Sehr viele reden auch gebrochen rußisch, aber ihre Aussprache ist so weichlich und fehlerhaft, daß ein Ankömmling Muhe hat sie zu verstehn. Das R. können sie gar nicht aussprechen, sondern gebrauchen ein L. davor, theilen auch Silben, die mehr als einen stummen Buchstaben im Zusammenhange führen und woran die rußische Sprache reich ist, durch zwischen geflickte Selbstlaute". BeydeS Fehler, die man an Tataren, Mongolen, Kalmücken und andern asiatischen Völkern, wenn sie rußisch reden lernen, nie bemerkt. * * * V"m ktzl- Der Handel mit den Chknesern geschieht hauptsächlich nksischcn durch einen Umsah der Waaren. Die Chineser pflegen auf dar Handel, rußische Kaufhaus zu kommen, wo die Waarenmuster ausgelegt sind, und die ihnen anständige Sortimente vorläufig auszusuchen. Nicht selten werden Handels - Contracte auf dem Kaufhause selbst geschlossen; gemeiniglich aber gehn die Chineser zu den rußischen Kaufleuten in die Quartiere und werden da des Handels eins; zuerst wird verabredet was vor Chinesische Waaren der rußische Kaufmann gegen die seinigen annehmen kann oder will, darnach wird über den Preiß der einen und andern Waare, nach Maaßgabe der Güte und Zufuhr aufs beste gedungen, und wenn beyde Partheyen endlich bey einer Tasse Thee übereingekommen sind, so begeben sie sich wieder nach dem Magasin, und der Chineser pflegt, se nachdem der Artikel wichtig und bedenklich ist, die Ballen oder den ganzen Laden auch wohl zu versiegeln. Alsdenn begiebt sich der ruß-chs Kaufmann auch zum Chineser und sucht sich die anständigste Waaren aus, untersucht selbige nach der Güte und ob keine Verfälschung in den Baken ju befürchten ist, und wenn alle"
',772. Msnach April den 6tttt bis 9tm. rzs '""es der genommenen Abrede gemäß befunden wird, sondert er V," r-K, die Ballen, welche ihm zukommen ab, himerläst jemand von nestsche" , feinen Leuten zur Aufsicht, und alsdenn wird mit Ueberlieferung Handek. der rußischen und Empfang der Chinesischen Waaren der Anfang gemacht. - Bey diesem Umsatz berechnet der rußische Kaufmann seinen eignen oder den wahren Preiß auf die meiste" 'Chinesischen Waaren immer um ein Viertel, Drittheil oder gar die Hälfte geringer, als er dem Chineser den Kaufpreiß in eignen Waaren macht, welches desto füglicher geschehn kann, da die sibirischen Peltereyen, welche der Hauptgrund dieser Handlung find, im Umschlag noch immer fast doppelt so theuer, als sie beym Einkauf kosten, ausgebracht werden könnten und überhaupt eine der Güte sowohl, als dem Preise nach sehr will- kührliche Maare sind. Ohne. diesen Vortheil würde es auch der rußischen Kaufmannschaft nicht möglich seyn, bey dem weiten Transport und schweren Zolltarif, nach welchem von den meisten ausgehenden und einkommenden Waaren im Durchschnitt von so bis 25 Procent in die Caffe bezahlt werden muß, noch Ihre Rechnung im Chinesischen Handel zu finden. Es verbietet sich dadurch auch von selbst, und ohne die vorhandnen Befehle, mit den Chinesern im grossen auf rußische Münze zu handeln, und die Chineser würden sich darauf so wenig einlassen, als die Russen Vortheil dabey fanden. Kleinigkeiten, die man von den Chinesern vor Kupfermünze erkauft, sind, wenn lange genug mit ihnen gedungen wird, noch gerade so theuer, als sie dcv rußische Kaufmann in Kjachta mit Aufrechnung des Zolls und seines Profits an die Käufer gern überläst. - Der grosse Verderb der rußischen Kaufleute ist, daß aus Begierde und um ihren Umschlag geschwind zu machen, sonderlich die aus entfernten Hegenden des Reichs auf eine Zeit hteherreisende, immer einer vor dem andern den Chinesern den Kauf leicht machen und de" Preist verderben. Es ist zwar unter Aufsicht der Kjachtischen "Comerzrxpeditivn die Einrichtung getroffen, daß die rußische" 'Kaufleute eine Art von Gesellschaft fvrmiren, welche, besonders mach Anleitung derer stets zu Kjachta wohnhaften Compagnons mnd ComnMonärs, die Preise der Waaren unter sich bestimme" "md allen ankrmckenden Kaufleuten hierinn den nöthigen Unterricht mchette". Ma" sucht Mch die Kaufleute so viel möglich zur
"Z6 , 77 s. M-nach April dpn 6ten bjö Zttn. Nach sshma Eintracht und Verschwiegenheit gegen die Chinesee anznhgstey. ausgehende Allein die guten Einrichtungen haben nicht, wie bey den Chinesern, "sanrrn durch die Furcht vor einem Obern gud dessen Urtheile den gehörigen Nachdruck, und der Mißbrauch starker Zutränke macht viele junge Kaufleute so schwazhaft, daß die Chcheser pon allen Umständen, die man ihnen gern verheeken will, so vollkommen unterrichtet sind, gls sie ihre eigne Hgndlurigsgngelegenheiken den Russen zu verbergen wissen. Von den Preisen und der Art aller Waaren, welche im Kjachtischen Handel, seit dessen Erneuerung durch den Ohristm und bevollmächtigten Gränz-Commissar Rrqpmof vorzukommen pflegen, wird man aus den Verzeichnissen urtheilen können, welche ich hier sowohl von den ausgehenden inn- und auslandi- fthen Produkten und manusircturirten Sachen, als glich von denen dagegen eingeführten chinesischen Waaren mittheilen will, wobey ich die niedrigsten oder dem wahren am nächsten kommende, so wie die höchsten Umsaßpreise nach der von !77c> bis 1772. im Kjachtischen Handel beobachteten Schätzung anführe. Die Peltereyen, als unter den ausgehenden Waaren der wichtigste Artikel, verdienen den ersten Platz. Von 'Kanadischen zur See eingebrachtem Pelzwerk wird nur folgendes nach Kjachta gebracht: Kanadische Biber das Stück zu 7 biß Rubel. Ottern von der besten Art zu 6 bis ss Rubel. Schwarze Füchse und sogenannte Eschxrnoburye das Stück von i bis iQQ Rubel. Gemeine weißkehligte Füchse (Bjeko Duschki) zu vierthalb Rubel. Bessere sogenannte Siwodusthki (*) zu 6 Rrchel. Blau- Ich könnte wegen dieser und andrer hier vorkommenden Benennungen der verschleimen Abänderungen, die man unter den sibirischen Füchsen bemerkt,, auf die treflichen Nachrichten von der sibirischen Handlung in den Sammlungen Rusii, scber Gestchrchre, Illren Bandes im 5 und 6 Stück. S. 5zz, u. folg. verweisen. Jedoch denjenigen Lesern zu gefallen-, rvelche das. anKekührte Weck nicht besitzen, wiss ich hier an.
k772. wonach April den been bis sren. iz? Blaulichte Eißfüchse zu zwey Rubel. Nach China Der gröste Haufen des reichen Pelzwerks, wovon die ausgehende khineser Abnehmer sind, fallt in Sibirien selbst, in den neuent- Waaren, -eckten östlichen Inseln und ein kleiner Theil in den unbewohnteren Gegenden von Rußland. Die Arten, welche in denKjach- tischen Handel gebracht werden, sind mit ihrem Tauschwerth folgende: Kamtschatkische Seeottern oder sogenannte Seebibee (Bobry morsikye), sowohl alte (Markt), als mittlere iRosickloki) sind die wichtigste und den Chinesern die liebste Waare. Sie gelten, erstere gemeiniglich zwischen neunzig und 100, manche bis 140 Rubel; letztere, welche mit jenen im Zolltarifgleich hoch angesetzt sind und deßwegen weniger nach Kjachta gebracht werden, von zo bis 40 Rubel und drüber. Schwänze von Seebibern gelten das Stück 2 bis 7 Rubel. Siranische, Obische und Tschulomische gemeine Biber ohne Bauche, das Stück 4 bis 6^ Rubel. Junge Flußbiber auch Rosichloki genannt von einem halben bis 4 Rubel. Zusammengenähte Biberbauche der Sack 25 bis 44 Rubel. Flußottern der Balg von 2 bis n Rubel. Otterbäuche das Stück zu z<o Kopeken. Bärenhäute das Stück von 2 bis 4 Rubel. Wolfsbälge die schlechtesten etwas unter zwey.^ die besten bis acht Rubel. Junge aus der Mutter geschnittn" Wolfe zu zo Kopeken. Wolfspfoten nach der Güte zo bis 70 Kopeken. Luchs- zci'gen, daß SiwoSuscbkr Füchse mit schwärzlichen Bäuchen und Kehlen bezeichnet, die wenn diese ganz schwarz fallen auch Tichernodusclgi heiffen. Burre heiffen Füchse die ins schwarze fallen, aber auf den Seiten und am Rücken mit eifigrmcn Haarspitzen mehr od r weniger geschimmelt sind, n d Tscherno- b-ar/e kommen denen schwarzen Füchsen noch n-cher und ha, ben nur am Rückeizstrich zu beyden Seiten graue Haare. Dritter THUl. S
Nach China ausgehende Waaren. 1772. Monath April den 6 mr bis yken. Luchsbälge das Stück 4 bis 16 Rubel. Luchspfoten das Paar 1' bis z' Rubel. Vielfraßbälgs, das Stück z bis 4 Rubel. Vielfraßpfüten das Paar 2s bis so Kopeken. Füchse von ganz schwarzer Farbe oder mit eißgrauen und andern Haarjpitzcn auf dunkeln Grund von 4 bis iN Rubel. Siwoduschki und Niedolysi oder Frühfüchse das Stück von einem halben bis io Rubl. Eißgraue Füchse (, Siwye) zu zehn Rubel. Feuerrvthe Füchse (Ognjanki) und gemeine Weißkehlen von 82 Kopeken bis 9 Rubel. Weiffe Füchse zu zwey Rubel. Gemeine junge Füchse i bis 2 Rubel. Fuchsbäuche das Paar 7s Kopeken bis i Rubel. Fuchshälse (Dusichki) das Paar i Rubel bis 142 Kopeken. Gemeine Fuchspfoten, das Paar 10 bis 60 Kopeken; Pfoten von Füchsen die Burye und Siwoduschki genannt werden, ein Paar von b bis z Rubel; von schwarzen Füchsen, bis 4 Rubel. Fuchsschwänze gemeiner Art zu 4 Kopeken. Genähte rothe Fuchsrücken ein Sack 26 bis sechzig Rubel. Fuchsdäuche in Säcken 20 bis 28 Rubel. Säcke aus gemeinen Fuchspfoten z bis 2s Rubel. Pfotenfäcke von Siwodusbbky 22 bis so Rubel. Alte vertragne Fuchspelze 12 bis 18 Rubel. Kirgisische Steppenfüchse (Aaragankl) bis zwey Rubel. Kleine Steppenfüchse (Lorsirki) zu rz bis 2 Rubel. Korsakpfoten das Paar s bis n Kopeken. Elßfüchse oder peszi aller Arten, als weiffe, blaufahle (Go- lubye), kAorniki, Smaki und Tsthajeschmki (*) von L bis 2z Rubel. Blaue (*) Diese und einige weiter unten folgende Benennungen verschiedener Abänderungen vo" Cißfüchserr zu verstehen, niuKmanwis- scu, daß die weisscu Eißfüche im Sommer braun sind, und auch
,772. Monach April den 6cen bis Zten. 159 Blaue Elßfuchsbäliche das Stück bis 27 Kopeken. Nach China Peßzipfoteu das Paar acht bis 22 Kopeken, die von den ausgehende Inseln gegen Amerika noch drüber. Waaren. Ganze Pest; oder Eißfuchspelze zu so Rubel. Zusammengenähte weisst oder blaue Rücken, der Sack von l. 22 bis 62 Rubel. Sacke aus genahten Bauchen bis auf 12 Rubel. Sogenannte Sinaki der Sack 12 bis 28 Rubel. Arestowariki oder Kreuzfüchse der Sack zu is Rubel. Möwengraue Eißfüchst (Tschajeschmkr) der Sack von s bis Z9 Rubel. Herbst oder Nedopeszi ein Sack 7 bis 42 Rubel. ZTkorniki der Sack von 12 bis 27 Rubel. Säcke aus meisten oder bunten Peszipfoten von 8 bis 22 Rubel. Bettdecken aus Eisfüchsen verschiedner Art und Grösse von 12 bis 62 Rubel. Ganze Zobel von der schlechtem und von ganz geringen Gattungen das Stück 2z bis 12 Rubel. Säcke die aus dergleichen geringern Zobelrücken genaht sind zu M2 Rubel. Zobelbäuche chas Paar e8 Kopeken. Genähte Säcke aus Zobelpfoten 22 bis 52 Rubel. Avbslschwänze das Stück 2s bis 52 Kopeken. Krebsottern oder bHorkr das Stück iz bis 2 Rubel.' ^ Marderfelle das Stück von 92 Kopeken bis drey Rubel. Marderpfoten von 92 Kopeken bis z Rubel. Säcke aus zusammengenähten Marderkehlen zu sieben Rubel. S 2 Marder- auch braun gebohren werdet". Wenn die Jungen aber mit Ausgang des Augusts aus ihren Hohlen hervorkommen, st" haben sie nur noch braune Rücken, die Seiten sind weiß, und so heißen sie Norniki. In der Mitte des Septembers haben alte Eißfüchse schon, bis auf ein braunes Kreuz über dem Rücken, ihr Winterhaar und heissen also Rreftowatiki. Noch weiterhin im Ockober sind sie meist weiß, nur auf dem Rücken theils braun gefleckt (TschajeschnM) oder grau (Sinati). l
Nach China "umgehende Waaren. 14s r772. Monath April den 6tcn bis 9ten. Marderschwa'nze das Stück zu 22 Kopeken. Pelze der Insulaner aus Marder und kastanienbraunen Zobeln/ die über Anadyrsk kommen das Stück 2s bis 42 Rubel. Hermeline verschiedner Güte und Grosse, die sonst eine sehe theure Waare und nach dem Gewicht verkauft wurden, bis die Cyineser eines Betrugs der Verkäufer, die Bley in die Pfoten nähten , gewahr worden sind, gegenwärtig das Stück zu 22 sonst bis 62 Kopeken. Sacke aus Hermelinen genaht is bis 25 Rubel. Weisst Wieseln (Laskyl 2 bis 12 Kopeken. Feuergclbe Wieseln (Bulonki) 2s bis 27 Kopeken. Gemeine Iltisfelle n bis rs Kopeken. D e Schwänze von beyden das Stück 2 bis z Kopeken. Aus Iltissen genähte Säcke 6 bis iv Rubel. Grauwerk verschiedner Sorten und Güte das Tausend von 72 bis auf is2 Rubel. Grauwerkssacke aus Rücken von z bis 22 Rubel. Sacke aus Grauwerksbauchen bis 12 Rubel. Säcke aus Eichhornköpfen die an der Lena genäht werden, zu z Rubel. Fliegende Eichhörner oder Ljeragi das Stück 2 bis 6 Kopeken. Gestreifte Eichhörner oder Bunmduki das Stück zwey bis z Kopeken. Genahte Säcke aus ganzen Burunduken oder nur deren bunten Rücken allein s bis 2z Rubel. Aus deren Bauchen genähte Säcke 2t Rubel. Meiste Haasenfelle das Stück n bis 72 Kopeken. Sacks aus Haasenbäuchen oder Rücken zu ein Rubel und siebenzig und bis 4 Rubel z> Kopeken. Säcke aus greisen Haajenfellen (Rusiaki) bis gegen 7 Rubel. Säcke aus Haasenpfoteu genäht 2; Rubel. Sacke die aus gegerbten weissen Haasenohren mit den schwarzen Spitzen genäht werden, und ein artiges Ansetzn haben zu z Rubel. Sacke aus Kaninchen bis auf io Rubel. Wilde Stein-Katzen (Manul) bis-i Rubel 74 Kopeken.^ Felle von Wolaischen Bisamratten (wuichucholi) das Stuck 28 bis Z4 Kopeken. Genahte
"772. Monath April den 6ten bis yten. 141 Genähte Säcke aus braunen und schwarzen Wasserratten Nach Chkn" (Rrorp) die man an der Lena sammlet, zu 4 bis 12 Rubel, ausgehende Genahte Sacke aus fieckigten Zieselmäusen (Iewraschky) Waaren, von der Lena zu > Rubel. Gemeine oder auch geschwärzte Murmeltkierfelle (Surki oder Tarbagany, das Stück rc bis 27 Kepecken. P.'lze die in der Bara'oa aus silberweissen Bäuchen der Tau"' cher (Gagary) genaht werden zu 12 bis rz Rubel. beehnndsfelle theils von Archangel, theils aus dem Baikal i Rubel 42 Kopeken bis 2 Rubel. Zunge Seebären zRoriki morskye) schwarz und grau von il bis 6 Rubel. ^ Sanajaki ieine Kleidung der Jakuten) von Seebärenfel! 32 bis 72 Rubel. Grosse Felleisen aus grauer Seebarenbaut von 4 bis 22 Rubel. Matrazen aus Seebarenbaut bis 89 Rubel. Jakutische junge R'nnthierfelle (pyshy) 4 bis Rubel. Ausser obigen werden auch sogar allerley Abschnizel von Pelzwerk und Pelzkappen (Loskmp) besonders von theuren Arten gebracht die alle bey den Comesern Abgang finden. Saigakenhörner, woraus die Chineser sehr durchsichtige La- ternenscheiben machen das Paar 62 bis 82 Kopeken, einzeln zu 27 bis 35 Kopeken. Trockne Bärengalle das Stück zu 72 Kopeken. Beutel von sibirischen Mwchusthrer (B-abargynie Struy) womit die Chineser vermuthlich den ächten Moschus verfälschen das Stück zu 82 bis 12c Kopeken. Zu diesen wilden kommen noch folgende von zahmen Haus- thieren gezogne Products welche im Chinesischen Handel gangbar sind: . Gemeine Katzenfelle von allerley Farben zu ^Kopeken das Stuck. Nach den Farben sortirte und Sackweise genähte Kahenrücken zu 2, und schwarze bis rg Rubel. Feine Lämmerfolle (Merluftchky) schwarzer Farbe zu 32 bis ii2 Kopeken das Stück. . Fuchsfarbige, braune, graue und perlenweisse dito das Stuck zu 22 bis 6" Kopeken. Bunte und weiffe gemeine Lunmerfelle zu 2obisz8 Koveken. S r Laug-
Nach China ausgehende Waaren. r4" 1772. Monath April den 6cen bis 9tem Langzottige Lämmerfelle ( Gaksurki) so wohl schwarze, alt bunte das Stück zc Kopeken bis zum Rubel. Grosse gemeine schwarze und iveisse Schaaffelle 25 bis 8c" Kopeken. Ziegenfelle (Iamanina) die zu gemeinen mongolischen Pelzen sehr gebräuchlich sind zu 12 bis 42 Kopeken. Hundefelle zo Kopeken bis i Rubel. Schwarze und rothe Juften 2; bis 4 Rubel. Sogenannte wyrosky oder kleine Rindshäute zu ein bis -rr Rubel. Gegerbte Kalbfelle (Opoikisi das Paar 175 bis 182 Kopeken; einzele grössere 62 bis 1-2 Kopeken. Corduane und Saffiane von 92 Kopeken bis 2 Rubel. Lebendige Schaafe zu i bis 2 Rubel. Stiere zu 17 bis 28 Rubel. Wallachen zu 22 Rubel und drüber" Rindfleisch das Pud izc> Kopeken. Schaaffleisch das Pud 1 Rubel. Pferdefleisch von alten geschlachteten oder von verreckten Thieren 16 bis 28 Kopeken. Rinds - und Hammeltalg das Pud 2 Rubel. Seehundsfett ein Pud 2^ bis 2 Rubel. Fischfett das Pud von 1 Rubel 22 Kopeken bis z Rubel. Gemeiner Leim das Pfund is bis 32 Kopeken. Fischleim das Pud bis 18 Rubel; pfundweise zu 42 bis Zs Kopeken. Von innländischen Manufacturwaaren wird folgendes nach Kjachta gebracht, und zu beygesezten Preisen im Handel geschätzt: Gemeines Soldatentuch die Elle zu i Rubel. Gemein rußisch Laken die Arschin 42 Kopeken bis anderthalb Rubel und drüber. Baurentuch von der Lena und anderwärts her, gefärbt und ungefärbt die Arschin 12 bis zs Kopeken. Aus Schacsswolle gewalkte Filze (woiloky) zu 2 bis r Rubel das Stück. Monomischer halber Kamelot die Arschin zu zc> Kopeken. Rnfli'scher Kalmank zu 25 bis 52 Kopeken. Russischer Draget die Arschin zu 52 Kopeken. Gemei-
"7^2. !1)Sttatl) April örn §cen bis 9te". Gemeiner Dreü zu Z9 bis 62 Kcpcken. Züchen -Leinwand (Nadoila) zu 17 Kopeken. Gedruckte Leinwand spcstrcd) Zu 77 Kopeken. Gemeine Leinwand die Arschin 6 bis 71 Kopeken. Eerviettenzeug die Arschin 17 Kopeken. Gestreifte grobe Leinwand (Tik- Z2 bis 72 Kopeken. Gemeine Leinene Schnupftücher das Stück 21 Kopeken. Tapetenpapicr das Rieß zu 16 Rubel. MHingene Theekessel zu i bis 2 Rubel. Grüne Glaßsiascheu und Glaßgeschirre aus der Jrkuzkischeu Glaßhütte Zu 72 Kopeken. Spiegel von allerley Grösse und Art, in allerley Einfassung, von kleinen Wandspiegeln bis zu den schlechtesten Taschenspiegeln das Stück von 12 Kopeken bis auf 4 Rubel unter-, weilen auch grosse zu 42 Rubel. Unacht Gold c Mlsidura) das Stückchen 27 bis 42 Kopeken. Beile zu 72 bis 117 Kopeken. Sicheln und Sensen zu zz bis 82 Kopeken. Gemeine Taschenmesser zum einschlagen das Dutzend 2 Rubel und 42 Kopeken bis z Rubl, Gemeine Messer in Scheiden das Stück 25 Kopeken. Gemeine Scheeren zu 17 Kopeken. Schlechte Vorhangschlösser vor 7 bis 22 Kopeken. . Schlösser von Pawloffcher Arbeit 12 bis 42 Kopeken. Endlich so verdient noch als ein innländischrs Produck, nach welchem die Chineser vormals sehr begierig waren, und welches sie auch noch ziemlich bezahlen, das Marienglaß oder ffraueneiß (Slsuda) genannt zu werden, wovon gegenwärtig das Pud zwischen sieben und zwanzig Rubel gilt, dahingegen sonst, zur Zeit als der Handel zwischen Rußland und China in der Kindheit war, in Pekin oft ein Pfand grosses Marienglaß mir acht bis zehn Rubel soll bezahlt worden seyn. Von ausländischen Manufacturwaaren kommen zu obigen noch: Englische, holländische, französische und teutsche Laken.die Arschin von s bis 4 Rubel, auch drunter. Kamelotte die Arschin 70 Kopeken bis zum Rubel. Kaiamank das Stück zu zc> Rubel. Hz Nach China "us gehende Waaren. Dkagtt
144 i772. Mon.uh April den 6 ten bis yten. Nach China Dragst die Arschin von 1 bis auf 2 Rubel, ausgehende Weisscr Flaue! die Arschin 66 bis 102 Kopeken. Waaren. Goldstof die Arschin zu 22 bis zo Rubeln. Gvldmohr mit sei neu Blumen die Arschin zu 15 Rubel. Weiß Blech das Blat is bis z i Kopeken, und endlich aller- lep ausländische Spiegel von geringern Sorten. * " * Eingebrach- Ich lasse nun die Chinesischen Waaren folgen, welche te Chines. gegen obige Artikel eingetauscht und im Lande verführt werden. Waaren, Es ist aber davon überhaupt zu erinnern, daß hauptsächlich die Seidenwaareu bey weitem nicht mehr von solcher Güte und Werth aus China hieher gebracht werden, als vormals. Die Atlasse und Damaste sind gröstentheils so dünn und locker, daß wenige davon nach mßischcn Städten zu verführen taugen. Unter letztem finden sich sogar itzt viele betrügerische, an welchen der Aufzug von Nesselgarn ist. Reiche und dicht gewürkte Atlasse und andre gute Stoffe sieht man fast gar nicht mehr. Nur allein die dünnen, glatten Taffentarten ( Lansa) die aus guter Seide gewebt und nicht gegumt sind, und die sogenannten Niraika oder gefärbte Baumwollene Zenger bleiben noch in der alten Güte und letztere kann man unter allen gewebten Waaren der Chineser vor die dauerhafteste und dichteste halten. - Der Thee wird zwar im Durchschnitt nicht mehr so fein und zu solchen Preisen, wie sonst, geliefert, doch hält der russische Kaufmann die guten Sorten noch immer vor die beste Maare. - Nächst diesen beyden Hauptartikeln, macht die Porzellanwaare das dritte vorzügliche Sortiment des aus China einkommenden Guts. Man bemerkt aber in Absicht dieser letztem deutlich, daß die Chineser angefangen haben die Starke, schönen Formen und Mahlerey des europäischen Porzellanguts, dessen ihnen vermuthlich über Canton Muster zugeführt worden find, in ihren Tassen und andern Geschirr nachruahmen. Ja man sieht bey ihnen, sowohl auf dem Porzellan als in Wandgemälden, europäisch gekleidete Figuren, und Zier-räthen, Vorstellungen römischer Götzen und ordentliche Copren bekannter Kupferstiche. Wie ich mich denn erinnere bey einem Chineser den Pygmalion und I/oilsLit
r772 Monath April den 6ten bis yten. 14s r.'Qlle-m en L-IZS, nach französischen Kupfern in Farben gemahlt Einkomende gefunden zu haben; und Kaufleute, welche zuweilen teutsche, sehr Chinestch" mittelmäßige Stiche mit nach Ksachta bringen, finden dazu un-Waaren, ter den Chinesern unzählige Liebhaber. Billig stehen unter den einkommenden Chinesischen Waaren voran: Fein Silber in gestempelten Gußstücken, welche bey den Chinesern statt der groben Münze dienen (*) das Pfund im Tausch zu 16 Rubel. Rohe Seide deren Ausfuhr Chinesischer seits bey Lebensstrafe verboten seyn soll, und die daher nicht öffentlich, auch nicht so häufig, als die russischen Kaufleute wünschten, gebracht wird; das Pud der besten Sorte gilt zu reo, die schlechte aber zu 7z Rubel; pfundweise wird die beste zu Rubel gerechnet. Rohe sehr reine Baumwolle, welche die Kaufleute zu Einpa- ckung des Porzellängeschirrs gebrauchen und dadurch die Fracht der Emballage gewinnen, das Pud 4 Rubel 82 Kopeken bis 12 Rubel, Gezwirnte Seide von allerley Farben, Ginweise zu 2 bis vier Rubel. Eine stärkere Art Nähseide ( polmarnaja) 4z bis sechs Rubel das Gin. Sogenannte mongolische Nähseide, von schlechter Art und allerley hohen Farben, 2 bis z Rubel. Die chinesischen Seidenzeuger und aus Baumwollen gewebte Materien werden LHt, ohngeachtet ihrer geringern Güte, zu folgenden Preisen geschätzt: Glatter Sammet der sehr locker und in Stücken von neun Arschinen ist, das Stück zu 9 bis 12 Rubel. Geblümter Sammet, etwas besser, Stücke von neun Ellen zu 18 bis 25 Rubel. Dritter Theil. T Stoffe (') Ihre offt dem Pferdehuf ähnliche Gestalt soll von Alters her "in China um deßwillen eingeführt seyn, weil ein Pferv urch Aufscharrung gediegner Silberklumpen das erste Bergwerk dieses Metalls entdeckt hatte.
546 "772. Asonach 'April den 6ken bis Htm" Elil'komcnde Stoffe das Stück zu 2s bis ZO Rubel. - Chinegschr Atlasse oder Ranfa, gebluhmt und glatt, die grösten und Waarcu. breitLsten Stücke, welche zu 20 Elken halten zwischen 27' und 4.Q Rubel, Mittelsorte von schlechterer Seide und in Stücken von 16 Arschin zu 17 bis 27 Rubel; die kleinsten zu io bis 2Q Rubel; sogenannte Maslänki von io bis 18 Rubel. Damaste oder Gsoli, welche die Bncharen bringen, grössere zu 12, bis 20, kleinere n bis iz Rubel. Damaste, welche die Chmsser bringen, grosse in Stücken von 15 bis sechzehn Ellen zu 12 bis r6, kleine ^von ro bis n Rubel. Grosderours mit oder ohne Blumen, das Stück ro bis zo Rubel. Sogenannter Rezcr, verschiedner Länge, die Arschin chngLfähv zum Rubel, rc> bis 20 Rudel. Baibevi-k das Stück zu zehn Rubel. Usti, eine Art schlechten Seidenmaterie die einen Atlaßglanx hat, das Stück zu 7 bis io Rubel. Dünnen Tassent oder Lauch die beste Sorte in grossen Stucken von 20 bis 22 Ellen zn ro bis 12- Rubel, mittlere von 16 Ellen zu 6 bis 8 Rubel; kleine zu z bis 4, und die bro- schirten , welche etwas schlechter, von 2 bis 4 Rubel.. Scidner Krep, das Stück 2 bis ro Rubel, die Arschin 27 bis zo Kopeken. Seidne Lanch ;u ck- bis 2z Rubel;' halbftidne von ein bis 2,^ Rubel das Stück. Bucharische Rukna, eiu Baumwollen Zeug mit ftidnen, at- laßirten Streifen, z Rubel. Seidne Bänder, das Stückchen von wenigen Ellen 80 Kopeken bis 1 Rubel. Gestrnister seidner Krep zu Negmkleidern, das Stück 2^ bis 7 Rubel. Gestrnister Taffsnt zu eben dem Gebrauch, kleine Stücken von z bis 6 Rubel. Fertige Regenmantel daraus z bis 7 Rubel. Getragne chinesische , schlafrokähnliche Kleider (Afämi) von Atlas V
1772. Monath April den 6ten bis c-teu. 147 Atlas, Damast, Lansa, und Flor; erstere von z bis r< Einkochende Rubel, leztere von 45 Kopeken bis zum Rubel. Chinesische Seidne Vorhänge io bis 20 Rubel. Waaren- Seidne Bettdecken s bis io Rubel; aus Lansa und Baum- wvllenzeug l bis 2 Rubel. Rothe seidne O.uäste auf Mützen 44 Kopeken. Baumwollener Flanel, an der rauhen Seite wie zarte Lämmerfelle gekraust, Arschinenweise -o bis 2; Kopeken, in Stücken von so Kopeken bis z Rubel. Bucharischer Cottun, das Stück 2 bis 4 Rubel. Ritaika: die beste geglänzte Sorte Lamskaja und pekinskasa genannt, vcrschiedner Farben, däs Tün von 12 Stückchen, sZ bis 7 Rubel. Gefaltne Bucharische Kitaika, Gkladnaja genannt, das Tun s Rubel. Geblümte Semilanna/a und pätilannaja von 4 bis 7 Rubel das Tün. Schanchai der grossen Art das Tün7^ bis 12 Rubel; mittlere 6 bis 8, kleine 7 bis ro Rubel. Ungeglänzte grosse Kitaika das Tün zu 12z bis is Rubel. Geblümte Kitaika Samzowai'a, zu 6 bis 7 Rubel das Tün, die grosse bis iv Rubel. Odinzowaja oder gerollte in einzelen Stücken von Hz Arschin, von i biß i' Rubel. Gemeine und gröbere Kitaika, Torgorvaja und Walkowaja genannt das Tün z bis s Rubel. Gefirniste Kitaika, ein Tün von 9 bis is Rubel. Daba oder weisser schmaler Cottun von groben Gewebe, grössere Stücke von is bis 20 Arschin iz Rubel, mitlere von 14, bis Arschinen zum Rubel, kleine von 12 bis 18 Arschinen von einen halben bis zum ganzen Rubel. Dalemva ein schmales Baumwollenzeug das Stück ^ Rubel. Die zweyte Hauptabtheklung der chinesischen Maaren sind die Zierathen und Geschirre aus Porcellan, Fajanz,^ Email, u. s. w. welche mit unzähligen andern , groffentheils unnützen Kleinigkeiten eingeführt werden. Ich will von den Hnuptsorten die Preise anführen, ohne das V rzeichniß vollständig machen zu T 2 wollen,
14? "772. Monath April den 6ten bis gten. kknkoÄende wollen, welches etzen so viel Weitläuftigkeit erfordern würde. Chinesische als wenn man alle französische Galanterien aufschreiben wollte; Waare", heun die Chineser geben im Tändeln dieser Nation und den Numbergern nicht viel nach und finden, so wie sie, thörigte Abnehmer genug. Gewöhnliche Porcellantassen das Dutzend zu 4 Rubel; gröbere, mit oder ohne Deckel, das Paar von z bis so Kopeken. Teller und Schüsselchen von -> Kopeken bis zum Rubel; Con- fectaufsätze zu 2; Rubel; Confectteller 2 bis is Kopeken. Ganze Theeservisse ohne die Tassen 5 bis 12 Rubel; Theekannen von iQ Kopeken bis 1 Rubel; Milchkannen zu so Kopeken. Spülkummen von 6 bis so Kopeken; mit Unterschalen 27 Kopeken bis ^ Rubel; Punschschalen mit Untersätzen zu " Rubel. Jrdne Schalen, Theetöpfe, Spülkummen, Töpfchen u. dergl. von 4 bis zo Kopeken. Steinerne Tellerchen, Schalen, Thcetöpfchen, u. s. w. 12 bis 2s Kopeken. Grössere steinerne Crcdenzkeller zu z Rubel. Emaljirte Credenzbretter mit sechs Schalchen von 2s Koveken bis i; Rubel; die Theetöpfe von is Kopeken bis r Rubel 62 Kopeken; Zuckerdosen und Theebüchsen von 2s Kopeken bis 1; Rubel; dergl. Fruchttelier von 2: bis 4 Rubel; kleinere Confectteller von 44 Kop. bis z Rubel; Salzfässer, Eßiggeschirre, Becher, u. dergl. W geschweigen. Ganze Confectserviße zu z Rubel. Lakirte Theebretker und dergl. von 2s Kopeken bis Rubel. Hölzerne gefirniste Schalen, die hier verfertigt werden voll s bis 42 Kopeken. Meßingene Schälchen verschiedner Grösse zu s bis is Kopeken. Grosse kupferne Schalen zu so Kopeken; Schöpfer 2o bis ss Kopeken, u. dergl. Eiserne Schöpfkellen und Löffel 4 bis §2 Kopeken, Kochscha- len aus. Gußeisen, verschiedner Grösse so Kopeken bis 2z Rubel; Büchsen in die.Räder und Achsenschienen von Guß-
149 1772. Monath April den 6ten bis 9WM Gußeisen (*); Zwey Paar von erstem mit 2 Schienen bis Emkomende so Kopeken, das Hundert Schienen 2s Kopeken. Chinesische Lakirte Schränke vorn besten Virniß, zu 90 bis nc> Rubel und drüber; gemeine auf Holz lakirte zu zo Rubel und drüber. Lakirte Kasten mit Einsätzen zu allerley Gebrauch von i' bis io Rubel. Aus Elfenbein geschnitzte Kästchen zu s Rubel. Mit Perlcnmntter und Schildkröten incrustirte Kästchen von 2s bis 66 Kopeken. Soaenannte Chinesische Bibeln, sowohl gemahlt, als aus Speckstein, in Elfenbein oder mit Markfiguren aufseidnem Grunde von s bis zo Rubel. Allerley Puppenwerk von Porcellan, Thon, Speckstein u. dergl. zu sehr verschieden Preisen, nach der dabey gezeigten Kunst. Lakirte Uhrkästchen auf den Tisch zu stellen ?s bis 120 Kopeken. Hornlanternen zu 2 bis z Rubel; kleine Lautereren mit Lansa, Flor und Papier 21 Kopeken und bis U Rubel; kleine pa- pierne Taschenlanternen zu ; Kopeken. Gemahlte Bilder auf Seide und Papier von rs Kopeken bis z Rubel das Stück. Theepapier, ein hundert Bogen zu 2s Kopeken bis zum Rubel. Gemeiner Tusch das Hundert von Z bis n Rubel, Pfundweise Tz 40 (*) Die Chinescr würden diese elende Waare so wenig als andres Eisenwerk anbringen können, wenn nicht nach Einstellung -er Jrkutskiftven Eisenhütten , da nur einige Schmiede noch notß- dürftig Eisen schmelzen, alle Eiscna.'beit und das Stangenei- sen selbst in diesen Gegenden so rheuer wäre, daß man auf Lein Mark in Celenginsk das Pfund Eisen mit drey Kopeken rnd in Jrknzk noch theurer .bezahlen muß. Nun haben die Chineser am Flusse Iro, etwan 50 Werste von Kjachta, Roheisen in Handöfen zu schmelzen angefangen, woraus sie zwar kein Eisen schmieden, und daher alle Stahlhartc Arbeit von den Russen theuer kaufen müssen, aber das Gußeisen d"" Ao wohlfeiler haben und mit Vortheil verkaufen können.
Emkorm'nde Chiliestsche Waareir- iss 1772. Monath April den 6ten bis 95m. 40 bis 122 Kopeken; beste Sorte mit und ohne Futtral das Stück Zo bis 52 Kopeken. Bleyweiß in Kästchen zu i bis 5 Kopeken. Mennig das Kästchen zu i Rubel. Rothe ,varbe das Kästchen 27 Kopeken. Firniß ein Blaßchen zu 2 bis s Kopeken. Schminkpapiere das Hundert von L bis 2 Rubel. Räucherkerzchen, das Büiidel i bis 12 Kopeken der Kasten z; Rudel. Densui eine erdhafte Arzney in kleinen Cylindern, rother, gelber^oder schwarzer Farbe, dem Goastein fast ähnlich, das Stück von 1; bis s2 Kopeken. Spazierstöcke von Rohr 19 bis 52 Kopeken; hölzerne und la- kirte Z2 Kopeken. Fache! von Lansa und andern Zeugern das Stück 4 bis 8s Kopeken. Gansir oder kleine chinesische Tabackspftiffen von Eisen, das Stück 2 bis 6 Kopeken; dergleichen zierlichere aus meisten Kupfer oder Meßing 4 bis zc> Kopeken. Tabaksbeutel is Kopeken; Feuerzeug und Feilen zu 12 bis 15 Kopeken. Brennglaser zu 10 Kopeken; Brillen in Futtralen zu 40 Kopeken; elende Chinesische Compaßuhren in einer hohlen Meßingnen Kugel, mit einem Spiegelchen, achzig Kopeken. Gläserne Lampen mit Kettchen 2s Kopeken. Theelöffel von weißem Kupfer zu 2 Kopeken. Nehnadeln in Briefen, das Tausend von 22 Kopeken bis r Rubel. Glaßcorallen das Tausend von 25 Kopeken bis zum Rubel. Rothe, aus Leim gemachte und in Oel getränkte, stets elastische Corallen das Tausend von 2s Kopeken bis 2; Rubel. Geschlifue Steiuchen von Fluß, das Stück 12 Kopeken. Geblasene runde Glaßperlen, das Tausend zu i Rubel. Platte unachte Perlen, (polowintscharye) das Tausend 'i Rubel. Schlangenköpfe (L/pl-asa noäolH is bis so Kopeken. Blumen
1772. Monath April den 6 ten bis yeen. izz Ingwer in Zucker eingelegt das Pud von 2 Rubel 82 Kopeken Einko.umdr bis 8 Rudel. Chinesische Pomeranzen in Zucker gekocht, stückweise l bis z Kopeken; Waaren, das Pud 4 bis 6 Rubel. Sternaniß oder Badjan das Pud bis 12 Rubel. Arbusen das Stück is Kopeken; Kaschu - Aepfel oder Alema dar , Pfund io Kopeken; Birnen das Stück i' Kopeken; Aepfel das Hundert von 22 Kopeken bis z Rubel, trockne das Pfund s bis 12 Kopeken; Kastanien das Pfund s bis is Kopeken, Hundertweise zu s bis 6 Kopeken;- Nüjse ein Hundert zu 12 bis zo Kopeken; schwarze und rothliche Schnpmga das Pfund z bis r> Kopeken. Eingemachte Sachen und Fruchtgallerten in Z icker und Honig das Pfund von 5 bis zo Kopeken, u. dergl. mehr. Aus diesen Verzeichnissen sieht man, daß Pettereyen, Vom Chr. zuberreitete Haute, einige grobe Manufacturwaaren, Laken ver- "esischeu schiedner Güte und Farbe, Älaßgut und grosses Vieh Haupt- Handel, sachlich die ausgehenden, hingegen rohe und manufacturirte Seide und Baumwolle, Thee, Tabak, Porcellan, nebst allerley kleinem Hausgerath und Klapperwerk die vornehmsten eingehenden Waaren des chinesischen Handels sind. - Victua- lien und sonderlich Mehl kauften die Chineser sonst weit häufiger und theurer als ißt, da sie selbst am Orchon durch arme Mongolen Ackerbau angelegt haben. Aber von grossem Vieh und sonderlich von Pferden sind sie noch ißt starke Abnehmer, weil ihre Mongolen so sehr reich an Vieh eben nicht sind und eine noch viel elendere Art von Pferden, als die unsrigen haben. Auch nach schonen Hunden, sonderlich Windhunden, Schweinshunden und Pudeln zeigen sie noch immer Begierde und bezahlen solche oft sehr theuer. Aber mit Uhren ist kein Vortheil mehr bey ihnen zu machen, weil sie vermuthlich über Canton durch den europäischen Seehandel mit solchen Kunstwerken zum Ueberfluß und wohlfeil versorgt werden; so daß sie sogar verdorb- ne europäische Uyren, die niemand bey ihnen auszubessern Dritter Lheil. U versteht.
Nsm Chinesischen Handel. 154 7772. Monath April den 6ten bis 9WN. versteht, nach Kiachta zu Kauf bringen und ziemlich wohlfeil an die Russen überlassen. Der Hauptnutzen des Chinesischen Handels ist dieser, daß das Reich dadurch, besonders aus den entferntesten sibirischen Gegenden, seine Naturprodukte nutzen, solche geringe Pel- tereyen, welche nach Rußland zu führen nicht lohnen würde, und die theuren Seebiber, welche in Europa wenig Käufer finden und itzt der Kern des Kamtscharkischen Handels und der Vortheil gefährlicher Seefahrten sind, Vortheilhaft anbrinaen, und dagegen sich mit Waaren und Bedürfnissen versorgen könne, welche es sonst zum Nachtheil seiner Balanz in der europäischen Handlung von den Seefahrenden Nationen ziehn müste. - Die Caffe findet dabey, wegen des hohen Zolls, den die russischen Kcuifieute von aus- und eingehenden Waaren erlegen müssen, einen ansehnlichen Vortheil wie denn im Jahr 1770. der Kjachtische Zoll aufscOooo Rubel und in den beyden folgenden Jahren nicht sehr viel weniger eingetragen hak; woraus aber nicht die ganze Summe des hier gemachten Umschlags zu beurtheilen ist, weil der Zoll nicht auf alle Waaren gleich und einige Producte Zollfrei) sind. Die Hauptsächlichsten und der Güte nach wenig veränderlichen Waaren werden nach einem festgesetzten Tarif verzollt; von den im Tarif nicht bestimmten Artikeln aber müssen von den Peltereyen, Vieh und Victualien nach dem angegebnen Preise 2z Procent, von rußischen Manufacturwaaren 18 Procenk, von allerley Zobeln 19 Procent, von Spiegeln 16 Procent, an Zoll und nochüber- dem auf dem Kanal von allen Waaren ein Procent, und auf die Zollsumme noch zum Unterhalt der Zölle 7 Procent bezahlt werden. - Zollfrei) sind von ausgehenden Waaren: alle Sorten von Schreib--Regal- und Postpapier, russische Laken von allen Sorten und Farben, das gemeine Bauerntuch ausgenommen , Fruchtbrantwein und dessen Zubereitungen; von eingehenden Gütern: rohe und gefärbte Baumwolle, allerley Glaß- korallen, unächte Perlen, Bkyweiß, allerley Fache!, Taschkentische und andre Cattune, Nähnadeln verschiedner Arten, Ingwer in Zucker und andre Cvnsecte, Reiß, allerley Puppenwerk, musikalische und andre Instrumente, Porcellan, Erdengut, la- kim und emaillirte Sachen, nebst allerley Mobilien und Zier- räthen. VlM
" 772 . Monath April den 6cen bis yten. is? dem was nachher noch von dem ausgesuchten an Rinde und Vom Rha- dergleichen abgeputzt wird, verbrannt; da es doch zu Extractcn barber. und andern Ryabarberzubereitungcn wenigstens vor die Hospitäler nützlich zu gebrauchen wäre. Schon zwennal ist auf hohe Befehle, mit vielen Kosten, durch die Bucharen Rhabarbersaamen vcrschaft worden. Welche Art von kiiemn aus den ersten Saamen erwachsen sey, ist mir unbewust. - Das letzte mahl, da durch die Bemühung eines sonst bey der Rhabarber-Commißion gestandnen Griechen Simon Manuelofsim Sl'elleröf genannt, von einem mit ihm befreun- beten Bucharen Rhabarbersaamen erhalten wurde, ist das itzt unter den Krauterkeuncrn bekannte klieum palmgtum daraus er- wachsen. Aber einige Leute, welche den Rhabarber auf seinen vaterländischen Gedürgen gesehen haben, beschrieben dessen Blatter, wie ich schon oben gemeldet habe, ganz anders. Vielleicht kommt diese Arzney-Wurzel von mehr als einer Art Pflanzen dieses Geschlechts, welches durch Versuche mit denjenigen Arten von klisum, die man im Petersburgischen Krautergarten bereits hat, so schwer nicht auszumachen wäre. Nur würde eine Zeit von zehn und mehr Jahren zu dergleichen Versuchen erfordert, um die Wurzeln zum gehörigen Wachsthum kommen zu lassen. Auch wüsten die Versuche in einer dem Tybctischcn Ge- bürge möglichst ähnlichen Gegend vorgenommen werden; wozu innerhalb den Gränzen des russischen Reichs keine bessere gefunden werden kann, als die kahlen Gcbürge zwischen dem.Vjus und Jem'sei, um Abakansk und Saiansk, welche der ganzen Beschaffenheit nach die meiste Aehnlichkeit mit dem Vaterland des Rhabarbers zu haben scheinen. Vielleicht wäre auch das südliche Daurien am Onon und Argun dazu geschickt, weil die etwas kältere Lage, durch die Höhe des TybetSscheu Gebärges, und dessen daraus folgende kalte Luft in einem südlichern Himmelsstrich gleich gemacht wird. In solchen Gegenden müste man über einer felsichten Unterlage in gutem Erdreich Plantiruugen von allen Arten kkeum die wir itzt in Krautergarten besitzen , in verschiedner Höhe und Lage anlegen lassen, und den Erfolg abwarten. Bey der diesmal,'am Rflabarberlieferuna hatte man Stucken von milchweissen Rhabarbm bemerkt, die in Würkung U z dem
Is8 1772. Monath April den 6wn bis 9WM ehmrsiscker dem besten gleich kommen, und süßlich von Geschmack sind. Aberglaube. Davon war der hiesige Apotheker ein besonderes Sortiment vor den Hof zu machen willens. Den 6ten April hatte ich Gelegenheit ein Zeuge von der Aujsührung der Crineser bey einer Mondfinsterniß zu seyn. Mau hört zwar alle Nachte die Polizeywacht in dem Chinesischen Flecken jede Viertelstunde auf Brettern klappern. Aber diese Nacht mochte alles Klappern was Hände hatte; der Lärm gieng bald nach dem Thorschluß, bey Einbruch der Nacht an, und wahrte, so lange die Mondfinsterniß dauerte, unaufhörlich fort. Ausser dem Getöse welches mit Brettern und Kesseln gemacht wurde, hörte man auch die Glocke und Pauken beym Tempel beständig, und das Gebelle der Hunde, welches sogar in Kjachta rege wurde, vermehrte den Tumult. Den folgenden Tag war fast kein Chineser in K/achta zu sehen, wo sie sonst den Tag über häufig herum wandern; denn der?te April war in ihren Calendern als ein allgemein unglücklicher Tag angesetzt, an dem man kein Geschäft, als sich zu baden, vornehmen müsse. Es ist in der That merkwürdig daß dieses sonst si" gesittete und kluge Volk den Calenderweissagungen, die ihnen auf jeden Tag ihre Geschäfte gleichsam vorschreiben, und so vielen andern Aberglauben noch anhangt. Die Einbildung dem durch den bösen Luftgeist Arachulla angetasteten Mond mit Lärmen, eLchiessen, Schreyen und andern schreckenden Mitteln zu Hülfe zu kommen, würde man allenfalls den abergläubischen und rohen Mongolen verzeihen; aber Chineser kleidet sie nicht. - Noch viel weniger vergicbt man ihnen ihr höchst thörigtes und vor sie selbst nachtheiliges Betragen bey Feuersbrünsten, wovon man hier in Kjachta noch vor nicht gc> langer Zeit ein Beyspiel gesehen hat. Im Chinesischen Flecken kam Feuer aus und griff unvermerkt so um sich, daß einige Gehöfte auf einmal in Flammen ausbrachen. Kein Chineser wollte löschen. Sie standen haufenweise um das Feuer und sprengten ab und zu etwas Wasser hinein, um den Feuergvtt der sich, wie sie meynen, ihre Häuser zum Opfer gewählt hat, zu besänftigen; und hätten die Russen nicht bey diesem Unfall dreist Hand angelegt.
1772. Monath April den üten bis Httn. rs9 so würde vermuthlich der ganze Ort in Rauch aufgegangen seyn. Bey dem allen sieht man nicht, daß die Chineser ihren Götzen grosse Ehrfurcht bezeigen. Nur an den Betragen, wozu die Neumonds - und Vollmondsrage eines jeden Monaths ausgesetzt sind, Acht ein jeder Chineser ssinmal in den Tempel, legt ohne die Mütze abzunehmen die Hände gegen einander vors Gesicht, bückt sich vor jedem Götzen fünfmal, berührt auch wohl mit seiner Stirn den Absatz worauf der Burchan sitzt, und geht so wieder seinen Gang. - An hohen Festen, wovon das vornehmste ihren ersten Jahrsmonath, den sie wie die Mongolen den weiffen nennen, und welcher auf den Fedruarsmond fällt, fast ganz hindurch wahret, ziehen sie vor den Götzentempeln Flaggen auf, besetzen die Götzmtische mit vielen Speisen, welche die Götzendiener des Abends in den Seitengebäuden am innern Vorhof des Temprls verzehren, und fuhren den Götzen zu Ehren täglich in dem abgedachten Theater Schauspiele auf, welche komisch und satyrisch, am öftersten gegen unbillige Richter und Obrigkeiten gerichtet zu seyn pflegen; andrer Lustbarkeiten zu geschweige"; wobey sie jedoch ihrem Gewerbe nachgehen, sogar daß die rußischen Kaufleute diesen Monath vor den besten Handelsmonath erkennen, weil alle Chineser alsdenn, wegen der glücklichen Calen^erweiffagungen, womit dieser Monath angefüllt ist, am begierigsten zum Kauf und Verkauf sind. Den 8ten April kam ein Mongolischer Taischa oder Fürst als Lostchka (*) in Kjachta an, dessen Anmeldung schon den Abend zuvor von Seiten des Chinesischen Surgntschei geschehen war. Der Kjachtische Commendant empfleng ihn früh morgens mit seinen Begleitern in seinem Hause, bewirthete ihn mit einem Frühstück und fertigte ihn unter gehöriger Begleitung auf abgewechselten Pferden nach Selenginsk ab. Er kam aus dem mongolischen Hauptlager (Urga) am Tolafluß, und war nur geschickt um einige unter Rußischem Schuh stehende arme Tungusen abzuliefern, welche (*) Bsschka bedeutet einen Abgeordneten von einem Commando "mir andern in kleinen Gescha'ten. Der Nahme wird aber auch "rf ordentliche Gesandte" ausgedehnt. Chinesischer Aberglaube.
Mongolischer Abgeordnete in Kjachta. Abreise von Kjachta- 4 Dorf Bere- gowaja. Frolowo Saimk". / itzo 1772. Monath April den 6ten bis gken. welche im Winter am Argun des Wildfangs wegen etwan zwanzsg Werste über die Gränze gegangen waren, und das Ungück gehabt hatten in eine eben da von einen grossen Haufen Mongolen ange- stellte Klopfjagd zu gerathen und also gefangen zu werden. Eine solche Kleinigkeit ist den subtilen Chinesern Ursach genug um einen Abgeordneten nach Jrkuzk zu schicken und sich über Verletzung ihrer Gränze bitterlich zu beschweren. Der Abgeordnete trug sowohl selbst, als der Schreiber und noch zwey Mongolen, die ihn begleiteten, auf der Mütze die vom Knopf herabhangende Pfauenfeder, als das Ehrenzeichen eines öffentlichen Rangs und Geschäfts. Der Knopf der Mütze, welcher von Kristalglase^war, unterschied ihn von seinen Begleitern, die rothe Glaßknöpfe auf den Mühen hatten. Den yten April Abends verließ ich Kiachta. Weil ich auf meiner Hinreise den Mongolischen Oberpriester (Chambo- lama) nicht bey den Götzentempeln angetroffen hatte, derselbe aber sich gegen meine Rückreise daselbst einzufinden hatte versprechen lassen; so nahm ich wieder den Weg gegen den Tschikoi und langte den folgenden Morgen bey den Tempeln an. - Auf den ofnen Stellen, welche der Tschikoi im Eise gemacht, hatte sich eine vortrefliche und noch nicht beschriebne Art ge- haubter, und mit bnnren Sichelfedern über den Flügeln gezierter Enten (^n->8 lblcgts A,ch. pl. 24.) eingefunden, welche den Winter vermuthlich in China zubringt, zur Sommerszeit aber auf den Danurischen Flüssen, auch an der Lena und am Jenisei nistet und in kleinen Schaarsn, mit einem lauten Ge- pfeiffe fliegt. . . Den roten Nachmittags konte ich' meine Ruckreise auf Selenginsk fortsetzen. Auf dem Wege von Beregowaja gegen Frolowo Saimka überfiel uns die Nacht. Die unerfahrnen Fuhrleute verfehlten den Weg und führten uns nvrdostwärts, jenseit der Smdenaia Rersittka, noch über zwey andre- Bäche, die ich auf der Hinreise, weil ich den Weg näher am Tschikoi nahm , nicht berührt hatte. Der erste davon Prorasse- Gcdrbir soll sich in einen See endigen der nur zu Zeiten Abfluß nach dem Tschikoi hat; der andre aber Tagalstwe-Sttubir verliert sich im Sande. Ben diesem merkten wir unsern Irrthum, und weil sich eben Bratskische Jurten in der Nähe hören liessen.
,772. Monarh April den Uten bis rosten. r§t so schickten wir nach einem Wegweiser, der uns über ziemliche Selrngmjr. Ebne nach Frolowo Saimka brachte; von wannen ich den folgenden Morgen nach Selenginsk zurück kehrte. Die Witterung verblieb nun, wie bisher, trocken und ziemlich angenehm; außer daß in der Mitte des Aprils die in Sibirien um selbige Zeit unausbleibliche nördliche Frühlingswinde kalt zu wehen anfiengen. Der Selengafluß war bey meiner Ankunft , schon meist vom Eise befreyt; aber auf dem Tschi- kci und Chilok stand es noch fest, und letzterer gieng erst den rosten April auf. Indessen hakte die Sonne doch schon so viel Macht, daß an denen südwärts gelegnen Höhen die Erde zu grünen und die ersten Frühlingsblumen hervorzubrechen anfingen. Den izten April kamen die ersten Küchenschellen (Luemons kulla. tilla) aus dem Sande hervor und zeigten sich täglich häufiger. An eben dem Tage kamen die Seeraben auf dem Selenga an. Den i6ten fieng in warmen Klüften des sandbedeckten Gebürges AMmn lisümssolmm, und bald darauf in der Ebne MOlNZmim, auf der feuchtem Nl'edrigung aber I.epiclimn tlilslxr. <iiolsts5 (*) welches auf allen ofnen Gebürgen in Dauurien und am Ieuisei eins der ersten Frühlingsblümchcn ist, seine Blüthen zu zeigen an. Auch fanden sich bis zum rosten die ersten Blumen der ?otsNtilla lubAcrmliz, die auf den Sandebnen das häufigste Kraut ,, und weil sie unterm Schnee grüne Blatter behalt das erste Frühlingsfutter der abgehungerten Burättschen Heerden ist. Schaafe weiden zugleich die eben so häufigen aber trocknen Blätter der Veronics Eana und beyde Arten von scharfen Küchenschellen-Blumen ab, welche leztere dieses Vieh, mit heilsamer Würkung purgieren und oft von der Winterkratze genesen, da sie doch auf der Haut eines Menschen fast zerfressende und blasenziehende Eigenschaften zeigen. Die Selengiuskische Gegend wäre vor erneu langen Frühlingsaufenthalt zu einförmig gewesen. Ich durfte auch, wenn ich die Reise durch Dauurien zeitig ablegen und den Herbst noch am Jenisei gemessen wollte, wie ich der Pflanzen wegen mir Dritter Theil. L vor- I-epiclium toliis corclkitls , tuperioribus smplcxicgulibus Ar//. Le/t/. /?. ///. ". /H. /"ö. Fs /F. r.
i 6 s 1772. ^?snat!> April Heir 2->sten bis 22stem Selengknft.vorgenommen hatte, nicht lange zaudern. Und weil ich zu Eist-? samlung der Frühlingekrauter einen Studenten in Selenginfk zurück lassen konte, so entschloß ich mich diese Gegend noch im > .April zu verlassen. -- , Nach deur eigentlichen Dauurien, welches man hier gewöhnlicher weise nur Satamennaja (die Landschaft jenseit des Gedürges ) nennt, führen zwar vom Chilok zum Jngodasiuß verschiede Wege über das grosse Scheidegebürge, welche ich, da sie noch zu mlich unbekannt sind, vorzüglich gewählt haben würde, wenn sie sonderlich im Frühling fahrbar waren, oder es nicht im kalten Gebürge, wo die Pflanzen so spat hervorkommen, reisen noch viesszu früh geschienen hätte - Ich will aber doch .hier eine zuverlaßige Nachricht von diesen Neitstegen und Fahrwegen geben, die in neuern Zeiten zwischen dem Chilok und Jngoda ausfündig gemacht worden sind, ehe ich auf meine Abi- reise aus Selenginfk komme. Den Chilok aufwärts sind schon auf mehr als zweihundert Werfte von der Mündung Dörfer angelegt. Von dein letzten Dorfe Sibildniskaia sind aufwärts wegen des feiststen und bewaldeten Gebürges keine Fahrwege mehr, sondern man muffte, um im Sommer nach den höher gelegnen fahrbaren Wegen durchzukommen, den Chilok mit Kähnen aufwärts gehn; welches im Sommer bey seichtem Wasser schwer seyn würde. - Der nächste Weg nun übers Gebürge geht von Chilok bey dem Flüßchen Chilkorstchon oder Bludnaja ab, und längst diesem von der Mündung an aufwärts, ferner längst einem darein fallenden kleinen Bach über das Scheidegebürge (Iabkonoi Lhrebot) zu einem grossen See Tarei; ferner an den Bach Tanga, welcher dem Jngoda zufällt, über selbigen, zwischen zwey kleinen falzhasten Seen Bjelye Gfera) durch, zum Dorf und Bach Sich'nfchal nm, von wo man über die Dörfer Scha- chalann und Gorechanskaja längst dem Jngoda znm Kirchdorf Doromnskaja gelangt. Im Gebürge ist dieser Weg nur zur Winterszeit und im Frühling, ehe die Moraste austhauen, fahrbar. Der zweyte Weg, den man nur zum reiten gebrauchen kann, geht bey der ohngefahr ^ Werfte oberhalb der Mündung des Chilkotschon gelegnen Gorechmskoe Simowse von" Chilok ab, den
1772. Monath April den Losten bis 22sten. i6z den Bach Gorecha, der von der linken Seite in den Chilok Stlenginfk. fallt, aufwärts, über das nahe Scheidegebürge an den Bach Gorechazan, darnach bey einem See Torom (der runde) vorbey gerade auf Doroninskoe Selo, und beträgt vom Chilok bis zum Jngoda etwan 74 Werste; wegen seiner felstgten, bergigem und morastigen Beschaffenheit aber kann er nicht befahren werden. Der dritte Weg geht den zum Chilok fliessenden Bach Itlarai hinauf, übers Gebürge zu einem andern gegen den Jn- Zoda fliessenden Bach gleiches Nahmens und diesen abwärts zu dem am Jngoda liegenden Dörfchen Ulatai. Dieser ganze Weg betragt nicht fünfzig Wcrste, und ist ziemlich morastig, doch ist auf demselben im Jahr 1759. eme Compagnie Infanterie, welche den Chilok in Kähnen aufwärts gegangen war, darauf mit allem Gepäck nach Dämmen marschirt, auch ist zur Winterszeit öfters Proviant, und im Frühling aus den Nertschin- skischen Hütten Bley auf demselben geführt worden, und er könnte sehr bequem gemacht werden, wenn man nur langst dem Chilok herauf Fahrwege ausfündig machte. Noch höher und nicht zwanzig Werste von dem Anfang des Chilok aus dem See Irgen, ist ein fahrbarer Weg den von der linken Seite zum Chilok kommenden Aukabach hinauf, nach dem nur einige Werste von jenem auf dem Scheidegebürge entsoringenden Ruka der zum Jngoda fliest, und diesen ,abwärts bis Kukmskaja Derewna; und hier betragt der Abstand zwischen beyden Müssen, dem Chilok und Jngoda nur ^9 Werste. Vm Kukinska aber bis an das Kirchdorf Doroninskoe betragt der Fahrweg hundert und zehn Werste. Noch näher haben die Einwohner der Dörfer am Jngoda einen Wra zum Chilok, wenn sie im See Jrgen fischen wollen, gerade übers Gebürge an den Bach Ruschmalei der in den Chilok nicht weit von dessen Anfang einfällt. Die gewöhnliche Landstrasse nach Dämmen, deren auch ich mich bedienen muste, geht über Udinsk, den Udastuß hinauf. - Ich reiste also den srsten April mit dem Studenten Sskolof, dem Zstchner und Schuhen, auf U iusk ab. Ich nabm aber nicht den gewöhnlichen Weg dabin, welcher dem Selenga und dem diesen Fluß bereitenden Gebürge zur linken L 2 arige-
164 1772. Monath ?lpril den rssten und szsten. Selengü,st. angelegt ist; sondern ich wählte einen kleinen Umweg an der östlichen Seite des Stroms, um das am Ruimn eindeckte Eisenerzt, dessen sich,dasige Schmiede bedienen, und mit dem Eisen und Stahl ihrer Handöfen das ganze Selengins fische Gebiet versorgen, beyläufig zu besichtigen. Mein Weg grenz längst dem Ufer des Selenga ctwan 18 Wcrste abwärts/ i>e- xi^lium tlilaffläioicler blühte itzt häufiger lind im F'chtengehölz floaen lemberirg Lig und I'lt!,vorn,i8 , unter dem Weidengebusch der Ufer aber eine Menge schöner himmelblauer Elstern (Lorvnr Anh. LF. 7.) mit schwarzen Köpfen und sehr langen Schwänzen, welche im ersten Frühling aus der Mongolei) und China angeflogen kommen und am Selenga, Onon, und Ar- gnn häufig nisten. So gemein dieser Vogel iht war, so konnte man doch wegen seiner Vorsichtigkeit und unstaten Flugs von den vielen Schaaren welche hernmscbwarmten nicht einen zum Schuß bringen. - Eine andre Neuigkeit von nicht geringerer Schönheit (lclotacillg -mroi-as Anh. t7l. Ig.) entschädigte mich Nisbno- davor. - Endlich entfernten wir uns vom Selenga über ein Chilotskaja waldigtes und steknigtes Sand-Gebürge, von welchem man ^'>1 tiefes Thal (LJisl)no-Chllorskaja padj den Chilok 30 ^-er,re. Derselbe war erst seit zwey Tagen offen und sehr angeschwollen; weil nun das Fahr zur Ueberfartl) erst in Stand gesetzt werden muste, und die Dunkelheit, nebst einem mit kleinem Regen begleiteten Sturm die Ueberfarth noch dazu verhinderten, so übernachtete ich am Ufer bei, einem guten Feuer. Den folgenden Morgen wurden die Wagen, einer nach dem andern auf einem Kahn, an welchen man zu beyden Seiten einige Balken angelascht hatte, nach Chilotskaja oder Charitonowa derewna übergebracht. Das Dorf besteht aus chngefähr dreyßig Höfen, worunter zwey Drittheile nenangesehte polnische Cvloni- sten sind, d'e hier seit sechs Jahren wohnen, und bisher noch nicht die Kornstener erlegt hatten, welche die alten Einwohner in der Jrkutfkischen Statthalterschaft mit zwey Pud Rocken vor jede Desattine Ackerland jährlich liefern müssen. - Man ba tt hier Buchwaizen, und auch Arbusen kommen in den Gärten der Polen so wie bey Selengknsk fort; denn die Lage ist gegen Süden offen und warm, und der Boden sündhaft. - Der Chilok, welcher eine ansehnliche Breite hat, wird im Sommer
1772. M-nach April den rzften. 165 so seicht, ^-ß man an einigen Stellen durchführen kann und Chilotskaj-r hat deßfalls von Gangst.chcn nichts als Lenkr, Char.usi, und Dercwna. wenige Laimcni. Der Omul pflegt nicht in denselben zu kommen, doch will man denselben vormals zuweilen bemerkt haben. Längst diesem Fluß, sind auswärts theils am Hanptfluß, theils an kleinen Nebenbachen, die Dörfer Parkina, Balencunskaia, Katangarskaja, Diptniskaja, Kukunslcha, Kaidabaefskaja, Na- ronschidie oder Katastfskaia, Beloplctofskaia, Maletinskala, Sochotost'fskaja, Sardamiskaja, Pestschanskaia, Uksuluzkaia, Konurskaja, Buiskaja, Krasnojarskaia Sloboda, Birfthurskaja, Jelanskaja, Mangirtuiska, Cibill uiskaia und Chabarofskafa; ingleichen noch an dem oberhalb Cyaritonowa von der rechten mit dem Chilok vereiniatcn Flüßchen Tungnui und dessen Bachen die neue Slobode Muchorschibir, und die Dörfer Kokuiskaia, Scharaldaefskala, Zaghanskaja, Charascbibirskaia, Burdukof- - skaja und Nikols koe Selo angelegt, in welchen zusammen fünfte- halb hmzdert eiugebohrne Bauern , und vierthalb hundert neuan- gesetzte Colonisten gezahlt werden. Es verdient noch angemerkt zu werden, daß am Ehrlos, etwan anderthalb hundert W erste von der Mündung ein reiches Eisenerzt im waldigten Gcbürge befindlich ist, wo sonst das Jakutskische Dragonerregiment in Handöfen hat schmelzen lassen, dessen sich aber iht niemand bedient. Wir entfernten uns vorn Chilok langst dem kleinen Bach Tirgutui, welcher bey Charitonowa dem Fluß zufallt. Das Thal worinn der Bach fliest, ist mit Bergen, die zum Theil bewaldet sind, eingefast und auch selbst voll Gehölz, wo sich iht vielerley kleine Vogel und darunter auch eine seltne Art von Rohrammer (p.mbema rustica Alch. LD 2l.) aufhielten, piipisto Fartofskaja e. riuieum flog da ebenfalls häufig und setzte sich um dse Pfützen. oderBanki- Endlich verliessen wir diesen Bach und kamen über hohe felsigte Saunka Bergrücken, deren Südseiten die I'ownlijla stchacsuüs und /.ne- ^ --erste, mniis schon treflich beblümten, zu einem emzelen Bauer- hof welcher von einem selenginskischen Kasaken bewohnt wird; fünf Werste weiter aber zu Quellen, welche in den kleinen Bach Dshigirmr zusammen fliesten, wo ein sehr wohlgelegner Meierhof eines Selenginskischen Dworjänins steht. Hier erwartete ich frische Pferde aus dem seitwärts gelegnen Dörfchen Kljutschi L z und
i66 1772. Monath 7 'piü den szsten. Schanna und setzte damit die Reise weiter fort. - Man hat einen gs- Saimka 5 raven Weg von hier auf Kuitun, welcher vom Bache zur rechten Werste. übers Gebürge auf das Dorf Tarbagantei acht und sehr beschwerlich ist. Deßwegen zog ich den ebnem Weg über die Slobode Tarbagantei vor, ohngeachtct er einige Werst weiter ist. - Man geht den Dshigirim zwischen, theils ofuen theils nadel- waldiaten Höhen aufwärts, durchführt ihn nach etwan acht Wersten, und kommt durch bergigte Fichtenwaldung zu einer vfneu, sanften Gegend, in welcher ich gegen die Nacht gedachte Slobode erreichte, die mit einer ansehnlichen Kirche und fast vierzig Häusern, worunter zehn von polnischen Colom'sten bewohnt werden , zwischen den Bachen Dumm (der kalte) und Tarbaganrei (der Murmelthiu'bach) welcher sich mit jenem vereinigt, gelegen ist. Die Nicht wurde nach dem gehabten warmen Tage so kalt und ungestüm, daß ich hier den folgenden Morgen erwartete. Larbagan-- Die Slobode hak einen dVpbornsi oder Aeltesten, den Mkma hie darunter gehörigen Dorfschaften jährlich wählen. Man zählt Werste ^ ^ aber hieher die Dörfer Burnaschefka und Michailefka am Tar- bagantei; P'sterewa, Sulturinskaja und Kuitunskaja am Kuitun, Gaiturinskaja, Kabalina, Suiefska, Krasnojarowa, Sa- charowa, Kalenowa, Rcstschikowa, Sotnikowa,alle am Selen- ga; Rnpyschefka und Jwolginskaja an der Jwolga; Barskaja, Kunaleiskaja, Bränskaja, Chobodolskaia, Ubukunskye drei, des Nahmens und Jengashmskaja an Bachen wovon sie den Nahmen haben. Und die Bevölkerung dieses Bezirks belauft sich auf Z29 Bauern und 466 neuangebaute Colonisten. Von Tarbagantei reisten wir den Bach Kuitun aufwärts, der aus einem wilden Gebürge kommt und den Nahmen mit der That verdient; denn man sahe in dessen Gegend noch kein Krmtchen grünen. Die Niedrigung desselben ist fast überall mit Salzblumen ausgeschlagen, hat auch hin und wieder grosse, von Kräutern entblöste Salzstellen. Man könnte vielleicht mit Grund als eine Ursach der kalten Beschaffenheit dieser Gegend diese Salz- haftigkeit des Bodens annehmen, deren Würkung durch ein nahes waldigtes und hohes Gebürae und durch die ganze Lage vermehrt wird. - Nach fünf Wersten kamen wir bey dem Dorfe Pesterswa von sechs Häusern ferner bey dem neun Höfe starken Dorf
1772. Monath April den r^ftsn. . .1H7 -Dorf Nadejina vorbey und über zwey kleine zum Km'tun flies- D. Hiitgn- ssende Backe iiiumui und Sulcura, zu dem nicht gar weit vom skaja25M. ^Ursprung des Kuitun gelegnen Dorfe des Nahmens, welches .,anf zo Höfe alter Einwohner und bey 44 Höft polnischer Co- lonisten' hat, die sich im waldigten Gebürgc nicht ohne viele Mühe und Fleiß, aber auch mir erwünschtem Erfolg Raum machen. Sie haben zum Ackerbau Gelegenheit genug, nur klagen sie daß --.es an hinlänglichen Waden und Heuschlagen zur Viehzucht, worinn sie schon stark genug sind, fehlen will. Weil die Gegend in ' ^Vergleich der Selenginskischen auffcrordentlich kalt ist, so will weder ,Flachs, noch Hanf, noch Buchwaizen, noch Erbsen, ja nickt einmal immer der Wachen reifen. Obgleich die fleißigen Polen alle diese Arten von Anfang gesaet, und zu verschiednen malen von neuen Saat gekauft haben. Jht war ihnen der sibirische Buch- wachen mitgetheilt worden, dessen SaameN zu vermehren sie sich sehr angelegen seyn lassen. Aber an niedrigen Orten kann auch dieser nicht gedeyen, denn im Herbst herrschen um den Bach Kuitun sehr frühe Nebel und Reift, und das Erdreich thauet in den Thalern spat auf; so daß in der Niedrigung ausser Scm< mer- und Winterrocken alles erfriert. Nur die Höhen sind etwas warmer und geben dem Gctraide Gedeyen, wenn nicht die Dürre, wie man auch oft genug erlebt, dieHofnung des Land-" manns zu schänden macht. Die Polen bedienen sich hier, um B'sschlaud und Wald-- strecken urbar zu machen, mit ungemeinem Erfolg eines Pflug- haaksns, dessen Eisen sie nach Art der in ihrem vorigen Lande gewöhnlichen und hier anfänglich auch versuchten zweyspannigen Vsfflrla die mit oder ohne Räder üblich ist, eingerichtet haben, und womit sie tiefer , und auf die Wurzeln mir mehr Würkung, als mit dem gemeinen rußischen Haaken pflügen. Die Pflugschare sind triangelförmiq eine gute Querhand breit, sehr geschärft ; der rechte steht flach und etwas mit dem innern Rand in die Tieft, der linke aber gegen jenen schief, mit der äußern Schneide aufwärts, und an dielen ist ein beschlagnes oder un- beschkagnes Scheit scharf angepast und befestigt, welches mit diesem schrägen Pflugschaar die Furche wendet. Der schräge Pflugschaar dient hauptsächlich um die vorkommenden Wurzeln "hne Aufenthalt durchzuschneiden und ist von alten Rußischen. Bauern,
r§z 1772. Monath April den 24. bis 26sten. D. Km'tmr-Bauern, die sich in waldigken polnischen Gegenden niedergelassen skaja. hatten, eingeführt worden, da zuvor die aus den südlichen step- pigten Gegenden von Polen hieher versetzte Colonisten sich anfänglich des schweren Pflugs bedient und damit gar nicht hatten fortkommen können. Mit dem Dünger ist hier auf den Bergen nichts zu machen. Die Polen haben" es auf ausgehungerten Aeckern versucht; das Getraide verdorrt davon. - Von den alten Einwohnern halten einige eine Menge Schaafe von mongolischer Rasse, die kleine Fettschwänze haben, aber nicht viel grösser als russische sind. Die meisten pflegen mit schwarzen Köpfen zu fallen und die Mütter sind selten gehörnt. Man halt auch viel Ziegen, welche hier wegen der gebräuchlichen Ziegenpelze einträglich sind. Die meisten sind ungehörnt, weil die Buräten, denen auch die rnßischen Landleute ihr kleines Vieh im Sommer zu weiden geben, nur ungehörnte Böcke springen lassen, damit sich das Vieh mit den Hörnern nicht unter einander verwunde. - Bey dieser und andern Gelegenheit haben mich die Buräten versichern wollen, daß ein Aiegenbock in einem Tage bis fünfzig Ziegen, ein Widder aber bis auf sechzig Schaafmütter belegen und frucht- ^ bar machen könne, welches fast unglaublich scheinen sollte, aber auch unter den Kalmücken eine allgemeine Sage ist. Unter den Lämmern fallen hier viele mit schönen krausen Fellen, und es werden viele von der hiesigen Zucht theurer, als Bucharische, an die Chinesee verkauft. Die Polen haben auch nach ihrer Landesart angefangen die neugebohrnen Lämmer in Leinwand einzuschnüren und um den andern Tag mit warmen Wasser zu befeuchten, in welchem Zustand sie selbige zwey, drey bis vier Wochen unter den Müttern lassen, bis die zarte Wolle nach ihrem Sinn in kleine Locken gekräuselt ist; daher sie von Zeit zu Zeit nachsehn, auch die Schnur nachlassen je nachdem das Lamm wächst, weil die Leinwand nicht nachgiebt. Und die also bereiteten schönen Lämmerfelle zu erhalten, schlachten sie endlich das Lamm, wenn ihnen die Wolle schön genug ist. Die Waldung auf dem Gebürge um den Kuitun besteht aus Fichten und auf den höhern Koppen aus Lerchcnholz, welches sonderlich den nordostwärts gelegnen Sinaja Gsra (blauen Berg) , woraus der Kuitun, der auch sonst Malst Cbtkok genant worden ist, entspringt, als in dieser Gegend das höchste Gebürge,
!772. Monath April den Ls. und röstet 169 Gebürge, ganz bedeckt., Daselbst sollen sich auch Elennthiere D. Kustuur und ander Wild noch häufig genug aufhalten. Zederfichten hat skaia. man nicht näher als bis z> Werste, besonders am Bach Belega, der in den Suchala und durch selbigen und den Tun- gnui in den Chilok fallt. Das umliegende Gebürge ist nicht ohne Erzte. Drey ' ^ Werste vom Dorfe südwestlich liegt ein flacher, kahler Berg mit vielen kleinen Koppen vom umliegenden waldigten Gebürge abgesondert, auf welchem vor vielen Jahren Nertschinskische Bergleute geschürft haben. Man fährt dahin über den beym Dorfe 5-, jn zwey Arme getheilten Kuitun und fast zwey Werste davon über den darein fallenden LJarm-gorechon (schmalen Bach). Ganz oben auf der Koppe sind zwey angefangene Schachte nahe bey einander auf dem streichenden eines schmalen, kupfrigen Morgengangs, der südostwarts gegen das Thal fällt und rund umher einige Schürfe, wo sich bloß wildes Gestein zeigt. Der Gang hat eine arme eingestoßene Grüne und dendritischen Anfing in einem zerklüfteten hornartigen oder grauquarzigten Gestein. Etwas eingesprengter Glanz ist kaum zu sehn, und die Arbeit ist bald liegen geblieben. Am Berge fingen Anemone pawn" und pulfstilla , beyde mit blauen Blumen, und ^1/ilmn ü-rliniMium nun erst an zu blühen. Länger und mit mehr Zuversicht hat man auf einem Kmtinskot waldigten nicht so sticklichen Gebürge welches ostwärts vom Dorf Schürf, und höher am Kuitun demselben zur linken liegt, geschürft. Der Ort, wo diese Bergarbeiten gewesen find, liegt etwan sechs Werste vom Dorf. Man kommt daselbst vorbey, wenn man Katfcher" nach dem gleich zu erwähnenden fünfzehn Werste entfernten Eisen-gmskoi erzt am Bache Kyttytei fährt. Denn da begleitet man erstlich Rudnik. den beym Dorfe in den Kuitun fallenden Bach Rarscherrm, an welchem auf der rechten Seite das Gebürge liegt, dessen steiler Abhang in der Mitte die Ueberbleibsel der alten Katscher- ginskischen Grube zeiat, weiche aus einigen ziemlich tiefen Schachten bestehen. Das Erzt ist durch den Berggeschwornen und Gewerker Sibirjakof angezeigt worden, worauf Nertschinskische Bergleute hieher geschickt wurden. Man fand in grauem Hornartenden Gestein einen kupfrigen , mit wenigen Glanz eingesprengten Gang der südwestwärts ausreicht und im Berge bald ab- Drirrer Theil. A gesetzt X
Eifenerzke am Bach Kyttytei., "70 1772. Monath April den 25. und 26ften" gesetzt hat; weßwegen der Ort schon vor etwan zehn Jahren ist verlassen worden. Etwan fünf Werst von dieser Grube legt sich ein andres von Osten verstreichendes Gebürge an den Racscherga, welches auf dieser Seite dem Katscherga,, auf der südlichen aber dem kleinen Bach Ryttyrei, der in den Brarr fällt und also gegen den Uda fliest, ihren Ursprung giebt. Der leztere verräth gleich durch seinen mit grobem- Ocher reichlich gefärbten Grund, die Gegenwart der um seinen Ursprung entdeckten Eisenerzte. Einige Anbrüche sind kupfrig und zum schmelzen also untauglich. Das beste Erzt, welches auch von den Schmieden nach Kuitun genommen und in Handöfen geschmelzt wird, befindet sich nicht über eine halbe Werst vom Kyttetei, an einem von der linken Seite nicht weit vom Ursprung des Bachs, aus Nordost zufließenden Quell. Es liegt fast wie ein ordentlicher' Gang, gleich unter der rothen, thvnigten Dammerde und dem Steingeschiebe des Berges, mitten an dessen steiler Böschung gegen ein tiefes Thal-, von einer Elle bis auf ein Lachten mächtig und etwan fünfzehn Lachter breit, setzt aber im Berge so geschwind ab, daß man schon itzt das Ende sieht. Das Erzt ist ganz zerklüftet und leicht mit Keilhauen zn gewinnen, doch an sich ein derbes, schwarzglanzendes Stahlerzt, ausgenommen das an der Bergart liegende, welches theils Wolframartig, theils wie Braunstein ist, und von den Bauern, weils zum schmelzen nicht tauat, Ismoden ( Kobolt) genannt wird. - Dieses Erzt ist bey Gelegenheit des Udinfkischen Kirchenbaues von einem gewissen we- rewnof entdeckt, auch von Nertschinskischen Bergbedienten nachmals besichtigt worden. Weil aber fast der ganze Verrath am Tage liegt, und man sich um andre im ganzen umliegenden Gebürge zu vermuthende Anbrüche nicht bekümmert hat, so ist es den Schmieden in Kuitun zum Privatgebrauch überlassen worden, von welchen man bisher auch noch nicht einmal die in der Jeni- seischen Provinz billigst eingeführte jährliche Auflage von'zelm Rubel auf jeden Handvfen, gefordert hat, vhnerachtet sie Jahr aus Jahr ein schmelzen, das ganze Selenginskische Gebiet mit Eisen versorgen, und es sich Pudweise zu 70, 8o Kopeken, ja zu einem Rubel aus der ersten Hand bezahlen lassen. Ich
1772. Monath April den ss. und L 6 stm.' " 7 r Ich will hier die Eisenschmelzerey der Kuitunschen Schmie- Eisen" tze, als ern Beyspiel dieser im ganzen östlichen Sibirien unter schmelzere" den Schmieden sehr gewöhnlichen Arbeit, umständlich beschreiben, m Kuimn- weil ich selbige zu betrachten Muffe genug hatte, da hier mein Wagenwerk zur daurischen Reise erst mit Beschlägen zu versehn war, ich auch noch einen Dollmstscher zu erwarten hatte. Die hohe Schule der meisten Schmiede welche man im östlichen Sibirien antrift, ist Jeniseisk, wo schon seit mehr als fünfzig Jahren aus einem schneeweiffen, in Flößen brechenden Eisenstein, viel Eisen von der besten Güte geschmolzen wird. Der erste Schmied welcher in Kuitun Eisen zu schmelzen angefangen hat, ist auch aus Jeniseisk, und noch ißt der vornehmste Huttenherr im Dorfe, auch so eisenreich, daß ihn die Bauern des Tarba- gantaiskischen Bezirks der Ehre ihrAeltester (wybsrnei) zu seyn gewürdigt haben. Das Erzt wird von den Bauern im Herbst vor, dem Schneefall, wenn das Erdreich schon fest gefroren ist, gefördert und nach Hanse geführt. Ein Mann kann des Tages bey fünfzig Pud und drüber gewinnen. Weil der Stein strengflüßig ist, so wird er auf Haufen stark geröstet; er bleibt aber noch so hart, daß er in Trögen auf einer Platte von Gußeisen muß klein gepocht werden. - Der Ofen besteht aus einem etwan zwey Arschinen hohen und eben so dicken, viereckigten Gemäuer, dessen cylindrische, etwan eine halbe Arschin weite Höhle sich unten im Neste (wie sie es nennen) auf drey Spannen erweitert, wo vorn eine eben so weite Oefnung am Grunds gelassen ist.- Wenn der Schmied einen Ofen anlassen will, so beschüttet er das Nest mit Kohlengestübe, unter welches vornen etwas Gluth gelegt und mit Erde gedämpft wird. Auf diese Grundlage von Erde legt man eine irdne Röhre anderthalb Werschvk weit, die bis in die Mitte des Nests reichen muß und zu mehreren! Schuß vor der Gluth mit einer Hälfte von einer alten Röhre bedeckt wird. Darnach wird etwas Gluth von der Esse in den Ofen geschüttet, die Oefnung mit Felssteinen versetzt, mit laimartiger Erde, die nur etwas feucht seyn muß, zwischen und über den Steinen verklebt und der Ofen endlich mit etwan drey Körben Kohlen aufgefüllt, die Bälge, welche der Schmied hier selbst verfertigt, an die Röhre gesetzt und lvßgelassen, und sobald V 2 das
"7S r77s. Monath April Sm 2f. Md 26j)m" Eisim-- das Feuer durchgegriffen hat eine Mulde gepocht Erst, dlechM fchmcherey gefähr zehn, Pfund halt, aufgetragen. Sobald sich die Kohlen, m Rnltuir. welche erst über der Oefnung des Ofens aufgehäuft liegen, in dem Cylinder desselben einsenken, wird ein frischer Korb Kohlen und darauf wieder eine Mulde Erst eingetragen, und also fortgefahren , bis acht Körbe Kohlen über die drey ersten eingegangen. Beym zweyten und dritten Korb wird jedes mahl eine Mulde, beym vierten und fünften etwas mehr, beym sechsten und siebenten zu zwey Mulden und beym achten wieder nur eine Mulde aufgeschüttet und der Ofen damit ausgeblasen. - Wahrend der Schmelzung gehn die Bälge beständig, wozu ein besondrer Arbeiter angestellt wird, der auch die Röhre von denen sich vorsetzenden Schlacken mit einem Stecher oft reinigt und wo sich das Feuer durchfrist, den Heerd wieder mit Erde verstopft. Wann die Kohlen niedergebrant sind werden die Steine vvrm Heerd weggenommen, die übrigen Brände weggeräumt, die Schlacke abgelassen und die Grütze, welche von dritthalb Pnd Erst etwan zu, ein Pud mehr oder weniger ausfällt, mit der Zange ganz glühend heraus, gezogen und sogleich auf der Erde mit einem hölzernen Schläge! mächtig geklopft, da denn eine Art von Roheisen loßgeht und die in der Griße noch verhaltne Schlacke tropfenweise ausschwizt. Darauf wird die noch rothglühende Gritze auf dem Amboß mit Beilen mitten von einander gehauen und ist so zum verarbeiten in der Scbmiedeeffe fertig. Die oberste Lage ist ftahlhart, aber beym hiesigen schmelzen nicht von sonderlicher Güte; das Eisen hingegen ist rveich und guter Art. - Freylich geht bey diesem schmelzen auf Eisen immer etwas verrohren , und das Erze würde im grossen mehr Ausbeute geben; allein die hiesigen Hättenleute nehmen es nicht so genau, und eine grosse Arbeit anzufangen wäre auch bey so geringem Vor- rath von sichtbaren Ersten nicht rathsam. Abreise von Vor meiner Abreise von hier erhielt ich noch eine Art Kultur,, gelber Bachstelzen, die sich durch ihre Grösse und ganz gelber; Kopf von den gemeinen sehr unterscheidet und auch in Rußland zur Frühlingszeit, beym Dnrchzugs nach nördlichern Gegenden bemerkt wird (?lyl>. N. 14.). - Der Weg von Kuitun nach Dinsk geht durch lauter bergigte und anfangs ziemlich morastige, gegen die Uda aber sandige und trockne Fichtemvaldung§ weiche
r?r "772 Monüth April den rasten. welche hin und wieder viel Unterholz und darunter am meisten Prigseo" strauchende Birken, die dem östlichsten Sibirien und Dauurien Udinskoi 5" eigen sind (Kem!" siflLA Anh. LWm. rzz.. plärre ^ L Fig. i.), Wekstr. hervorbringt. Man fährt mehr als die letzte Halste des Wegs in einem langen, schmalen Thal, welches Worofskaja Pid genannt wird, weil in den ersten Zeiten der Vesitznehmung dieser Gegend die Udinsker durch dasselbe öftere Ueberfalle von den noch ungezähmten Bnräten und Mongolen auszustehn hatten, und auch jene durch eben den Weg heimzusuchen pflegten. Ein klerner aus diesem Thale zur Uda rinnender Bach wird aus eben dieser Ursach Worvfka genannt; die Bnraten aber nennen ihn Süldura. Mit der UsberfmH über den Uda hatte es einen Anstand, weil ich voraus geschickt hatte, um den Pramen, welche" man zum Uebersah auf dem Selenga braucht, m die Uda herauf zu bringen. Wir kehrten aber noch bey guter Zeit in Udinsk ein, woselbst ich wegen einiger Geschäfte bis ;um folgenden Mittag verblieb. Der Ort liegt auf einer Landecke, welche sich unterhalb der Vereinigung des Uda mit dem Selengastrchm befindet, und hat itzt eine neuerbauke steinerne und zwey hölzerne Kirchen. Der hölzerne Ostrog, welcher vier Thürns und ein Thor hat, liegt am Uda oberhalb Des Fleckens auf einem Sandberge und steht wüst. Hinter demselben befindet sich ein iicuerbautes hölzernes KornhanS, woraus die damischen Silberhütten versorgt werden. Unter den Einwohnern befinden sich einige nahrhafte Kaufleute, die gröstentheils mit Vieh, Bura ti schon La m in er feilen, damischem schwarzlichten Grauwerk, dessen jährlich über drey bis viermal hundert tausend Stück hiedurch, am meisten nach Kjachkagehn, und mit einigen andern Peltereyen verkehren; astch "m Transport des Gekraides und Salzes nach den Damische" -Hütten und des Bleies von dort Zurück, ingleichen durch die Zufuhr gesalzner Fische, sonderlich der Omnln, nach denen jensilt des Gehürgs gelegnen wenig fischreichen Gegenden, hak Udinsk sowohl als andre am Nettschinskischen Wege gelegne kleine Oerker gute Nahrung. Bey Udinsk geht die grosse Nertschinskische Strasse an, welche zwar mit Werstsäulen besetzt, aber noch nirgend durch Brücken oder andre Hülfsmittel verbessert, sondern blosi der I Z Natirr
i74 i? 72 . Nlonckth April den LTsten. Udmskoi Natur überlassen ist, weil man sich derselben zu Transport Prigorod. ten und andern öffentlichen Versendungen hauptsächlich nur zur Winterszeit bedient. - Man fahrt von dem "Städtchen durch sandige Fichttnwaldung bis an den Bach Beresofka oder UnIÜssmai, und kommt da auf eine trockne schmale Ebne, welche zwischen einem zur linken streichendem Gebürge und dem Udastrohm, jenseit dessen sich gleichfalls ein streichendes Gebürge mit vieler Waldung zeigt, nun über zweyhundert Werste, mit wenig Abwechslung, ausser einigen hervorschiessenden Höhen vom Gebürge und denen zum Uda ströhmenden häufigen Bächen, in verschiedner Breite fortdauert, und eine sehr bequeme Reise giebt. - Diese Ebne ist theils grandig,, theils sandlaimig, nicht sehr graßreich, und überall in den Gründen und an niedrigen Stellen mit Salz ausgewittert. Auf solchen Stellen fieng hier OrWrKoZglE li> teum jht an zu blühen, an steinigten Orten aber grünte dalöia er-eÄL mit einem zierlichen Stern von Blättern hervor. Bache Da- Man kommt bis zur ersten Station über die Bäche Grästmcha batei. oder Schabarta, Iike-Dabawi, Baga - Dabarei und Dsacha - Da- barei (*), welche von den Russen Irgilyk genannt werden, weil langst selbigen ein kurzer Weg übers Gebürge vom Uda zum Selenga in die Gegend des Dorfs Jrgilyk führt. Bach No- Die erste Bratskische Poststation ist am Nocboi-gore- choi zi W. chon ( Hundebach). Die Stationen von Udinsk bis Tschitinsk, werden iht noch sämtlich von den Chormzischeu Buräten unterhalten. Auf jeder müssen fünfzig Pferde und einige Cameele zu Fort- bringung der hauptsächlich in Crons-Geschäften reisenden Personen und Transporten in Bereitschaft stehn, wozu die Chormzischeu Stämme theils Leute miethen, welche den Schaden und Gewinst vor ihre Rechnung nehmen, theils das Vieh aus ihrem Mittel hergeben und nur Fuhrleute dabey lohnen. Hin und wieder (*) Dabatei heist: der Bach übers Gebürge, die Ursach der Benennung scheint die Nabe der Flüsse Uda und Selenga und die Wec-e, über das l ende von einander scheidende Gebürae, langst dielen Bachen zu seyn- Die Bedeutung der mongolischen Un-> terscbeidnngs-Adjektive ist: Irke groß; Baga, klein; Dsacha der äußerste oder entfernteste.
1/72. Monath April den System >75 wieder ist ein Bargusinischer oder Nertschinskischer Kasak aufNochoi-Go. die Stationen commaudirt, dessen Pflicht es ist auf Ordnung rechon. zu sehn und den Vorspann immer in Bereitschaft zu halten. ^ Ueber alle hat ein Udinskischer Dworjänin die Aufsicht. Hier sahe ich zum ersten mal, und erwähne es dieserhalb, wie die Buräten ganz ungeübte Pferde zum Vorspann gebrauchen können. Gemeiniglich haben sie nur einige zahme Pferde, wovon sie vor jeden Wagen eins zwischen die Zugstangen spannen; doch wenn mehr Fuhren als zahme Pferde sind, so müssen sich auch wohl ganz wilde Pferde mit Gewalt einspannen lassen. Die Neben- pferde sind gemeiniglich zum fahren nicht gewöhnt; ,man läst sie auch nicht im Joche ziehn, sondern die Buräten gürten das Pferd über den Sattel mit einen doppelten Strick, woran ein Knebel ist, binden einen andern, Strick doppelt an den Wagen , sehen sich aufs Pferd und drangen es so nahe an den Wagen bis sie den Strick um den Knebel am Sattel schlingen können, und so laufen die Pferde neben dem Stangenpferde ohne viele Umstände, werden aber viel geschwinder müde als letzteres; weßwegen immer einige ledige Buräten zur Abwechslung mit reiten, wo die Wege beschwerlich sind. Etwan zehn Werste vvm Nochoi - gorechon, nachdem man tAaryn-schibbir (*) vorbey ist, liegt die Meierey eines Udin- skischen Kaufmanns Serebränikof an einer wäßrigen Niedrigung durch welche drey Bäche unter dem Nahmen Aga-dsacha zum Uda fliesten. Hier musten wir, weil uns die Nacht ereylte den Morgen erwarten, und kamen also den Tag über die verschied- nen Aerme dieser Bäche ingleichen über die Bäche Lharyn,tsedo- - locei und Chara - sschibir an das Rmbaflüßeken, welches schon ziemlich ausgetreten war, und so tief und heftig ströhmte, daß wir mit genauer Noth und nicht ohne Beneßung vieler Sachen die Durchfurch an einer seichten Stelle bewerkstelligtem- Sechs Werste davon kommt man vom Udastrohm etwas abwart- zum Gckibbir ist der Zunahme, den die Buräten allen mit Buschwerk eingefasten Bächen und Regenspuren geben. Goreckon bedeutet einen jeden geringern von Holzung meist cntblo'sten, und TsckoloreL einen steinigten Bach oder Thal wodurch das Schneewasser abläuft.
"772. Monath Aprr 7 den 28ften. Kmukck. zum Kurdischen Fichtenwald (Riudinskoi Bor), an dessen Nvor Z6W. Rande der kleine, groffentheils ausgetrocknete und weifst Bitter- salzsee Ueniukei-nor nebst noch einer Salzpfütze gelegen ist. Gleich dabey ist die zweyte Burätische Station, welche nach demjenigen Stam, welcher sie unterhalt, Kurduzkoi genannt wird. Die Ufer des'Sees sind, wie die ganze Gegend, flach und sandig, und auf demE ausgetrockneten Bette des Sees liegt häufig ein weisses, natröses Bittersalz, welches die Buräten unter dem Nahmen Lhudshir holen und unter ihren Thee kochen, um denselben zu verdicken. Nicht alle Bittersalze sind ihnen dazu angenehm, sondern hauptsächlich nur die, welche einen merklichen urinöscn oder alkalescirenden Geschmack haben, und statt deren die im Gebürge wohnenden im Nothfall wohl gar scharfe Birken-Asche (Schulen) gebrauchen.- Wenn man hier eine halbe Elle durch den Sand grabt, so kommt man, wie beySalz- - Pfützen gewöhnlich ist, auf einen dunkelgrauen zähen Thon, der in die Tiefe fortgeht. In einer von den Bratskilchen Jurten, welche hier standen , befand sich eine junge Chorinzische Zauberin (Udngun), welche ich in ihrem Zauberanzug kommen ließ. Sie war aber in ihrem Handwerk noch so wenig geübt, daß ich die Possen, welche sie uns vormachte, zu erzählen nicht der Mühe werth halte. Ihr Anzug war mit dem weiter unten zu beschreibenden völ- . lig einerley, ausser das; die mit Eisen beschlagne und mit allerley Klapperwerk und Glöckchen behängten Krücken, welche sie in den Händen trug, nicht gerade, sondern wie Säbel gekrümmt waren. Die Zaubertrommek ließ sie sich durch ihren Mann nachtragen und auch von ihm rühren- Da sie in die Jurte gieng, nahm ihr der Besitzer derselben die Krücken ab und reichte sie über die Thür der Jurte, mit Aufhebung des Filzdachs hinein. Vom Amukei-noor fahrt man, ziemlich entfernt vorn Ada, durch Fichtenwald und darnach über kahle Verberge.. Nach etwan 28 Wersten hatten wir zur linken in einen flachen Narang- Grunde den See 2>okpinnoi oder Narang - noor (Sonnensee) noor-öW. ulch zur rechten ein kleines durch denselben Grund rundumher abgesondertes Gebürge kJaran-Cbadda; und weil unsre Pferde eben nicht weiter fort wolten, so hielten wir bey dem kleinen Bach, der aus gedachtem See zum Ada fliest, gegen Abend zum futtern
177 1772. Monath April den 2 §ftem futtern an. In der Nacht aber sehten wir die Reise fort, ka-StaniMu" men über die Bache Uenügmai, Olaryn - gorechon , einen dajcfskoisa unbenannten Quell und den Lhakir (Salzuferbach), wechselten Wrrste. in der am Da stehenden Chudajsfskoi Staniz die Pferde, angelangten über Mogoi gorechon iSchlangenbach),Dsherganm, Schubuga, VDarynst-bibrr und zwey andre Bäche, durch ziemlich bergigte Gegenden ^gegen Morgen an den Onafluß. Hier hat ein Kjachtischer Bürger der Viehzucht wegen eine gute Simo- wje erbaut, wo ich anhielt, weil in der Nahe am Rudun eiNW^. Bergwerk zu besichtigen war, und ich auch einige meiner Leute, die wegen Reparaturen in Dinsk hatten zurück bleiben müssen, hier abzuwarten gedachte. Der Ohnafluß theilt sich, sobald er aus dem Gebürge tu die Ebne kommt, welche den Da begleitet, in drey Arme wovon der unterste von den Buraten Tanrr und der oberste Dstrgrla genannt wird. Der mitlere behält den Nahmen Ohna und gleich oberhalb demselben liegt die Simowje am Da. Etwas unterhalb dem Ohna fallt von der andern Seite der Ku- dun in den Da, welcher durch diese beyde Flüsse einen ansehnlichen Zuwachs erhält, da derselbe oberhalb dieser Vereinigung nur ein geringes und seichtes Ströhmlein ist. Der 29ste gieng mit Versendungen nach verschiednen Chorinzischen Zauberern und mit dem Besuch des itzt in der Nahe stehenden Tatschen Damba vorbey, welcher ein Sohn des von Herrn Gmelm in der sibirischen Reise erwähnten Ermzen und über den zahlreichsten der Chorinzischen Stimme nach dem Geburtsrecht das Oberhaupt ist. Von den Zauberern erschien keiner, weil sie, dem Vorgeben nach, des Zauberns wegen nach abgelegnen Orten verreist seyn sollten. Die Chorinzischen Burä- tsn, welche die Gegend zwischen dem Chilok und Baikal inglei- chen jenseit des Gebürgs zu bevden Seiten des Ingoda, bis an den Onvn bewohnen und in eilf Stamme getheilt sind, stehen unter Nertschinlk und zahlen von eilf tausend Bogen den Pelztribut oder Iaffak. Die meisten sind noch grobe Heiden und ihren Zauberern zugethan; doch breiten die Geistlichen vom Lamaischen Götzendienst, deren Bekehrungseifer nicht gering ist, ihren bessern Aberglauben, der wenigstens mit einiger Moral begleitet ist, unter diesen Brädern immer mehr aus, und es Dritter Theil. Z besitz-
r?8 1772. Monath April den rg. und zosten. Lofflewo befindet sich schon ein Gedsüll mit sechs und zwanzig gemeinen bimowje. Lamm oder Geistlichen unter ihnen, auch sind die vornehmsten Saiffans nebst dcm.Taischa schon gewissermaßen der Lamaischen Lehre zugethan. Den zosten April nahm ich eine Fahrt nach der verlassenen MnnIUtskoi Rudmk vor , welche nur is Merste von Loßiewo Simowje über dem Uda liegt. Ich fuhr durch den Uda und einem kleinen Fichtenwald, hinter welchem ich nach etwan vier Wersten bey einer runden, grossentheils ausgetrockneten Bitter-" salzpfütze (Torom) vorbeykam, welche, nebst noch einem gleich dabey gelegnen Salzgrund ziemlich reich an natrösem Glaubersalz oder "Lhndshir ist. Jenseit dem See sieht man am Kudun, der sich hier schon dem Uda nähert, die wüsten Ueberbleibsel des Dörfchens Mungalowa, wobey einige verlassene Wohnhäuser stehn, deren sich die beym Ban der Kudun sehen Gruben gebrauchte Bergleute bedient haben. - Weiterhin komt man durch einen doppelten kieslichten Graden, Chowi-Uda oder die ausgetrocknete Uda genannt, durch welche der Fluß sonst seinen Lauf hatte, den er nun Am einen nördlicher gelegnen, waldigken Berg dicht bey Loßkewo Simowje vorbey nimmt. Ein paar hundert Faden davon kam ich über den Kudun, der tiefer und ' stärker, als die Uda selbst, oberhalb ihrer Vereinigung mit demselben ist, und sich weiter unten in den obigen trocknen Canal ergiest, durch welchen er seinen Ausfluß in den itzigen Uda nimmt. - AudunfiD" hier hatte ich am linken Ufer des Kudun hinauf einen chen- ziemlich bergigten Weg. Das Gebürge hat zerstreute Fichten- ^Waldung und besteht insgemein aus gramtischen rothlichen Waken, oder einem hornsteinähnlichen feinen Sandfelsen, beydes in dicken Schickten die Ost und West streichen und gegen Norden in die Tiefe fallen. Hier zeigte sich zuerst I-^copoclium ruxetlie. welches au den Felsen in Daunen häufiger gefunden wird. Auch ^nöroüics Mols und l-cntlora fiengen an ihre Blumenstengel zu treiben. Zwischen den Felsen hatte eine besondre Art grosser,- schwärzlicher Manie häufige Holen. Ich verweilte einige Augenblicke bey den Jurten -er Burätischeu Saiffans Schanran, weil ich Wegweiser von ihm zu fordern hatte, auch einen berühmten Chorknzischeii Zauberer da anzutreffen hoste. Darauf entfernte ich mich vvm Kudun ränsß
r79 ,772. Monath April den gasten. langst dem Bach Mungue (Silberbach) und erreichte fast zehn Mungut- Wcrste von dem Ort, wo ich über den Kudun gegangen war, sko'Rudmk da wo sich der Mungut aus zweyen Bachen vereinigt, denjeni- rr Wrrstr. gen Berg, auf welchem Mungutskoi Rudnik angelegt worden. Den Nahmen Mungm hat der Bach, an welchem das Gebürge liegt, schon vor alters gehabt; man soll auch bey bergmännischer Untersuchung der Gegend würklich in der Nahe alte Schmelzt)eerde gefunden haben. Die erste Anzeige des ErzteS aber ist im Jahr 17c?. durch den Chorinzischen Tatschen Erm- zen geschehn, worauf gleich im folgenden Aahr die Arbeit an derjenigen steilen Koppe, welche die Buraten Matte nennen, ihren Anfang genommen hat. Man legte auf die zu Tage ausblühende grünliche Kupfererze einen Schacht an, und fand daß sich das Erzt als ein ordentlicher Saigergang anließ, welcher erst wie bey den Sibirischen Bley - und Silbergruben sehr gewöhnlich ist, aus kupfrigten Arten und Gilben, weiter hinein aber aus derben groben Bleyglanz bestand, und sechs bis acht Werschock mächtig war. Im dritten Lachter wurde der Gang schmaler, und das Erzt fieng an in zerstreuten Nieren zwischen der grauen tauben Bergart zu brechen, und im fünften und sechsten Lachter sich mitternachtwarks zu neigen, wo das Gebürge überaus steil abfallt. Weil nun auch dieses Erzt, welches man mit dem Schacht noch weiter etwas donlegig verfolgte immer sparsamer wurde, und auch in dem fünfthalb Lachter vem Mundloch mitternachtwarts getriebnen Ort sich nicht besser anließ , so stellte man die Arbeit ein, fand auch in den an sechs andern Orten versuchten Schürfen, deren nur einige Anzeigen hatten, keine ordentliche Erzte. Und da diese Grube am Uda die einige war, welche man mit einer Förderung guthaltigev Erzte angefangen hatte, so blieben, da diese entsagte, auch die übrigen weniger versprechenden Arbeiten am Kudun sowohl, als an den Bachen Tarbagantei und Kuitun, völlig liegen. - Die geförderten Erzte, welche noch alle auf der Halde liegen, bestehen theils aus derben gediegnen Bleyglanz, der im Pude bis sieben Pfund Bley und ein Solotnik Silber halt und sparsam mit verwitternden Kiessen eingesprengt ist; theils aus schwefelgelben, mit Blenwat eingesprengten Gilben und Ochererzten, und endlich armen kupfrigen Arten. Von erstem sind auf dreyzehn tausend, Z 2 von
i 8 c> 1772 . Monath May den isten. Mungut- von Kupfererzten aber etwas über zwölf tausend Pud gefördert skoiRudmk. worden. Die Gebürgart ist ein fandartiger fester Hornfels, der am Kudun sehr genrein ist, und doch immer noch Erzte verspricht. Am Berge fand ich die schonen Ueberbleibsel von dem so seltnen Oiacoospiialiim ximigtum, und in den Thälern fing die Hanfnessel (d/. cgmisbMg) häufig an hervor zu keimen. - Auf dem Rückwege von der Grube überfiel uns ein Hagel- koßiewo wetter mit einem so mächtigen Sturm, daß dadurch in der Simowje Simowje am Uda fast alle Fenster und ein Theil des Daches 15 Werste. waren weggenommen worden. Ich konnte den isten May die Reise ohne Hinderniß Star,. Gal- fortsetzen. Von Loßiewo Simowje sind über den obern Ans- suzkoi7W. fluß des Ohna (Dsirgilä) noch sieben Werste bis zur Station Galsuzkoi. Von dieser komt man über den trocknen Dsugila Batana- an den Aksi-Hauga, wo wieder eine Station angelegt ist. Die- iskoi Stan. ftn Bach aufwärts ctwan zehn Werste von der Mündung lin- 24 Werste. xerseits sind in einem aus grauen Sandfels bestehenden Berge Blllsichir Anzeigen von Kristal und Rauchtopasen entdeckt worden; dergleichen auch am Bach Ixicsckmga in einem Gebürge Urea, an einer Stelle welche Zagan-^mu genennt wird, von Vuräten sind angezeigt worden. Von der Äksichanga reiset man meist über vfnes sanftes Gebürge, dessen Lage ziemlich erhaben zu seyn scheint und welches sich unmerklich noch mehr erhöht. Man paßirt die Bache Nachala, an welchem die Buräten, schwarze, gelbe und Agat- artige Feuersteine sammlen, l^aryn-goreckon, Cdoroi-Maruk- Butmiguz- m und Marukru welche sämmtlichem den Bach poperesichnaja koiStaniz ohsx Ueggum fallen, und endlich über diesen selbst, wo ich in r6 W"rsie. Jurten der Buraten, welche da die Post halten, übernachtete. Die Gegend ist hier frey und^hoch gelegen; man sieht keine Waldung als einige zerstreute dünne Gehölze von Lerchen- baumen. Das zunehmende Gebürge wird von nun an merklich kalter und feuchter, so daß noch kein Graßchen, vielweniger eine Blume zu sehn war. Die Gründe sind voll niedriaer Birken und Weidmgestrauche mit koterM" fi-micolü vermischt, und in den Holzungen sieht man nichts als Movßpflanzen und v-wcl. IVUI!"
>772. Monath-May den 2ten. iZr ",'um ull'Zl'nosum. - Wir hatten heute einen kleinen Schnee- Dorf und fall, so daß die Berge weiß wurden. Bach Po. Die nächsten Bäche über welche ich den folgenden Tag gromna 24 kam, hsiffen Chuftchirm und Charachu. Letzteren nennen die berste. Russen pogrsmnaja. Es lag an demselben sonst nur eine Si- mowje, iht aber wurde ein Dorf von Leuten, die wegen kleiner Verbrechen nach Sibirien verschickt sind, daselbst angelegt, welches schon meist ausgebaut war und auf 2s Gehöfte'bekömmt^ In jedes Gehöft sind vors erste vier Mann gezählt; wann aber alle beweibt seyn werden, wozu man Anstalt-machte, so wird die Dorfschaft getheilt und noch andre Stellen am Nertschin-' skischen Wege angebaut werden, weil man die Absicht hat diesen ganzen Weg mit rußischen Stationsdörsern nach und nach zu besetzen, und die Buraten von der bisherigen Schuldigkeit in Unterhaltung dieser Stationen zu befreyen. Etwan anderthalb Werft vom Dorfe Nordwestlich am pogramnabael) herauf befindet sich am rechten Ufer ein mineralischer Quell, welclM unmäßig getrunken eine Art von Betäubung und Brechen verursachen soll und von den Buräten nach Anweisung ihrer Lamm wieder allerley innerliche Gebrechen mit gutem Erfolg gebraucht wird, einigen Russen aber, die sich desselben in schweren Krankheiten unvorsichtig und mit Unmäs- sigkeit bedient haben, tödtlich geworden seyn soll. Ich fuhr zwar dahin, weil aber der feuchte Grund, worinn die Quelle ist, vom Bach überschwemmt wird und noch fest gefroren stand, so muste ich die nähere Untersuchung des Wasser auf die Rückreise verspüren. Man sieht um den Quell viel aufgesteckte Sträucher, an welchen bunte Fehen, beschriebne Schulterblätter und dergleichen hangen, die von den Buraten, wenn sie sich des Wassers bedient haben, zurück gelassen werden. . , Acht Werste von der pogromnaja halten die Bnraten Ctm,-jedes Scharazkischm Stammes Station. Ich ließ nach den da- Echm-aM- sigen Jurten eine in der Nahe wohnende Chorinzische Zauberin, 8 Werste Labamsiksa genannt, holen, um ihr Hexmspiel mit anzuschn. Sie kam in Begleitung ihres Mannes und noch zwey andrer Buraten, deren jeder eine Zaubertrommel trug. Sie sagte aber dieses sey nicht ihre volle Zahl, sondern sie lassen bey festlichen Gelegenheiten deren nenne spielen. Selbst trug sie in den Han- Z z dm
i8r 1772. Monath Map den EU Chonnzischeden zwey Krücken (Sorbit, welche wie eine Reuterscheide be- Zauberin, schlagen, oben mit einem Pftrdekopf geziert, und mit vielen kleinen Hohlmeisseln, auch jeder mit einem Glöckchen verziert waren. Mit eben solchen Hohlmeißeln (Cholbnga d. i. Löffel) war ihr lederner Rock büschelweise behängt. Von den Schultern hangen über den Rücken bis auf die Erde gegen dreyßig aus bunt- gesetztem Pelzwerk weiß und schwarz geringelte Schlangen (rrrmchal) und Bänderweiß an einander geheftete Felle von Iltis und rothen Wieseln herunter. Unter den Schlangen war nur eine am Ende in drey gespalten, welcher sie eigentlich den Nahmen Msgot gab, und welche beym bratstischen Hexenanzug nie fehlen muß. Die Mühe war mit einem ordentlichen Kasket von Eisen bedeckt, dessen Kreuz dreyzackigte Hörner, wie Rehgeweyh trug. - Sie machte keine Schwürigkeit uns, obgleich es Heller Tag war, etwas vorzuzau- bern und schien in diesem Handwerk erfahren und abgefeimt genug. Verschiedne, unter anfangs langsamern nach und nach immer heftigern Bewegungen und Sprüngen, brüllend herge- sungene Anrufungen, bey welchen die Zaubertrvmmel gerührt und von den anwesenden Buräten, die sich in einen Kreiß gesetzt hatten, eingestimmt wurde, und welche die Zauberin gemeiniglich mit einem convulsivischen Kollern, wobey sie sich halb ohnmächtig stellte und mit den Handen übers Gesicht fuhr, beschloß, machten den Anfang. Gleich unter den ersten Gesängen that sie, als wollte sie aus der Jurte laufen, woran sie von zwey Buräten , die sich an die Thür stellten, verhindert wurde. "Nach vielen andern Gaukelpossen lief sie unter beständigem singen wi" ein Stier gegen jeden der drey mit den Trommeln an der linken Seite der Jurte sitzenden Buräten an. Einmal nahm sie die Krücken zusammen in beyde Hände und fuhr damit springend zu wiederhohlten mahlen zum Rauckloch hinaus, als ob sie die Luftgeister mit den Haaken in die Jurte ziehen wollte. Darauf stellte sie sich frölich an, forderte daß man an sie Fragen thun sollte und beantwortete selbige singend, unter bestandiaem hin und Herwanken ; forderte endlich Brantwein , und weissagte hinterher,, daß ich in der Welt glücklich seyn und noch weit zur See reisen würde, womit sie ihr Narrenspiel endlich beschloß.
<77*. Monath May den r. und zttn. irr Ich habe hier die itzigen Künste und Kleidungen der Chorinjische Bttratischen Zauberinnen nur zu einer Probe beschreiben wollen, Zaubcrm. damit mcm die, wie es scheint, sonderlich im Anzug gemachten neuern Veränderungen daraus ersehen könne. Ich werde fortfahren von jeder hcydnischsn Völkerschaft, deren Zaubeveyen ich in Sibirien mit anzusehn Gelegenheit gehabt habe, eine solche Probe zu geben, woraus man den geringen Unterschied, der sich hierinn bey verschiednen Völkern -findet, beurtheilen kann. Denn die Hauptsache der Betrügerei) und deren Ausübung, die ein jeder nach seinen Gaben aufs beste einzukleiden sucht, ist so wie der übrige Aberglaube bey allen sibirischen Heyden ziemlich einerley; wie man auch aus denen in der Gmelinschrn Reise fast zum Eckel wiederholten Zaubern "stritten am Ende schließen muß. Ich legte diesen Tag noch langst dem Bach MndengL einen sumpfigten und meist mit Lerchenbäumen und wenig Birken bewaldeten Gebürgrücken zurück, welcher sich von Westen jm Osten in einen weiten Bogen herum zieht und die Bache des Nda von der gegen den Witim haldenden Gegend abscheidet. Der schon rief aufgethaute Morast dieses Gebürges machte uns den Weg höchst beschwerlich. Es grünte noch nichts als Mooße, worunter der schöne bicben muaHs häufig war. Endlich kamen wir in die freue, auf viele Werste ausgebreite Ebne , um wel- " ' che das Gebürge sich entfernt; und auf dieser erreichten wir gegen Abend, nach Paßirung eines wäßrigen Grundes Rnrgmä den Mir - nor, (Knhsee) einen See ohne Abfluß, der noch mit EiK hedeckt war, und an welchem uns der Meierhof des Udinski- sehen Dworjänins Nowoselow, welcher über die BratskiWn Posten die Aufsicht hak, ein erträgliches Nachtlager gab. -Simowje Der Mir--nor ist sehr salzhaft; aber ein kleiner gleich dabey lie-am Ukimort Sender See hat trinkbares Wasser, war schon aufgechaut und . mit Wasserwild gleichsam bedeckt. Ersterer hat "m Sommer, wenn er durch die Ausdünstung eine mehr verdickte Sole -bekömmt von fern ein rothes Ansetzn und seine Mr, von welchen das Wasser jurücktrir bedecken sich reichlich mir einen nattösc" Glaubersalz.
Chubdustoi Ctaniz Z2 Werstt. Etan. Guk- schitskoi zz Werste. 184 1772. Monath May den Wm Den folgenden Morgen gieng ich über die Ebne, bey den Seen Ukir, h^aoaffaru oder Sofiiowoi (*) der in den Jeruna oder Jerawna, welchen man in der Ferne sieht, seinen Abfluß hat, und einen kleinen über den Weg rinnenden Bach aufnimmt, ferner Choloi-nor, die alle zur linken bleiben, und den gegen letztem zur rechten gelegnen kleinen Charaeorom vorbey, bis an den Bach Dogno (rnßisch Domna) der in den Jeru- nafte fallt, und wo der Chubduzkische Stamm Postpferde halt. - Die ganze Ebne, welche sich noch über diesen Bach hinaus erstreckt, hat ein gutes, schwarzes Erdreich, ist aber so kalt gelegen, daß noch kein Graßchen darauf grünte, und gegen Norden ganz offen. Die vielen darauf gelegnen Seen geben dem zur Lena fließenden Witim ihr Wasser, woraus die hohe Lage dieser Ebne genugsam erhellet. Längst dem Dogno- back hinauf komt man wieder über das obgedachte, waldigt- morastige und mäßig hohe Gebürge, wo wir einen höchst elenden Weg fanden und kaum gegen Abend die jenseit demselben, an einem der Urbache des klda (Udmskpe Werslstny) gelegne Station erreichten, wo uns die Nacht anzuhalten nöthigte. Ohngeachtet mit Anbruch des folgenden Tages eln häufiger nasser Schnee zu fallen aufieng, so machte ich mich doch, weil ich nicht glaubte daß derselbe von Dauer senn würde, mit dem frühesten auf den Weg. Wir fanden die Spuren schon tief verschneit und der Schnee fiel immer häufiger, welches nebst dem darunter liegenden Koth und der gebürgigt stemmten Gegend den Weg unglaublich beschwerlich machte. Wir konten mir den ohnehin kraftlosen und nur gleichsam aus Haar und Knochen bestehenden burätischen Pferden nicht eine halbe Werst fortrücken , ohne still zu halten und denselben Zeit zu geben wieder einige Kräfte zu sammeln. Mit gröster Mühe und Zeitverlust kamen wir endlich über den Uda, dessen Ursprung zur linken blieb und einige in denselben sich sammelnde Bäche, ib" eine /*) Der kurätlsche sowohl, als rußische Nahme bedeutet Fichten, see, und rührt von einigen am östlichen Ufer einzeln jeistre", Fichten her.
r772. Monath May den 4ten. isf eine verlassene Winterhärte am Wege lag. Allein wir trauten Simowse unsern Pferden noch Kräfte genug zu, um mit ihnen die Sta- am Kond" kion zu erreichen. Also krochen wir noch über einen andern mit ^ Werft". Lerchen bewaldeten Bergrücken, der wieder die Udabäche von den Witimischen abscheidet, kamen aber erst Nachmittags spat an den kleinen oder geschlungenen Konda (Lirete-Röndu) wie ihn die Buraten nennen. Dieser war vorn Schneewasser so angewachsen und ausgetreten daß kaum noch die Durchfurch mög-' kich war und hier wolten auch meine Pferde, die bisher den meisten Muth in ihrem langsamen Schritt bezeigt harten, durchaus nicht mehr die Füsse fortsetzen, die andern Wagen waren noch weit zurück geblieben, der Schnee lag schon so tief, daß er vor den Rädern wie ein Wall sich häufte, und fiel immer dichter. Zu unserm grossen Glück lag gleich jenseit dem Konda eine verlassene Winterwohnung ohne Dach, Thür und Fenster, in welcher wir einen Ofen, und also vor der ausersten Noth im Schnee zu erfrieren wenigstens einen Schutz fanden. Di' gröfte Bekümmernis war unter dem mehr als Ellen tiefen Schnee Holz zu finden, um uns des Frosts, der sich gegen die Nacht ziemlich beißend einstellte, zu erwehren. Wir mästen endlich unsre Zuflucht zu dem überflüßigen Dielen der Simowje nehmen, welches schon andre vor uns gethan zu haben schienen, und so bekamen, wir zwar Feuer, aber auch in der ofnen Stube einen so unerträglichen Rauch, daß wir genöthigt wurden in den Schnee hinaus zu laufen, bis das Feuer ausgebrant war. Zwey von meinen Wagen hatten nicht einmal das Glück dieses elende Rauchnest zu erreichen, sondern müssen an verschiedncn Orten im Walde übernachten, ohngeachtet wir ihnen alle von unsern Pferden, welche noch die Füsse bewegen wollten, zu Hülfe schickten. Den folgenden Morgen sahe es, nach einer frostigen Nacht, um unsre wüste Wohnung wie auf einer Wahlstatt aus. Bey derselben, und auf dem Wege bis an die Drück gebliebne Wagen, welche etwas über drey Werste von uns standen, lagen von unserm Vorspann, der aus einigen und zwanzig Zug und Handpferden bestand , eilfe, die von Frost und Hunger umgekommen waren, in den Schnee gestreckt und lockten die Naben und Krähen aus dem Walde zusammen, deren Geschrey Dritter Theil. A a die
rSK Monach Map den f, und 6ttt^ Himowst die Gegend noch fürchterlicher machte"- Wo matt ein muöe§ qm Konda, Pferd ausgespannt hatte, da war es auch gefallen, ohne sich einmal nach Birkensträuchen umzusehen, welche das Nothfuttek der burätischen Pferde in diesen Gegenden zur Winterszeit sind. - Bey unserm Elend, dessen Endschaft wir noch nicht sahen, weit der Schneefall noch fortwährte, gab mir heute das kleine Wald- geflügel , welches von Hunger getrieben sich um unsre Wohnung versammelte, ein nicht geringes Vergnügen. Wir warfen Schutt aus der Simowse auf den Schnee hinaus, wodurch dasselbe noch mehr angelockt wurde , so daß wir aus den Fensterlöchern eine Menge seltner Vögek zu schießen Gelegenheit lhatken. Ue- berhaupt erhielt ich hier, ausser schon bekannten Vögeln, sieben neue Arten, deren einige ich nachher nicht wieder zu sehen bekam, weil sie im dicksten Walde leben und sehr scheu find (*). Viele kleine Vogel fanden wir gegen Abend von Hunger und Frost getödtet im Schnee; und eine kleine Art blauschwanzigee Graßmücken (lvlotsc. eysmirn^ welche sonst sehr scheu ist, suchte bey uns in der Winterhütte Rettung! und flog dreist darinnen Herum, Noch angenehmer war uns allen, dass die Mondsveran- Kerung den folgenden 6ten May einen heitern Tag brachte, der - uns eine baldige Erlösung aus dieser Einsiedelei), wo uns der Schnee belagerte, und die nun durch den Nuß und das durch- Srauflende Wasser immer unerträglicher ward , Hofnung machte. Ich fertigte also gleich früh morgens den Dollmetscher zu Pferde ab, um aus der nächsten Station am mosten Konda, der noch vierzehn Merste von uns lag, frische Pferde zu bekommen, die auch gegen Abend herbey gebracht wurden , aber wenigstens eben so elend , als -unser alter, sterblicher Vorspann aussahen. Dennoch konnten wir noch heute die zurück gebklebnen Wagen Herbey schaffen lassen und machten uns den folgenden Morgen, weil sich auch an Mund verrath der Mangel bey uns einzustellen Mfieng, auf den Weg, den wir alle, um den Pferden die 6*) §s waren U'uryii! nukcolH; und sipinus, ktotscUIs CMNurs, km- berirs m!nut->, nMos , ekrytocilts und st>oävcepl"sl" 2lüh>MA NUm, §, ro, ss. sr. SH. 25.
§ 772 . Monäch May den 7. und 8E W? Last in der berglgten Waldung zu erleichtern, zu Fuß, fast bis Stan-Mus srn die Knie in Schnee, Koch und Wasser verrichteten. Die, da- Chasaz, ftr Hülfe ungeachtet vermochten unsre frischen Pferde, alles öf-ioi -4 W" teren Ruhens ungeachtet, dennoch nicht die leeren Wagen weiter als etwan sechs Werste fortzubringen, und wir musten in Dem nächsten mit Skranchbirken überwachsenen Grunde ausspannen und den Pferden Zeit geben sich mit Bkrkenruthen zu erquicken. Gleichwohl würden wir nicht viel weiter mit denselben gekommen seyn, wenn uns nicht gleich darauf die Buräten vom Schakscha-noor mit frischen Pferden und sonderlich mit Cameelm zu Hülfe gekommen wären. Letztere spannt man im Nothfall zwischen die Zugstangen der Wagen, so daß ein zusammengerollter und zwischen die Stangen gebundner Filz zwischen den Hals und die Buckel zu liegen kömmt und statt des Jochs dient. Und so zogen uns die Cameele zwar langsam , aber doch ohne vielen Aufenthalt, durch den Morast und die mit Schnee und Wasser überschwem- ten Thäler. Nur einige unter den Cameelen sind so hartnäckig, daß sie an schweren Stellen nicht ziehn wollen, sondern sich auf die Knie legen, und mit den härtesten Schlägen so wenig als mit dem durch die Nase gezognen Strick wieder in den Gang zu bringen sind , so daß man sie also abwechseln muß. - Wir kamen auf dem heutigen Wege über die Bäche Ilgui- D-rechon, Gckübwm, und noch zwey Nahmenlose Quellbache, welche in den Konda siiessen. Vom Gchrbirru bis an den Kon- da ist die Waldung von einer abschüßigen Feldstrecke unterbrochen, welche itzt vom Schneewasser überall fast wie ein Bach ströhmte. - Den Kondaflnß fanden wir so angeschwellt, daß chne eine Brücke nicht über zu kommen war. Diese zu zimmern war der Ueberrest des Tages nicht hinreichend; und das Zugvieh, welches uns von der Station alles war entgegen getrieben worden, mnste wieder rasten. Also verblieben wir diese Tracht in den daselbst befindlichen burarischen Jurten. Sobald man am Morgen mit der Brücke überden tiefsten Arm des Flusses fertig war, liessen wir die Wagen überziehen und giengen selbst auf Cameelen durch den Fluß. Wir waren kaum an der andern Seite, so riß das steigende Wasser, welches vorhin schon über die Brücke weqströhmte, selbige mit sich fort. - Mit eben so viel Beschwerlichkeit/als am gestrigen'Tage Älen. Aas gen
rZZ 1772. Monath Map den Zten. Bach Urun-gen wir den Bach UruSengä oder Popereschnaja, der kn eink tenga. Fläche zwischen waldigten Gebürgen fliest, aufwärts. Alles schien mit einer allgemeinen Fluth überschwemmt und die kleinsten Bäche waren so tief, daß wir sie nicht würden Haben paßiren können, wenn wir nicht auf eine besondre Art von Nothbrücke verfallen wären, die uns nachmals oft nützliche Dienste gethan hat., Wir suchten nämlich eine Stelle, wo der Bach am schmählsten war und steile Ufer hat, liessen zwey glatte Fichten- stämme fällen und von Buräten die zu Pferde durch den Bach setzten an Stricken überziehen, so daß sie quer über den Bach zu liegen kamen; auf welchen denn die Wagen mit den Achsen liegend bequem und geschwind übergezogen wurden- - jenseit des Bachs kamen wir über steinigte und bewaldete Hohen in die ge^en den Chilok haldende Gegend, giengen über verschiedne dahin strohmende kleine Bäche und Schncegerinne und endlich über den sehr angelaufnen Bach Rüstn oder Ramenka, von Ekmswse wo wir einen etwas ebnern Weg langst dem Bach Urdu-Dogns am mbu - bis zu der an selbigem gelegnen Simowse hatten. Der Urbu- Dogno 2Z Dogno nimt die erstgedachten Bäche auf und hat seinen "mite. Abfluß in den See Irgen , aus welchem der Chilok hervorkömmt und seinen Lauf westwärts gegen den Selenga richtet. - Eben dieser See Irgen empfangt einen Ausfluß aus dem See Seka^ ficha, und dieser hat mit andern, nordostwarts am Gebürgt hin gelegnen Seen Rachlei, Tasteewo und Iwanows , aus welchen das Wasser gegen den Witim Abfluß bekömmt, Gemeinschaft ; so daß hier eine merkwürdige Wassercommunication nach verschiednen und entfernten Gegenden ströhmender Flüsse statt findet. Wir übernachteten in der Simowie, weil wie nunmehr den beschwerlichen Weg über das grosse Schei-egebürge vor uns hatten, wozu wenkastens ein ganzer Tag nöthig schien. Es ist aber dieser der einige zu allen Zeiten fahrbare Weg über gedachtes Gebürge, der bisher hat ausfündig gemacht werden können, und alle andre Wege, welche vom Chilok und Tschikoi nach Dämmen führen und oben sind beschrieben worden, sind nurzrt zewißen Zeiten und zum Theil nur reitend zu gebrauchen. Den yten May liessen wir die Wagen auf Bäume", über den Urdu -Dogno schieden. Derselbe ströhmte itzt mit unglaM
1772. Monath Map den Hten. ' ,89 unglaublicher Schw'lligkeit, und mitten km heftigsten StrohmEim. am ergötzte sich eine vvrtrefliche Art von Enten hlstnonica ) Urbu-Do'z' die nur im östlichsten Sibirien auf den Gebürgseen und Stroh- men wohnen, und weil sie die wildesten Felsenwasser suchen von den Russen Lvamenusihki (Klipenten),genannt werden. Zwey Werste vorn Urbu-Dogno stand wieder eine Ckaniz Bratskische Station, aus welcher wir alle vorhandne Kameele Scdakftha - und Pferde mitnehmen mästen, um nicht auf dem Gebürge Chasazkoi r stecken zu bleiben. Wir liessen den fischreichen! See Irgen Werste. zur rechten, an welchem die in der Gmelinschen Reise schon beregten vorgegebnen Wunder endlich eine Kapelle bewürkt haben. Nach einigen Wersten kamen wir an den Schakficha, noor, dessen Gemeinschaftsbach mit dem Jrgen wir auf übergelegten Bäumen paßirten. Der See war noch mit Eiß belegt und die Buraten wollten den Bach auf dem Eise umfahren; allein die zur Untersuchung voran geschickten Pferde brachen durch und brachten ihre Reuter mit genauer Noth wieder aufs Ufer, weil das Eiß schon ganz schwammigt geworden war. - Wo überm Eise Wasser stand, da wimmelte es von Enten, worunter auch obgedarhte Klipenten waren, welche fast ganz im Wasser zu schwimmen pflegen, so daß nur der Hals bis an die Brust hervorragt. Sie fliegen auch nicht gern auf, sondern entfernen sich lieber durch Schwimmen und Tauchen, welches sie meisterlich können. Weiterhin kamen wir über den Bach DMbkössen und 12 Werste vom Urbu-Dogno über- den Aru-Dogno, ' der mit dem erst genannten in den Schaksicha See fliest. -Schakfch"- Es ist eine merkwürdige Gewohnheit der Buraten, Bache welche von eiaem zwischen zwey Hauptflüssen gelegnen Gebürge ohngefabr in einer Gegend entspringen und nach beyden Seiten des Gebürges gegen ihre Flüsse einen entgegen gesetzten Lauf nehmen, mir einerley Nahmen zu belegen, besonders wenn langst solchen Bächen, wie gemeiniglich zu geschehen pflegt, ein gebahnter Wog oder Reitpfad über das Gebürge führt. Hier ist der Nahme Dogno noch mehreren Bachen beygelegt worden. Schon oben habe ich eines in den See Ierawna fallenden Baches unter diesem Nahmen Erwähnung gethan, und ausser den beyden hier in den Jrgen und Schakschanor Messenden, 2la z grr X
tzo 7778. wonach May den ykest.' Cchakfcha - an welchen der Postweg hin geht, ist jenseit des Gebürgs noH noor. ein dritter in den Zngoda fallender Bach mit diesem Nahmen belegt. - An dem See Sdakscha, welcher eine ziemliche Ebne um sich hat und im grösten Durchmesser wenigstens zehn Werste haben mag, sind einige kleine russische Dörfer oder zerstreute Wohnungen angebaut. Er hat sowohl, als der mehr als um die Hälfte kleinere See Argen, einen ergiebigen Fischfang , der verpachtet wird. Man fangt aber mehrentheils nur Hechte und kleinere Fische, auch sehr viele und -grosse Barse, welche man hingegen sin keinem der jenseit des Gebürges gegen den Amur ströhmenden Flüsse und Bache bemerkt hat. Iableni - , Vonf Aru-Dogno (*) erhebt sich der Fuß des Schekde- Daba.j gebürges anfänglich ganz flach, endlich aber komt man an das eigentliche stickliche, durchaus festigte Nif, welches unter dem Nahmen Iablem-Daba Dauurien von Sibirien und die Bache des Baikal und der Lena, von den Bächen des Amur scheidet. Die Benennung desselben ist eigentlich burätisch und unter den Buräten, soviel ich habe erfahren können die einige und uralte. Die ersten in diese Gegend ankommenden Russen haben, vermuthlich aus der Aehnlichkeit des Worts, Iablonoi-Lhreber gemacht und darnach hat man sich bemüht den Ursprung des rußischen Nahmens, der ein Apfelgebürge bezeichnet, bald von den vielen Felsenbrocken und Steinen, deren eckigte Gestalt gewiß den Nahmen von Aepfeln nicht verdient, -bald von den milden . Afteräpfeln (baccata) die auf diesem Gebürge selbst doch nirgend wachsen , herzuleiten. Der ganze ^Gebürgrücken § dessen Breite weniger als zwanzig Werste betragt, besteht aus Graufels und erstreckt sich von der -mongolischen Gränze, über welche er zwischen den Quellen des Tschikoi und Orion eintritt, mit verschiednen Wendungen ununterbrochen bis gegen das östliche Weltmeer. Gröftentheils scheint er nur eine mittelmäßige Höhe zu haben, und es liegen an demselben hin und wieder Neben- gebürge, die ihn augenscheinlich an Höhe übertreffen, und deren einige (*) Wo vbgedachtermassen Bäche in einen Strich einerley Nahme" führen, da werden die nordwärts fallenden mit dem Vorwort Aru, die südlichen aber mit Urdu oder Ubar bezeichnet.
"77L Monach May hm 9" bis rttm" M Mge den ganzem Sommer hindurch auf ihren Gipfeln mit Zablenk- Schnee bedeckt bleiben, der doch am Scheidegebürge selbst früh Lada. vergeht. Mein daß die Lage des letztem dennochschon sehr ho elfe,)!, müsse, beweiset' die schnelle Ströhmung der von selbigen" nach so entfernten Meeren rinnenden Gewässer' zur Genüge. - Sonderbar ists, daß man hier keine' ordentliche Felsschichten in" ganzen Gebürge sehen kann Die Felsstücke" liegen groß- uns klein ohne alle Ordnung über einander geworfen und sind meiste!,s nur mit Mooß überwachsen, in welchem und Mschen den Felsenbrocken die Bäume wurzeln. Das- Räderwerk leidet auf diesen kahlen 'Felsstücken ""gemeinen Schaden.- Es würde auch auf Verbesserung des Weges zu denken unnütz seyn^. weil das Schneewasser, welches diese uralten' Gebürge schon längst ihrerr Erddecke beraubt hat, alles gleich wieder verderben würde. - Das ganze Gebürge' ist sehr wassersüchtig, und die Waldung- darauf besteht hauptsächlich aus Lerchen und Strauchbirken, an der südöstlichen Seite aber sind auch weisse Birken und Fichten, und längst den Bächen rothe und weisse Tannen mit eingemischt. . Wir legten heute dieses Gebürge, den vbgedachten Bach Ani-Doano hinauf, und vorn höchsten Rücken, wo etwa,, noch zwölf Wersis bis zur nächsten Station sind, abwärts längst dem zum Angvda fiicssenden Urdu Dogno, glücklich zurücke Weil uns aber am Fuss des Gebürgeö die Nacht überfiel und die Wege unbeschreiblich schlim, unsre Pferde aber alle kraftloss geworden waren, so übernachteten wir im Walde , und erreich- StamMa^ ken erst den folgenden Morgen die Station, wo sich einige Ruf- mganazkor fen etwas weiterhin am Bach Dogus häußlich niedergelassen haben. ?5 Werfl"; An dieser Seite des GebürgeS hatte man in den letzt- verwkchnen Tagen nur einen ganz geringen Schnee gehabt und berste* ^ Las Feld war schon ziemlich angenehm begrünt, da an der nordwestlichen Seite noch nicht ein Grasschen hervorkeimte. Die Schwalben waren hier auch bereits angekommen und man sahe föwohk die gemeine Meelschwalben, als die im östlichen Sibirien ganz ausgeartete, rvthbauchigte Muchschwalve häufig fliegen. W il einige meiner Leute der Jagd wegen am Schakscha-nor zurück geblieben waren, so brachte ich den roten May im Durft Patupowa zu, welches nur fünf Gehöfte hak.
/ " ry" 177s. N 7 onach May den nten bis izkm" Dorf Sa- Den ittsn setzte ich meine Reise gegen Tschitinsk fort. 'Opojwnaja Die Gegend wird hier gleich viel vfner und angenehmer und 24 Wersie. ^r die hohem Berge sind mit Waldung versehn, worunter, die Strauchbirke auf den Felsen zuweilen Arms dicke graue Stämme hervor bringt. Die Thäler haben einen grandigen Boden und man findet unter dem kleinen Gesiein viel Quarz und milchweiße Chalcedonartige Kiesel. Ich kam heute über die Bache Rek-vder Rirschikfi-Hibrr, wo einige salzige Stellen und verschleime Gräber mit aufgerichteten Steinen <*) zu bemerken waren, Dshirek und Chadulei; gieng ferner bey dem beträchtlichen See Amon, der grosse Carassen und Hechte führte vorbey und hielt in dem Dorfe Sasoposchnasa, welches sechs Werste oberhalb Tschitinsk am Jngoda liegt, an, um auf die weitere Reise Brodt zu dachen. Indessen ließ ich in Tschitinsk das Flöß, verfertigen, mit welchem ich den Jngoda hinunter zu gehn hatte, weil der Landweg längst diesem Fluße iht wegen der angelaufenen Gewässer unthunlich war. Auf den wärmern Bergen, die hier am Jngoda liegen, fieng iht der Lerchenbaum mit Blättern auszuschlagcn, das klioäväeiiälum äsurlLum seine purpurrothen Blumen zu zeigen und die Birken zu laufen an. Lfchitklistoi Den izten May ließ ich die Wagen von Sassoposchna Ostrog6W. bis an den Tfichira führen und auf das daselbst fertig liegende Floß fetzen mir welchem wir Tschitinskoi Ostrvg vorbey in den Jngoda kamen, noch heute die Bäche pcsifchanka, LTlikischrcha (Bmätisch Tfchegairu), Jelnifchna, Gluboka (Bur. Buref- kön) und Ixrntfchina, alle an der linken Seite, vorbey fuhren und bey der Simowje Boletui übernachteten. Etwas oberhalb der Rrmschina liegt mitten rm Jngoda eine Klippe Napr'ran genannt, welche die Fahre bey seichtem Wasser gefährlich macht. Der Jngoda oder. wie die Buratcn ihn nennen , Angida, hat zu beyden Sekten mit Waldung bedeckte, steile Graufelsgebürge und oft von anstehenden Gebürgecken schrof- (*) Dergleichen Gräber, welche wie die am Jenisei mcisienlheils ins Viereck mit Fliesen umsetzt sind, werden naher um den Baikas, am C eienga, Uda und Jngoda selten, häufiger aber am Tschiksi, Dshida und Gchilka gefunden.
1772. Monath May den izten bis isten. 19z schroffe Ufer. Die Felsen sind mit seltnen Mooßarteu bewach-S im "wie sen, worunter I^copoclium rnxettrs fast das allerhäufigste ist.Voletui. Ein sehr schönes und merkwürdiges Farnkraut hatte hier der Winter an der i'teri-.- peciam verschont. Man fand deren an der Unterseite ganz weiffe Blätter, welche unter dem Schnee grün bleiben, fast in allen Felsrißen. Auf warmen Stellen schlug auch klinim vnclulatum ißt schon mit Blättern und einer rotbcn Blnmenkolbe aus. Auf dem Fluß sahen wir die tbna" kiiinomcs Paarweise schwimmen; doch verbleibt sie den Sommer in dieser Gegend nicht. Den i4ten gierigen wir den Olengui und das Dorf Olenguiskaia zur rechten, ferner Makaweewa von ein paar Häusern auf dem linken Ufer und einige kleine Ouellbäche vorder) und landeten 52 Werste von Tschitinsk, bey dem Dorfe Ulsutuewa oder Charamangut (*) wo der Jugoda in etwas freyere Gegenden kommt, um von hier den Landweg südwärts zum Onon hinüber, nach Akschinskaja Krepost anzutreten. Ich trat auch noch heute von Ulsutuewa die weitere Reise über den Bach Onadshikan (**) und eine hohe Steppe an und nahm das Nachtlager an dem See Tschigaldsur. Den itten kamen wir bald von der Steppe in angehen- See Tschk- des Gehölz und sehten die Reise über lauter feuchte, mit Bir- galdsur 7 ken bestreut^ Flachen bis an den Tura fort. Bald anfangs Werste. fuhren wir über einen breiten Sumpf Lrlbiri, ferner über die Bache (*) Die Buraten nennen die Russen im gemeinen Leben nur Man" gut, welches soviel als einen Kobolt bed utet, und von den ebemaligcn Gesinnungen der Buraten ein bleibendes Denkmal ist. Der erste Anleger dieses Dorfs war schwarz von Haaren und bekam daher unter den Buraten den Zunahmen Lbara- mangm (schwarzer Russe) welcher dem Dorfe und seiner Nach"- kommcnschaft verblieben ist. (*") Gnadshi heist auf Tungusisch ein Mädchen; kan ist die Dimi- nutiffylbe, welche auch bey vielen Tungusischen Nahmen der Flusse vorkömmt. Den Nahmen hat dieser Bach von einem daran ganz einzeln, gleichsam als eine Waise, gelegnen Berge erhalten. Dritter Theil. V b
i94 1772 . Monath May den iswn. Flüßchtn Backe Rurkireko, Ruimak und Tirgokui, der in einen See Lara 55W. des Nahmens fliest. Bey letzterem hielten wir Nachmittags an um zu füttern und erreichten die Tura in der Abenddämmerung. Die gegen Mittag liegenden Berge zeigten hier schon die Erstlinge der schönen dauurr'schem Frühlkngsflor. Besonders blühte viüolü und LriAeron Araminonm , welche durch das ganze östliche Sibirien auf warmern Felsenbergen allgemeine Lenzblumen sind, haustg. Hingegen waren Ornirliogzbim mi'liutnm, ^Ivosotix I-Ugellnz ( 7 lnl). LJ. 72. Platte L Llg. z.), ^ ^innsta, kotentilla S) lencoghylla und multistcla, ingleichen 1.0- yicünm tliliilgiclioi^es und ^Ivckum montslium hier noch sehr seltne Frühlingszierden und kaum aufgebläht. Auf niedrigen Ebnen sahe man die häufige brimula ksrmolü ihre Stengel treiben; an waldigten Bergseiten aber nahm sich eine Dämmen eigne, schöne Art von Hauslauch (Lotylecion malacogliillum Änh. t7k. ?9. pl. 6> Lig. I.) die erst im Julius blüht, vorzüglich aus. Fast unglaublich ist die Menge von Feldmäusen, welche es auf allen ebnen Flächen zwischen dem Jngoda und Argun giebt. (*) Ich verstehe diejenige, welche beym Amman unter dem Nahmen krsZsris sterile " procumbcns, koliis betanicae intigr terrs" tis (Niblus niueis) 'nru/r. er. >09. beschrieben und t"ö. -4. r. abgebildet ist, die aber Herr von Linus mit ko- lentiis niucs vermischt, welche sehr haarigte und nicht, wie jene, glatte^ gerunzelte Blatter hat. In der Mr>. ///. "nö. Fch /F. r. ist ?c>tenr. niues sehr wohl abgebildet und von der Ammannischen mit Recht unterschieden worden.Notennl- Is multiscls nenne ich hier die bey Amman unter dem Nahmen kcntsxk^lloicles bumile koliis giißiiüillimis unvollkommen bt- schriebne und abgebildete schöne und Daunen eigne Gattung, zu deren Erläuterung noch folgendes beyzufügen wäre: /ö/r'n rsciicsiis lonZituäins csuiis xinns", boliolis linesribus, msr- xine inllexis, tubtus tomento niueis , bolio ternüngli trisclc" vcl guinguebcio; csulin" vpyolim tribäg, k>ä pccinneulos sub- /implicig. keäunculi tcmiiüimi, cuw csule rbsebibusgue folioruin siibpiloli , tect ipls foliols tzisbrg. klares kotentillse lericese. ^ Herr r>. Linns führt unter dem Nahmen ?. muIMcls zwey Stellen aus Ammans und Buxbaums Werken an, welche nichts anders, als die vom Don an bis in Dauurien gemeine k biiur- c, bezeichnen; die beygefügte kurze Beschreibung desselben aber "Mt "in" sehr kenntlich" Spiklart drr k- t-riec" aus-
1772. Monath May den isken. 19s ciebl. Es ist diejenige besondre, schwärzliche Art (l^lus oecono- ?lnh. 4.) welche auch am Jenisei und etwas seltner in der Barabynischen und Ischämischen Steppe gefunden wird, und welche gleich unterm Rasen geraume Nester, mit Gängen nach allen Seiten und besondern Vorrathskellern ausholet, die ste mit verschiednen, sehr sauber gereinigten Wurzeln zum Win, rervorrath anfüllt. Man kann kaum begreifen, wie ein paar kleine Thiere (denn gemeiniglich thun sich zwey Mäuse, selten mehrere auf den Winter zusammen,) eine solche Menge Wurzeln aus dem zähen Rasen hervorgraben und zusammen führen können, als man bey einem Nest öfters findet. EinVorraths- keller enthält oft acht, ja zehn Pfund gereinigter Wurzeln, und solcher Keller sind bey manchem Nest drey, vier und mehrere befindlich. - Die Mäuse graben ihre Wurzeln oft ziemlich weit vom Nest und wo sie sich häufig aufhalten, da sieht man überall Grübchen im Nafen, und die Stelle wo die Wurzel aus, gezogen ist, welche sie auf der Stelle von allen Zasern und Erde reinigen und rücklings zum Nest ziehn. Um sich diesen Transport zu erleichtern sieht man, dass die Mäuse von den Oefnungen ihrer Holen nach allen Seiten in den Nasen kleine Gänge fiach ausgeholt haben. - Die Wurzeln, welche diese Art Mäuse einsammelt , sind von der gemeinen 8 sngul 5 och-l f Tungusisch S^büddu) vom l'ol^Zono vivcharo (Tungus. bUykir) und von einer Art Wiesenpflanzen mit Sonnenschirm-ähnlichen Blumen ( (illsei tcirmlnm >, welche von Menschen nicht kann genossen werden, ohne die gefährlichen Würkungen ihres betäubenden Gifts empfinden zu lassen. Die Tungusen aber sagen, die Mäuse samlen diese Wurzeln, um sich damit unterweilen auf ihren Festtagen trunken zu machen; und in der That wird diese schädliche kleine Rübe von den Mäusen mir den andern Wurzeln verzehrt. - Es giebt in den Hähern Steppen von Dämmen eine andre lichtgraue und kleinere Art von Mäusen , die ich schon am Jaik bemerkt und unter dem Nahmen klus loLiall8 beschrieben habe (*). Diese führt eine fast ähnliche Lebensart, und macht um ihre Nester, welche an der auf- Bb 2 gewühl- (*) Eiche den zweiten Theil dieser Reise im Anhang V7um. i".' Vorraths- kellcr der Feldmäuse. /
"§6 1772. Monath May den isten.' "orrakhs- gewühlten Erde leicht zu erkennen sind, gleichfals Kammern, die keller der sie aber bloß mit Zwiebeln von zinnobcrrothen Lilien V'i- POMPO- Teldmause. i,som) und kleinen geschmacklosen Lauch (Mmm wnuimmmn ) das im Sande gern wachst, anfüllen, so wie sie sich am Jaik hauptsächlich um die Tulpenzwiebeln bekümmern. Nirgend wird die Industrie dieser Thierchen dem Menschen nüzlich als in Dämmen und einigen andern Gegenden des vstu'chen Sibiriens, wo die heidnischen Völker, welche keinen Ackerbau haben, mit ihnen so wie unbillige Edelleute mit ihren Bauern Hausen. Die Tuugusen sind darauf sonderlich aus und haben an dem Wurzelvorrath, den sie ihren armen Landsassen den Feldmäusen abnehmen, den ganzen Winter zu essen. Im Herbst, wenn die Mäuse ihre Vorrathskeller gefüllt haben, suchen sie ihre Holen, welche sie Urgan nennen, auf, untersuchen mit dem Fuß oder mit dem Schaufelstiel, wo der Rasen nachgiebt, und verfehlen mit dem ersten Schaufelstich selten entweder das mit weichem Grase gefüllte Nest, oder einen Vorrathskeller zu vfnen. Alte verlassene Holen erkennen sie leicht daran, wenn die kleine Wege nicht frisch ausgehöhlt, die Erdlöcher nicht vereinigt und keine Spuren von gegrabnen Wurzeln in der Nähe zu sehn sind; und auf solche verwenden sie nicht ihre Bemühung. Den Wurzelvorrath der flüchtigen Maus suchen sie gleich auf der Stelle aus, und sondern die obgedachten kleinen Tollrüben sorgfältig aus. Diesen gleichen zwar die Sanguisorb en - Wurzeln in der Gestalt, aber sene sind zähe, und von Farbe weißlich, also leicht von den schwarzen, brüchigten Sanguisorben zu unterscheiden, welche letztere den Tungusen besonders angenehm und nicht allein zur Speise, sondern auch zum Theetrank nützlich sind. Vor diesen Rändern retten die Mäuse wenigstens ihr mühseliges Leben. Aber die wilden Schweine, welche nach Wurzeln eben so grosse Liebhaber als die Tungusen sind, und daher die Urgans fleißig suchen, verzehren oft ihre Wohlthäterinnen mit samt dem Vorrath. Alles dieses wird in der Gmelmstchen Reise (*) etwas allgemeiner und in der Kürze von den Murmclthieren erzählt, welche (*) Gmel. Reise durch Sibirien 2tee Theil S. 50 und 9k-
1 1772. kllonach May den i6cem 797 welche zwar kn Dauurien häufig genug sind, aber ihre Höhlen weder stach unterm Rasen machen, noch mit Wurzeln füllen, w'il sie den Winter in einer Art von Schlafsucht zubringen. Der Tungusische Nahme der Bergbistorten ist auch daselbst etwas unrichtig Muka geschrieben, wovor Mykyr stehen sollte. D'n i6ten May sehte ich die Reise langst dem linken Ufer des starken Turabachs fort, welcher seinen Lauf aus Süd- westen und Süden nordwärts zum Ingoda nimmt, und zwar zu beyden Seiten hohe festigte, nur obenher bewaldete Berge hat, die sich aber zu beyden Seiten oft entfernen und schöne zum Ackerbau tüchtige Flachen einschließen; wie denn auch an Wiesenland kein Mangel ist. - ,Ich kam längst demselben über die an dieser Seite zufallende Bäche Urragazah, Schiwoja, Lliunnii, Irrsthigic, Urragarstchkan, tAüstekok, und endlich über eine breite, hochgelegne, in der Ferne mit Gebürgen ganz umsetzte, schön begrünte aber Holzlose Ebne, welche viele salzhaste und sumpfige Stellen, auch Pfützen hat, an den weitläufigen See Balshina (Baldshina- amut) eben da wo der Tura aus selbigem , als ein seichter Bach, hervor kömmt. Langst dem ganzen Lauf des Tura, so wie auch überhaupt in dem Gebürgiande, welches zwischen dem Ingoda und Onon liegt, sind ausser wenigen, sonderlich nur am erstem Flusse gelegnen Dörfern noch keine russische Wohnungen und kein Ackerbau, obgleich es nicht an Gelegenheit dazu fehlt. DieCho- rinzischen Buraten ziehen hier im Sommer mit ihren Heerden herum und einige Tungusische verarmte Stämme (LAamat, llllär und Tsttulkair ^, welche an Volk und Viestsebr unerheblich sind und sich gern um die russischen Dörfer nähren, sind die beständigen Einwohner dieser Gegend. Um den See Balshma siebt man sonderlich an der Ost- feite eine ziemliche Menge alter Gräber mit aufgerichteten Steinen, welche uns in der Dämmerung von weiten wie eine Bu- rätiscbe Heerde erschienen und verleiteten dabin zu schicken. - Der See bat keine grosse Tiefe, soll auch nickt sehr fisckm'ch seyn. - Auf den Wiesengründ-m umher sahe ich die Blätter Bb z einer See Balsbin" z 6 Werst".
-See Valfhina. Dorf Kljurschi 8 Werste. Dorf Jlm- fkaja 6 W. ig8 1772. Ulonach N 7 ay den lyten. einer Art von Geißbart (*) hervorkeimen, die in ganz Dauurien gemsin ist, und vielleicht nur eine Ausartung der gemeinen Ulmgnz seyn könnte. - Die Nacht war ziemlich kalt, wir fanden aber nichts als trocknen Mist, um uns zu wärmen. Diesen wüsten die Drngusen, welche ich bey mir hatte so künstlich wie die Holländer ihren Turf zu bauen, so daß die hohlen Scheiterhaufen mit einer starken Glut brannten. Den i7ten fuhren wir durch den Tura und kamen üb^ einem flachen Bergrücken an den Bach Amitkaarsihe, welche Zum Ist fliest und also dem Onon Zufällt; ferner über einen- Bach Gussirlan und 8 Werste vom Tura zu der ganz neuan- gelegten Colonie Rljmschi, die an einem kleinen Quellwasser (Schib- bujo-Bulak) das zum Jli rinnt, ihre Lage hat. Die Einwohner, 52 Köpfe, sind beweibte Soldaten, welche aus den Garnisonen zum Vortheil des Ackerbaus der Dienste sind entlassen und hier sich anzubauen angewiesen worden. - Längst dem kleinen Bach an welchem dieses Dorf liegt kamen wir an das Flüßchen Jli (Burät. Nah) und zu dem hart daran neuerbauten und mit ausgehvbnen russischen Colonisten besetzten Dorf Jlinskaja. Dasselbe liegt in einer sehr gebürgkgten und felsigten Gegend , jedoch noch ^vortheilhafter als einige naher gegen den Onon auf dörren Gebürge angesetzte Cvlonien. Man sieht in dieser Gegend jenseit des Jli ein hohes Gebürge Alachana liegen, welches auch Lm Sommer auf seinen Gipfeln Schnee erhält, womit es itzt noch reichlich bedeckt war. Ohngeachtet dieser kalten Nachbarschaft ist die Gegend ziemlich warm und die kahlen Felsenberge um das Dorf waren schon mit allerley Frühlingsblumen geziert. Ich fand da kdliocloclonch-on äaiiricmn, Iris PUMÜ2, Anemone I'ullatül" und eine damit verwandte Art (**) die man ausser (*) Anhang ititum. 9-. Platte Fig. I. 8^>irea sollt) impari nisrorc muINiläo ///. /AL- ". 76. lUinsrio t'olü" profuntle lscjnl-ltiü ". §"7. Diese Psianjt dünkte mich diejenige Abbildung >u verdienen, welche ich davon liefere- (**)Die hier versiandne Anemone hat nur wenig Unterscheidendes, weil sie aber mit den gemeinen Küchenschellen auf einerley Bo-
7772. Monath May den 17 . und I8ten. 199 Dämmen nicht sieht, OrmckoZ-,Ium mmmmn, eine kleine Spielart Dorf Ilin- von l^raxacum und den sekönen tzüraZaluz moutarmn l * ) skajq. blühend. Die itzt blühende Zwergulme hatte auf den Felsen einen ganz andern Wuchs, dickere Zweige, und eine korkartig auswüchsige Rinde an denselben zum Unterschied von der am Selenga im Sande so häufig wachsenden Abänderung. Etwas weiter unten am Jli sahe ich auch die ersten Blüthen von krmuis iibirica und Zpiraea clmmaeclrifolm , welche kn Daurien gemeinschaftlich die kahlen steinigten MirtagsseLten steiler Berge bekleiden. - Die bäurische Steppenziege Dseren ließ sich diesen und die folgenden Tage hin und wieder in kleinen Heer- den sehn. Ich fuhr durch den auf zehn Klafter breiten und ziem-Bach Dol- lich tiefen Jli bevm Dorfe selbst, und gieng langst dessen rech-dorgo i, ten llftr abwärts, kam über einem Bach Ubdshigesa und nahm Werstc. am Doldorgo, in der Gegend wo am Jli zur linken ein andres hohes Gebürge Gachanai liegt, das Nachtlager. - Schon am Tura, aber weit häufiger, je näher man dem Onon kommt, sieht man, wie in der ganzen Argunischen Steppe, überall die Erdhaufen, welche eine Art grosser Scharrmäuse ^spglsx Anh. Nuin. 4. nach Maulwurfsart oft einige hundert Klafter in einer Reihe über die Steppen weg aufgrabt, um seine Nahrung, von Wurzelwerk zu suchen. Weiter abwärts längst dem Jli wird die Gegend immer bergigter und felsigter, aber mehr und mehr von Waldung entblöst. An den Bergen blühten ausser den vorhin gedachten Gewachsen auch einzelne Pflanzen von gelben Alpenmohn (l>-j,suer rmölcsuls) und ziemlich häufig ein ganz kleiner, weis- ser. den vermischt wächst, so kann sie doch nicht vor eine blosse Spielart gelten. Die Blätter sind feiner getheilt und kommen früher fast mit der Blume zugleich hervor. Der Stengel ist rauher; die Stenaelbläkker (Inuolucrum) sind nur an der Spitze zertheilt, gleichsam Zweigigt, und die Blume ist pur- purhaft blau und breitet sich nicht ganz aus, sondern strebt nur mit den Spitzen der Blumenblätter auseinander. Vielleicht ist es xrstcntis. (") /Vor. Lbr>. /". ". 76. taö. ^0. j
22 " 1772. Monath May den 18. und iMn. Fluß Onon ser, wolligter Huflatlitz, welcher in den Vertiefungen durch welche z; Weifte. das Schneewasser ablauft am liebsten wächst (*). Wir kamen den i8wu über die Bache Ulan -Dshiggerei, Dshibl offen, Tar- baganrei, Tolnnrai und über hohe, zwischen diesen Bächen und hauptsächlich gegen den Onon hin gelegne Bergrücken. Weil uns endlich die Nacht überfiel und die vom Jngoda her unab- gewechselten Pferde ermüdeten, so musten wir am Onon, etwan vierzehn Werste unterhalb Akschinskaja Krepvst ein Nachtlager suchen. Diese Nacht fiel wieder, nach wenig heitern und angenehmen Tagen, über eine Spanne tief Schnee, Vernicht ehe als den folgenden Nachmittag vergieng. Indessen zierte sich doch die Flor immer mehr und mehr. Man kann sich keinen prächtigern Anblick vorstellen, als die waldlosen steilen Berge, welche am Onon hin liegen und deren Südseiten itzt von den Blüthen der wilden sibirischen Abrikoft (*^), ganz Pfirsichfarben, die Nordseite (*) Auch aus der Mangaseifcden Gegend ist nur dieses artige Pflanz- chen gebracht worden. Es ist eins der ersten Frühlingsblumen und treibt zugleich mit der weiften Sternblume auch seine weiß wolligte Blätter hervor. Allerdings scheint es eine ganz eigne, und keine Spielart von UUnMggo twgnärig zu seyn. Die Beschreibung davon in der /-7m-. Kör>. ". 22^. tnü. 6-^. 2. ist unverbesserlich. ("*) Dieser schöne Strauch (?runus l-diricg) der gewiß eine grosse Aehulichkeit mit der Garteuabrikose hat, wird von den Ruf- sen in Dauuricn nur Tschecnoflif (wilde Pflaume) genannt, und überzieht am Onon die meisten kahlen Berge mit Strauchwerk, auch solche, an welchen fvnst fast keine Plauze haftet, weil ihre ganze Obbrpflachc bloß aus rollenden Fel entrümme n besteht. An der Westseite des Scheidegebürges bemerkt man ihn nirgend. Einige Leute samlen die reifen Kerne,., um st" auf Vrantwein zu stellen, der davon einen Perstko - Geschmack bekömmt und den Kopf viel stärker einnimmt? Es ist auch in Daunen eine bekannte Cache, daß die rohen Kerne und die saure Frucht, welche im Julius reift, häufiger genossen, übles Kopfweh verursachen. Ein Tungusischer Dollmetscher den ich in Daunen dem Studenten Sokolof mit auf die Rei- - ft gab, genoß unterwegs e-nmal vor Durst ein paar Hände voll der zu Ausgana des Jnnius noch unreifen Frucht, wovon er eine der heftigsten Cephalalgien bekam, die ihn fünf ganzer Tage auf dem Lager zu liegen nöthigte.
1772. Monath May -m 19. bis 22ftem ssr feite aber von dem blühenden lUioäoäeliäro ciaurico von oben bis Akschinska" unten dunkel purpurroth aussahen. Auf meiner ganzen Reise ja Krcpog habe ich eine so romanenhaft schöne Landschaft nie erblickt. An *4 WrM solchen Bergen hin fuhr ich den igten bis zur Festung Akschinsk, wo ich schon einen Pramen zum Uebersatz auf dem Onon fertig fand. Auf diesem kleinen Abstand kommen noch die Bache Ulaarstde, Djchldkössen, lTlacbalanda, Ongojssen und zuoberst das Flüßchen Okscha oder Akscha, welches der Festung den Nahmen gegeben hat, von dieser (der linken) Seite zum Onon. Die Festung Akschinskaja liegt am rechten Ufer des Onon, der gegen Osten fliest und etwas geringer als der Jngoda ist, an einem kleinen langlichten See in welchen der Fluß zuweilen austritt. Sie ist in Form einer Sternschanze angelegt und enthalt nur eine Kirche, die Magasine, Kanzler" und einige Officierhäuser, nebst acht Kasarmen. Das im verwichnen Jahr aber abgebrannte Cvmmendantenhaus war noch nicht wieder hergestellt. - Man hat mit Anlegung derselben im Jahr i?s6. den Anfang gemacht und wollte selbige anfänglich auf die linke Seite des Onon, oberhalb der Okscha in einem mit steilen Bergen eingeschlossenen Winkel setzen; wovon aber die Ungereimtheit, noch ehe man mit arbeiten den Anfang gemacht, in die Augen leuchtete. Weil die Zahl der arbeitenden Guarnison nur gering ist, so sind die Festungswerke noch nicht völlig im Stande. Die gemeinen Häuser, worunter zehn Gehöfte zum Ackerbau angesetzter Colomsten die grössere Zahl ausmachen, sind itzt meist an dem abgedachten kleinen See hingebaut, sollen aber nach dem eigentlichen Plan in eine ordentliche Vorstadt regulirt werden, die man zu vermehren gedenkt. - Vor i?ss. stand au der Stelle, wo die heutige Festung liegt, Akschinskaja dereuena, wo sich Bauern aus den Schilkischen Gegenden angesetzt hatten und fünfzehn Gehöfte ausmachten. Dieses Dorf aber ward im gedachten Jahr von einer Parthey flüchtiger Mongolen, die sich damals unter dem Nahmen Charazirik durch viele in der Mongole!" bis an die rußischen Gränzen getriebne Raubereyen berühmt machten, durch das benachbarte Thal Rürgmei überfallen und eingeäschert, welches zu Befestigung dieses Platzes und zu niedrerer Vertheidigung der Gränze durch häufige Wachten leichter Truppen, Anlaß gegeben hat. Es wurden damals vierhundert Dritter Theil. L k Tun-
ÄSL ,772. Monath Map den 19. bis Lzstm. Mfchlnfta. TunZusen in Kasakendienste genommen, welche mit eben fo M j" Krepost. ausgezognen Nertschiuskischen Kasaken die Gr.mzwachten vM Onon und Argun beseht halten, so wie hingegen auf der Westseite des Schcidegebürges die Postirungen aus Selengtuskische" und cArkuzkischen Kasaken, und einer Parthey der Rußland unterwürfigen Mongolen, wovon über 1720 Mann erforderliche" Falls irreguläre Dienste thun müssen, beftehn. Auf der dauu- rischen Gränze ist nur die Hälfte der leichten Truppen in die - Gränzwachten vertheilt, deren jede einen Gefreyten von der regulären Miliz zum Befehlshaber hat ; die andre Hälfte hält sich in Partheyen zusammen , die ihre Läger in gehörigen Distanzen haben, und sich auf alle unversehens Fälle in Bewegung zu setzen bestimmt sind. - Ausser Akschinsk und dem neue" Zuruchaitu, geht man damit um in der Mitte zwischen beyden, an der Mündung des kleinen Flusses Ononborsa, -eine dritte Festung anzulegen, welche den Nahmen Ustborsinsksi führen wird, und deren Commendaut schon ernennt >ist. Nach und nach soll diese ganze Gränze, so wie die am Attisch und von da zum Ob., mit einer ordentlichen Linie von Festungen und Vorposten versehen werden, wenigstens in sofern es nicht unzugängliche Gebür- ge und Hu Festungsanlagen ganz untüchtige Gegenden verhindern. Gegenwärtig ist die Ordnung und der Abstand der Gränzwach- ten, nach den Messungen, welche bey Entwerfung des neue" Gra'nzplans geschehen sind, folgender Massen bestimmt. Am Scheidegebürge, wo die Kjachtische Granzdiftanz aufhört und die Akschinskische anfängt liegt: DaltstdrkanskoiRaraul; hundert und sechzig, oder nach gerade" Messungen über die Gebürqe ne Werste von der letzten nach K-'achta gehörenden Manshinskoi Karaul. Almnskoi Raraul von der vorigen 8z Werste, am Bach Aguza. ^yrinskoi Laraul se6)s und dreyßig Werste vom Altanskoi, am Bach Kira. Werchnei - Ulchunskoi Raraul zwey und vierzig Werste näher. Manguzkoi Raraul nach Angabe der Feldmesser dreyßig ,' nach andern Nachrichten aber nur 15 Werste von der vorigen. . Nishmv
1772" Monath Map den 19.. bis szsten.' so; x7isl>nei - Ulchunskoi Raraul fünf und vierzig Werste von Akschknsk-r- Mangutskoi, und^von Akschinskaja Krepost dreyßig Werste. Krepsst" Hier geht die Gränzlinie gedachte Festung vorbey auf den von derselben gegen dreyßig Werste entlegnen Tochcorfkoi Vorposten, der von Ulchunskoi auf dem geraden Gränzwege dreyßig Werste abliegt. Darauf folgt wogoimefskoi Raraul am See Mogoiru, von Tochtor fünf und zwanzig Werste; DorolguLskoi Raraul fünf und zwanzig Werste davon, und vom Onon noch immer nicht weit entfernt. Rubucharmefkoi Raraul drey und dreyßig Werste weiter. Tstchassutschinskoi Raraul fünf und vierzig Werste von Ku- buchaitu. Rulussuta-fskoi Raraul fünf und dreyßig Werste von der vorigen. lldumkarfskoi Raraul in eben dem Abstände von der vorhergehenden , wenigstens nach den Messungen die hier geschehen find. Tsschrndanrurukri^fskoi Raraul fünf und dreyßig Werste weiter, wo steh die Linie völlig vom Onon entfernt und an den Argun übergeht. Rljutftdefskoi Raraul dreyßig Werste von TMndanturuk.' Zagan-oloiskoi Raraul fünfzig Werste weiterhin. Soktueffkoi Vorposten von Zagan-Oloi vierzig Werste. Abagaituefskoi Raraul von Soktui nach Messungen die so viel möglich in gerader Linie gezogen sind fünfzig, nachdem gewöhnlichen Wege aber auf achzig Werste; die erste Po- stirung am Argun. Railafsutueffkoi Raraul von Abagaitu fünfzig Werste. Duruefskoi Raraul neun und vierzig Werste von Kailassatu, oder weniger. Alt-Zuruchaim, wo iht nur eine Postirung ist, fünf und zwanzig Werste. tTleu - Zuruchairu oder Urulunguiskoi Krepost sechs und zwanzig Werste von dem alten- Sorgolskoi Raraul sechs und zwanzig, oder nach geraden Messungen neunzehn Werste. Ce 2 BurinskoL
rc>4 1772. Monath May den 19. bis Listen. Aksckinska- Burmskoi Raraul von der vorhergehenden fünf und zwanzlss s" Krepost. Würste. Borsmj'koi Fxaraul, von Burinskoi siebzehn Werste.. BulSuruefskoi Varaul, von Borsa ein und zwanzig Werstt oder nach Schätzungen noch weniger. Tsicholblirschinskoi 2xaraul und Dorf siebzehn Werste vo" der vorigen und nur zwölf Werste von der Nertschinski, sehen Silberhütte, von ArgrmoPkoi Ostrog aber, als dem letzten Granzort am Argun gegen Osten, fünf und vierzig Werste. Diese Reihe von Gränzpostimngen ist gegenwärtig in drey Distanzen eingetheilt, welche unter denen Commendanten von Akschinsk, der neu anzulegenden Festung am Onon-Borfa, und Neu^Zuruchaitu stehen; und die Commendanten empfangen, so wie der Kjachtische, aus dem Selengins kischen Gränzkommandv, welches gegenwärtig den Irkuzkischen Statthalter zum Haupt hat und von einer Kanzley verwaltet wird, Befehle. Um die Gegend etwas kennen zu lernen und eine Klep- perjagd auf die hiesigen Steppenziegen oder Antekopen (Dstren) abzuwarten, verweilte ich in Akschinsk bis zum 2 cften May. Dergleichen Klepperjagden, welche die Mongolen Adlachu und Btschrei- die Russen mit einiger Verdrehung Oblawa nennen, sind eine -ung der Hauptergötzlichkeit der Mongolen und daurischen Steppentungu- Hblawn. srn. - Sie werden am liebsten in ofnen und ebnen Gegenden, gegen ein Gebürae, Fluß oder Waldung , wodurch das Wild aufgehalten wird, angestellt. Es thun sich hauptsächli ch im Herbst, wenn die Pferde den Kräften sind, Gesellschaften von fünfzig, hundert oder zweihundert Mann zusammen,, die wen! beritten und noch mit Handpferden versehn, auch alle mit Bogen und Iagdpftilen bewafnet sind und deren jeder euren abgerichteten Hund mit sich hat. Sie wählen sich einen Anführer, der die Jagd einrichtet und führt, so viel Tage nacheinander selbige dauert. Wo die Jagd vor sich gehn soll, dahin werden frühmorgens drey oder vier Mann, die mit guten Augen begabt sind, voraus geschickt, die sich von bestimmten Höhen und Beraen nach Mild ,mischn und, wo sie dasselbe Heerdenwesse erblicken, auf' den Höben halten , bis der ganze Trup nachkömmt, welchem sie Lurch Wendungen mit dem Pferde und andre Zeichen -ndcuü'n,.
Monach May den 19. bis rzften.' "sf Kz welcher Seite das Mild weidet, und wohin sie sich verthei-Beschrei" len müssen. Nach diesen Zeichen zerstreut sich der Haufe in kleine bung der Partheyen und endlich einzeln, dergestalt daß alle zusammen Oblanx^ eine" grossen Bogen formtreu und ein Mann vom andern nicht "ber sechzig bis achzr'g Faden entfernt ist. Die Flügel dieses fortrückenden Bogens nähern sich dem Ort, wo das Mild angezeigt worden, von beyden Seiten und suchen sich so lange hinter Höhen zu verbergen, bis das Wild meist umzingelt ist und eingeschlossen werden kann. Indessen zieht sich auch der ganze Zirkel näher zusammen, und sobald das Wild die Jäger ansichtig geworden und sich auf die Flucht begiebt, so stürmt man von allen Seiten in gröstem Galop darauf ein, treibt einander das Mild zu, macht es durch schreyen und pfeifende Jagdpfelle (* > stutzig und erlegt, so viel man kann; wobey den daurischen Steppenvölkern ihre Uebung im grösten Jagen vom Pferde nach einem Ziel zu schloffen, treflich zu statten kommt. Ist ein Fluß oder waldigt Gebürgc in der Nahe, gegen welches getrieben werden kann, so ist sie desto ergiebiger. Denn die hiesigen Sreppenziegen, als das gemeinste Wild auf welches man solche Jagden halt, haben die wunderbare Eigenschaft, daß sie 'nie ins Wasser gehn, wenn sie die Jäger und Hunde noch so nahe um sich sehn, sondern sich lieber mitten zwischen den Verfolgern hindurch durch Sprünge zu retten sucht. Messersichmid hatte also vollkommen recht diese Antelope die Wasserscheue Zie- ze (Opk-., b^cliopbobos cek.) zu nennen, und verdiente nicht geradelt zu werden; obgleich auch Gmelin nicht unrecht behauptet daß sie freywillig durch Flüsse zu schwimmen pflege. Dazu entschlieft sich auch das wilde Thier oft um der Weide und andrer Ursachen willen, nur nie wenn es gejagt wird. - Fast eben so scheu sind die dauurischcn Ant-"wen vor aller Waldung. So- Cc z bald- (*) Diese Art Pfene, welch" von den Russen Srvtffunie, mongolisch aber Dst genannt werden, sind schwer" Pfeile mit einem rautenförmigen , auf vier Singer breiten, dünnen und sehr geschärften Eisen, unter we'cben ein holer knöcherner Knopf mit einiaen Oefnungen. welche die Luft fangen, befestigt ist. Mek" ein solches Pf?i! abgeschossen wird, so macht.es durch die Luft ein klingendes Ersauft, und wo eS trifft breite, to'drlicho Wunden. .
226 1772. Monath Map den 19. bis 2zsten> Nkschinska- bald sie zwischen Bäume gejagt sind, werden sie so verwildert ja Krepost-und geängstigt, daß sie nicht hundert Faden weit entfliehen können , sondern sich gegen alle Bäume stossen, und gleichsam othem- Los nieder sinken. - In beyden Fällen pflegt also den Jägern nicht viel zu entgehn. Gelegentlich gerathen auch Wolfe und andre Raubthiere mit in den Kreiß und helfen die Jagd bezahlen. - Ist eine Gegend ganz frey so muß ^ sich die ganze Parthey so lange zu verbergen suchen, bis die Flügel das Wild einschließen oder wenigstens durch voraus geschvffene sausende Pfeile umholen und in den Kreiß zurück scheuchen können. Indessen, daß ich eine solche Jagd veranstalten ließ, beschäftigten mich die hervorkeimenden Pflanzen und die Fische des Onon. Auf der Ebne um den Fluß waren ißt ^ilrsAskus Kisto- rus (*), 6entirmg die kleinste aller damischen Blumengewächse, knmu!" 2 und Uocentills 6 LZAlioiäe" gemeine Frühlingsblumen. , 2luf der Medrigung stand die Balsampappel üverau in Blüthe und fing an ihre grosse, mit' einem zähen, wohlriechenden, dem Meckabalsam fast ähnlichen Harz überzogne > Knospen zu verlieren, womit sie den ganzen Winter hindurch versehn ist. Auch die Vogelkirschen fingen erst itzt an zu blühen, woraus man den Einfluß des Damischen Climats auf die Gewächse genugsam beurtheilen kann. - An den Bergen war Viola pinnata und cligitata l Iris xnimüa und LcorMiicra liumr- ÜL häufig, papmier Iiuciicatils aber, womit später im Frühling ganz Daurken, in so fern es freye Gegenden hat aufs prächtigste geschmückt ist,^ zeigte seine schwefelgelbe Blumen nur noch sparsam. Hingegen blühten alle oben erwähnte Pflanzen und Sträucher jn Menge, und viele andre waren im hervorbrechen, worunter sich s*) Kör>. )v. ". taö. 26./. r. (csuU- du8) rscliesti" scgpi, tolia aegugntibus, Noribu8 ßemellis, oli" ouslibus tericeis, leguminibus reretidus, ßlgdris, creöiis. > s**) /Vo^. .Wr>- /oc>. "?. 6^. taö. Viols gcmili" soIN, ciigikstis. Wo diese, eine ganz eigne und beständige Art aus. machende Pfianze wohl abgebildet und beschrieben ist- Beym Herrn v. Waller scheint eben diese Art FvL. ^0. gemeint j" seyn.
"772. Msnach illay den 19. bis szsten. 427 sich die im ganzen Sibirien gemeine beclicularü wesenst" beson- Zische her Lere kenntlich machte. Qno". An Fischen Haben alle die Flüsse, welche Daumen durch- M'öbmen und sich in den Amur versammeln, recht viel Besonderheiten vor den übrigen Sibirischen Gewässern voraus, welche man im Onon fast alle antrifft. Die gemeinsten Arten desselben find zweierlei) Schuppenßsche, deren der eine von den rnßischen Anwohnern Brasnspehr (Rothfedec),, der -andre, allgemein schmackhafte, wegen seiner Schnelligkeit aus den Rehen zu gehn, Ron genant wird (*). Beyde findet man in andern Gegenden nicht. Kleine Barben, die man vom Iaik an durch ganz Sibirien nicht antriffl, sind hier auch nicht selten und werden, wie in Rußland (Ssasan) genant, sind auch von den Molgische" Karpfen nur durch ihre kleine Gestalt und bessern -Geschmack -unterschieden. Den gemeinen Waiß hat man ebenfalls vor" -malischen Gebürge an durch ganz Sibirien -nirgend ; hier findet sich wieder eine Wälßart ( Ssm) aber nicht die in Rußland bekante, sondern Ee Aeiuere, nie über anderthalb Ellen grosse, welche den Ichthyologen schon unter dem Rahmen Llbr- r"8 ^lotus bekant ist. So komt auch durch den Amur eine Art Belügen oder Hausen einzeln bis in den Onon und Angola Hinauf, welcher mau hier den Rahmen Aaluga giebt. Ach Habe selbige, weil sie hauptsächlich im Herbst gefangen wird und auch dann nicht immer zu haben ist, nicht zu sehn Gelegenheit gehabt; allein nach eingezognen Rachrichtcn scheint mich dieser Fisch, den man am meisten im Schilka bemerkt, ebem- falls von ganz besondrer Art zu seyn. Die gemeinen Hechte se- Hen hier so goldfarbig und buntfleGgt, wie Indianische Fißhe - -aus, so daß -man sie dem ersten Anblick nach vor -eine ganz andre Art halten sollte. Ausserdem hat der Onon gemeine Störe, doch nur, selten, sogenannte Lenki, Taimeni und eine Art grosser Moränen (Sslmo oxi^eln,") die man unter dem Nahmen Morskoi Gig im Baikal kennt; der kleinern Fische zu geschweige!), worunter in allen Bächen O^rinu" riuulkn-i" (S. Anh. zum 2tm Theil tA. z6.) und Lobitls hgrbÄtul", in stehendem Wasser (*) cxxrmus le^tocexllrlus und I.sbco Anhang 47. Z§. und 42 .
2oS ,772. Monarh May den 19. bis rzsten. Mfthc des Wasser aber der mit den treflichften Farben spielende, kleine Önon. Svpiinns lernen" ( Zlül). HJum. 41.) häufig find. - Daß man in den bäurischen Gewässern auch Krebse wieder findet, welche es vom Jaik und der Kama an durch ganz Sibirien nicht giebt, ist eine schon bekannte Sache Sie sind völlig wie ganz kleine Steinkrebft gestaltet nicht über fingcrslang und etwas glatter, als europäische. - Hingegen werden dies- seit des Gebürges, wie ich schon oben erwähnt habe, keine Flußbarse gefangen, da sie doch in den Seen an der Westseite -es Jablenoi Chrebet, die vom Jngoda an einigen Orten in gerader Linie nicht viel über drcyfiq Werste entfernt liegen, ausscrordentlich häufig find. Aber Kaulbarsche sind so wie gemeine Weißfische (Tflchedaki) auch in Daunen allgemein. - Man findet im Onon und einigen Nebenbächen, besonders dem Jli, auch Perlenmuscheln von beträchtlicher Grösse, ungleichen ist die gemeine Mahlermuschel häufig. Die gemeine Schlam- vder Entsnmuschel giebt es iu den Seen die längst dem Onon in der Niedrigung liegen von ausserordentlicher Grösse und Starke. Aus denen weiter unten am Onon gelegnen Seen Scharanai habe ich Schalen bekommen, welche über eine gute halbe Eile lang und zwischen drey und fünf Linien dick waren. Anderthalb Spannen grosse sind da gar keine Seltenheit, dergleichen auch der Arguu viele mitbringen soll. Der Onon, welcher über einen bloß steinigten Boden fliest, wirst in dieser Gegend an den Ufern eine Menge Carne- olischer, Chalcedon und Kascholonartiger Kiesel aus, welche hoch zu schätzen seyn würden, wenn davon ansehnlich grosse oder von Spalten ganz reine Stücke zu finden wären. Stücke von grünen, gelben, rothen und gestreiften Jaspis findet mau überall, dergleichen es also auch in den Gebürgen, welche der Onon durchbricht, geben muß. Die Kascholon und Carneolartigen Kiesel sollen um den Araun noch viel häufiger und schöner seyn; aber die Gobeische Wüste in der Mongole" ist wegen solcher Steine am meisten, und besonders als das Vaterland des Rascholsir (dessen Benennung sogar mongolisch ist) berühmt (*). _____ Im (*) R" bezeichnet im Mongolischen schön oder wacker: Tssekoloir Stein. Andre leiten besser diese Benennung von Lhasck und rsch-kn her, und nennen diesen Stein auch Lhasch-Lrdeni.
229 ^77^. Monath May den 19 bis szsten. Am Winter kommt nach Akschinsk eine Menge des dun- Akschmfka-. ke!sten und säwnsten Grauwerks, welches dem Nertschinskischen ia Krepost. und Bargusinischen nichts nachgiebt und in den hohen Gebür- gen zwischen dem Onon und Tschikoi gefangen wird. Auch fehlt es hier an Zobeln nicht. Den szsten May brachte man mir von der bey Nischnei- Ulchunskoi Karaul durch die Tungusen angestellten Jagd eine gute Anzahl Steppen-Ziegen oder Antelopen (Dstren) von ver- schiednem Geschlecht und Alter (*), mit deren Beschreibung und Zergliederung ich diesen Abend und den folgenden Tag genug zu schaffen hatte. Das sonderbarste an diesen Thieren und sonst an keiner Antelopenart bemerkte ist, daß beym Bock zugleich mit den Hörnern auch der Adamsapfel (l^i^x) zu einer ungemeinen Grösse in allen seinen Theilen erwachst, so daß die alten Thiere aussetzn, als ob sie einen starken Kröpf hatten. Sie haben auch unterm Bauch um die Vorhaut einen ziemlich weitläuftiqen, eyförmigen Sack, mit einer besondern Oefnung, welcher völlig dem Beutel des Moschusthiers ähnlich, aber ganz ledig ist. Vielleicht wird derselbe nur zur Brunstzeit mit einiger Materie angefüllt. Ihre Brunst aber ist im späten Herbst, und sie werfen erst im Junius, um die Zeit wenn die Sarana oder zinnoberrothe Feldliste (l.ü. xvmpomum' blüht. - Die Jungen werden, so wie die von der Wolgischen Saiga, wenn man sie zu Hause erzieht, sehr zahm, so daß sie von selbst in die Stuben kommen, frey aufs Feld gelassen wieder zum Abend nach Hause kehren und sogar, wenn sie ein Hund verfolgt ihre Zuflucht zum Menschen zu nehmen verstehn. , Die wilden mischen sich auch gern unter die Rinds - und Kälberheerden, und ich habe sie selbst, ganz nahe unter Akschinsk, mit den Kalbern vertraulich weiden und gar nicht furchtsam gesehn. Aber auf freyer Steppe lassen sie sich einzelne Jäger nicht beykommen und sind der Saiga noch an Schnelligkeit überlegen. Während meines Aufenthalts in Akschinsk erhielt ich noch verschiedne seltne und Dauurien zum Theil eigne Vögel, worunter die schönsten der oben schon im Vorbeygehn erwähnte Dritter Theil. D d Loruu"
"lO 177:. Msnath May den Lzsien. Zlkfhinska- Loiinis c^rinu" , denn k.kmmr kuscli^vi-u" und Lmben'r" ruti!" - ja Kreppst, waren (Anh. tAum. 5. und 2z.). Den 2 ;sten reiste ich von Akschinskden Onon unterwartS auf der Gränziinie ab, um bey der iht so günstigen Jahrozeit und Witterung die sä)vne Flor der ofnen Gcbürge und Flachen zwischen dem Omni und Argun kennen zu lernen. Der Weg geht über die Granzwachten, welche nach Maaßgabc der Gegend und des Wassers bald in grösserem, bald in geringerem Abstände von den Granzmahlen (Russ. Majäki,Mongol. Obs) angelegt sind, und bey welchen sich nach einer ganz neuerlichen Verordnung die rußischen Kasaken mit Häusern anzubauen und Acker anzulegen angefangen haben. Nach der ersten am Onon abwärts gelegnen Gränzwacht führt der Weg von Akschinsk durch das Thal Rürgmei, welches das am Onon hin liegende bewaldete Gebürge ostwärts zertheilt und durch welches man sich langst einem gteichnahmigen kleinen Bach vom Onon entfernt. Nachdem wir etwas über die Hälfte, des Weges zurück hatten, hielten wir auf einer sandigen Flache, wo man wieder eine Krümmung des Onon antrifft, bey dem kleinen Bach Schrlbungu, zum füttern an. Der Onon hat hier besonders auf der linken Seite schroffe Felsenufer. Auf der sandigen Ebne blühte Obeileri'-I ieäoicies, ein in Daunen sehr gemeines Krümchen, Ml-ggaMs öeprestu" und der oben schon erwähnte kleine luWriZo. Die Schützen brachten hier auch neue Vögel, nemlich eine Art Staare (6r->culs siui-. ning Anhang LAum. n.) von sehr schönem Gefieder^. die sich nirgend, als zwischen dem Onon und Armin sehn last. Sie halten sich gern in Weidengestrauch auf, fressen Gewürm und junge Blätter von wildem Lauch und nisten in Felsenklüften, auch wohl zuweilen unter Bauerdachem in Sperlingsnestern. Ihre Euer sind recht hochgrün von Farbe. DachSchir- Von da hatten wir theils kahle, theils mit Fichten Hebung". Wachsens, sandigte Höhen bis an den Bach Tochcor, wo sich die Kasaken der sogenannten Dorolgui oder Tochtorskoi Karaul gleich unterhalb der Bachmündung an einem Arm des Onon, welcher auch noch den kleinen Bach Rondshm aufnimmt, mit Häusern angebaut haben. Die eigentliche Posti'rung, bey welcher die Tungusischen Kasaken unter Jurten stehn, liegt einige Werste
1772. Monath May den rf. und 26ften. 2n Werste südlicher gegen die Gränze hinaus, da wo der Tochtor TockM-skoi oberhalb einen Bach Mogoiru, weiter unten aber den Nlar- Vorposten schiga aufnimmt und zur rechten waldigte Berge hat. Die Zahler Werste. der "rußischen Kasaken ist zwar bey jeder Wacht auf zehn angesetzt; weil sich aber allein die beweibten angebaut haben, so sind hier nur erst vier Häuser vorhanden.- Wir hatten heute nach der Krümme des Weges wenigstens vierzig Werste zurück gelegt; nach geraden Messungen aber soll dieser Posten nur 25 Werste von der Festung entfernt seyn. Von Tochtor dauert die sandige Fichten helN noch mit den nüulicheu Pflanzen fort; sonderlich bedeckte MraZalu" 6e- p-süliz grosse Stellen und war in der besten Blühte. Darnach hakten wir eine weite grandigte Ebne, welche bis an den in einem Ononthale Turkalru sich verlierenden Bach ^uruldsha Karaul Do- fvrtgeht, da man denn ein ziemlich starkes, Nordwärts strei-rolgumkok chendes Gebürge Dorolgm, mit kalter, feuchter Birkenwaldung zu übersteigen hat. Jenseit desselben folgt ganz ofne Steppe, die anfangs noch bergigt und festigt ist, und auf welcher man, langst dem Bach Jmalcha, der einige mahle paßirt wird, die zweyte Granzwacht erreicht, bey welcher die rußischen Kasaken an diesem Bach einige Häuser erbaut und mit spanischen Reutern umpflanzt haben. Die Grauzmahle sind hier ganz nahe; der Vorposten hat aber erst neuerlich diese Lage bekommen, und lag zuvor mehr von der Gränze entfernt gegen den O wn, im Tbal Dorolgui. - Der Bach Jmnlcba, welcher iht ziemlich Wasserreich war, rinnt von hier, mit dem vorgebuchtem Gebürgrücken nach der Mongolischen Seite übergehend ostwärts gegen den trocknen See Tarei, soll aber bey seiner Mündung in die Erde versiegen; wie sich denn im See mir beym ersten Tauwetter und nach langanhaltenden Regengüssen etwas Wasser samten soll, welches aber, bis auf einige Salzsümpfe, geschwind verdunstet. Ich hatte schon längst den Studenten So^olof, welcher mich begleitete, zu einer abgesonderten Ruft längst der Ar- gunischen Gränze sowohl,,als auch durch das hohe Scheidege- bürge über welches die Granzlinie geht, bestimmt, um die Flor dieser Gegenden durch alle Jahrszeiten beobachten und alle seltne Gewächse der daurischen Gebürge emsamlen zu lassen. Weil ich Dd 2 nun
212 i77". Monach Map den Listen. Imalchin- nun selbst, wegen der vorkommenden vielen Bemerkungen über' skoiKaraul. natürliche Dinge nur langsam reisen konte, so hielt ich es vor rathfam, denselben in Zeiten voraus an den Argun abzufertigen, damit er auf die Rückreise, welche durch das hohe Gebürge gehen sollte, nicht verspatigt werden und die Blüßzeit der Alpenpflanzen versäumen möchte. Ich verweilte also den Nachmittag in diesem Vorposten, um zu obiger Reise die erforderlichen Jnstru- ctionspunkte aufzusetzen, ertheilte gedachtem Studenten die nöthigen Reisegelder, und reiste am folgenden aysten May mit ihm zugleich ab. Wir trennten uns auch nicht ehe völlig, als in der weiter unten zu erwähnenden Gränzwacht Kulussutai. Vom Jmalcha wird das kahle Gebürge immer sanfter. Fünf Werste von der Wacht führt der Weg über eine Höhe auf welcher das Rußische und Chinesische Gränzmahl steht, welche ausser einem Steinhaufen und darüber geworfnem Reisig nichts besonders haben: Die ganze Höhe ist mit dunkelgrünem, zuweilen etwas halbdurchsichtigem, auch wohl röthlich gestreiften Jaspis bestreut, wovon man auch die natürlichen Schichten hin und wieder im Berge selbst siehtso daß vermuthlich durch die ganze Höhe aus dieser schönen Felsart einige Schichten gangartig liegen: Von dieser festigten Höhe kommt man in ein weites Thal, welches flache Hügel umgeben und dessen Grund Grosser ein-grosser über-zwey Drittheile ausgetrockneter Salzsee Zagan gan-noor einnimmt. Der ganze flache Seeboden besteht aus schwarzen, 10 Werste- am südlichen Ende aber auch graubunten Thon, der kaum mit eisernen Spaten ausgestochert werden kann, und ist an der Oberfläche mit Bittersalz schneeweiß beschlagen, wovon der Ser den Nahmen hat: dessen Gestalt übrigens länglich und von Süden gegen Norden in einen halben Zirkel gekrümmt ist. Westlich von diesem Zagan-noor lieget einige Werste vom Wege seitwärts ein Strich Ftugsandhügel, der nicht zwey Werste lang ist. Aber auch die ganze Ebne wird hier sandig, mit Grand und Leim vermischt und behalt diese Beschaffenheit durch die ganze flach gewellte Steppe, welche den Tarei-noor weit und breit umgiebt, bis an den Onon-Borsafluß fortwähret und sich weit in die Monaolische Wüste ausbreitet. Auf derselben sieht Kleiner Za-man, etwa Is Werste vom grösser" den kleinen Zagan-nsor, gan-noor welcher vollkommen dieselbige Beschaffenheit hat. - Diese 15 Werste. - ganze:
1772. Msnach May den "7sten. "iz xan;e Steppe zeigte iht schon einige schöne Frühlingsblumen. Kleiner Zg, Sie hat viel zerstreutes Strauchwerk von W.'idenruthen, und gan-novr. Schotenbaum LaiLZsnÄ) per in allen daurischen Steppen nur mit Ellen hohen Ruthen aus der Wurzel-aufschiest; denn der, Steppenbrand, tövtet die Schößlinge fast jährlich und der dürre Sommer last sie nicht aufkommen, und erhalt sie auch in den Blattern sehr klein. Zudem so wird sie noch von dem Wollenvieh bis auf die harten Zweige abgefressen und die Tungusen behaupten, daß ihre Schaafe hauptsächlich vom Genuß dieses Strauchs, den sie mit den Mongolen Arragaiui nennen, so groß und fett werden. Es sind aber die daurischen Schaafe unstreitig die grösten in der Welt, und auch den Kirgisischen weit überlegen. - Zwischen dem Gesträuch blühten in Menge zweierlei) kleine sehr wohlriechende Schwerte! (Ins -nveriia? (*) und -c-ulitl Anh. LTkum. 67. pl. ( 7 . Lig. 2.), zwey seltne ^lkraA-lli (loptoplixllus und bullsriuz Anh. s^um. Il8. und 122. pl. und Ö:. 4.); ingleichen sahe man die lärinsrocMs und 8ts1lsr" cliLmsei-isins Blumenknospen hervor treiben. Von Salzpstanzen' aber war um die Seen nichts merkwürdiges , als die Blatter' des k>"iuinculu! laliliAiliostiz (**) zu sehen.-- Vom kleinen Zagannoor komt man über' eine Höhe, KuSuchi",'"' auf welcher noch ^Wasser- Dd z- losig- (*) Irl" koliis lincsribus, coroüi- imbsrbibuk, kruLtu obtuk trizo- no, turbinsto (tcs^ro spkyllo vniNoro) L'/ö. /. /". ". F- )?§. oyt. lri" Numllli gnAuNikolls, coerulc", tcNa le-ainsli non'rolirst" "!ki" er ' m-r". ". s**) krnunculu" rc^rcns köre in csule Nngulsri", kol. varie dcLti" "ra". ". -07. e-r-. <7. /§. 2. Mit keiner Gattung ist- -ieser schön" Ranunkel näher verwandt, M Mit drm k.. k"-- ^er"ce". -
2l4 1772. Monath May den 27. und 28sten. Kubuchai- losigkeit der südlichern Steppe, um das nördliche User des Tarei tu. hat geführt werden müssen. Und auch da stehen nur die Tun- gusshen Kasakm bis zum Winter in Jurten; die russischen hingegen haben sich nördlicher am Onvn häußlich nieder gelassen, weil die südliche Steppe zum Ackerbau nicht geschickt ist und im Winter solche Schneestärme darauf herrschen, die auch dem Vieh sein Futter hervorzuscharren nicht erlauben. Ich gedachte in Knbnchaitu zu übernachten; weil ich aber eben hier die Nachricht erhielt, baß auf Veranstaltung des voraus geschickten Dollmetschers von den Tungnsen der Granz- wacht Kulussutai ein Steppenpferd (Dshiggem) erlegt worden sey, so beschloß ich die Nacht hindurch zu fahren, um dieses seltne Thier vor der Verderbniß bey der itzt eingetretnen warmen Witterung zu retten. Ich fuhr gegen die Dämmerung von Charanor ab. Hier und in verschiednen andern, weiterhin auf der Steppe hin zerstreuten kleinen Seen war bis gegen Mitternacht das unaufhörliche Geschrey einer Art schackigter Wasserkröten zu hö- , wovon diese und die Argunische Steppe voll ist.- Weil .angst den Granzwachten noch keine Fahrgleise, sa weil auf k Steppe überall Weg ist, nicht einmal ein ordentliches Reit- pfad sich zeigt und man bloß nach der Sonne reiset; so verirrten sich meine Führer bey der Nacht in dieser weiten Ebne, und waren schon über zehn Werste südwärts von dem Vorposten, wohin wir giengen, gegen die Mongolische Gränze^ ansge- jenkt da sie ihres Irrthums gewahr wurden. Z nn Glück war es noch so hell, daß ich die Z'ichen auf dem Compaß unterscheiden und ihnen die verlangte Richtung anzeigen konte, welche so glücklich getroffen war, daß wir noch vor Anbruch des bassut" Tages gerade auf Sassutschinsfoi Karaul einfuhren, die ihren Nahmen von dem weiten, im Winter sehr versthneyten S) Thal Werstc ^ erhalt, worinn sie an Quellen, nicht gar weit von zweyen westlicher gelegnen halb trocknen Bittersten Bajan - Zagan ( der reiche, weisst ) und Gmnba-nor, zu stehen pflegt. Man sieht hier flache, aber im Grunde felsigte Rücken, parallel zwischen dem Dorol- (*) (*) Saffr bedeutet in der mongolischen Sprache Schnee.
k?72. Monath May den 28sten. iis Dorolgui und dem weiter hin folgenden Thal Kulussutai vonTarei'uor.' Süden nach Norden streichen, deren Brate etwan fünf Werste betragen mag, und zwischen welchen Zassutschinskoi Karaul mitten inne liegt. Ich verweilte hier zum Frühstück nur so lange bis die Pferde gewechselt werden konten, und eylte sogleich weiter auf Kulussutai. Ohngefahr acht Werst ehe man diese Gränzwacht erreicht, komt man an den trocknen, flachen Salzgrund Tarei- noor, der sich in die Lange gegen die Mongoley auf dreyßig, in der grossen Breite aber über zwanzig Werste ausbreitet. Der Boden dieser weitlauftigen Austiefung ist ziemlich flach und eben, mehrentheils grandig und steinigt, oder ein trockner Schlamm. Hin und wieder ragen auch Felöschichten hervor und bilden gleichsam kleine Inseln und Klippen in diesem Wasserlosen See. An einigen Orten, besonders gegen das westliche Ufer, sind schlammigte, fast grundlose Salzpfützen. Der ganze Grund ist salzhaft, doch sind nur wenige Stellen, die recht stark mit Bittersalz auswittern. Alles war iht dü"" und zeigte nichts als magres Graß und Wemiuth. Um hervorragenden Klippen aber sahe man das Strauchwerk - Warans und 8alicornia kolintL (S. isteu Theil) ausschlage..; und eine Art Stachelbeer, welche nur in Dauurien und am Se- lenga wachst ^ leides cÜAegluda Anhang Oktiin. 8". pl. Lig. L.) war schon mit Blättern und Blüthen versehn, welche sie in kleinen Trauben "i-acsml) tragt, und eben so im Spätsommer ihre häufigen, röthlichen Beeren hervor bringt, die kleiner als Johannisbeeren und süßlich, getrocknet aber fast wie Corin- then sind. Die sandige Niedrignng um den See prangte mit häufigen bleichblauen Schwertelblumen (tti" -m ssmria >.*)?) einer auf der Erde liegenden ?lmc" (Anhang lTlum. n 2 . pl. Litt. I.), dem stepeestlis und einigen andern Blumen. Darunter war auch ?oceaMa biknrc", aber mit Blumenblättern, die <*) Weil ich wegen dieser und andrer Schwertelarten in Absicht der bey den Krauterkennern befindlichen Benennungen ungewiß bin, so ist ihrer mit mebrern in Sibirien beobachteten Gattungen im Anhang Erwähnung geschehn.
si6 1772- Monath Map den LZsien. Takt,. rror. die kleiner als die Kelcheinschnitte blieben, und mit so harschen und magern Blättern daß man sie kaum erkennen tonte, in welchem Zustand ich diese Pflanzen noch öfter" in Dauurien angetroffen habe. Lluls schlug ihtaus, und ist am Tarei nachmals blühend Ie- samlet, auch sonst in Dauurien nirgend, als hier und an der Mündung des Thals llru'ungui zum Argun, bemerkt worden (Anh. ZTkuin. n6. placre LL). - Llm den ganzen Tarei ist eine allmahlig erhöhte freye Steppe, welche Sand, Laim und oft steinigten oder gar felsigten Boden hat, und nach dem Bericht einiger Tungusen das nordöstliche Ende der grossen Steppe Gobee oder Schamo seyn so!!, die sie!) auch bis zum Dalai-noor ausbreitet gleichwie das Scheidegebürge zwischen dem Amur und der Lena eine Fortsetzung des hohen Gebürgs Lhan-osla zu seyn scheint, welches die Gobeesche Steppe an der Nordseite begranzt und auf dem Wege von Kjachta nach Pekin paßirt werden muß. - Nur an der Ostseite des Tarei liegt ein etwas erhöhtes schwarzes Schieftrgebürge, mit fast salgern Lagen, welche Ost und West streichen, und dieses theilt den troknen See in zwey Busen, wovon der südöstliche der kleine Tarei zugenahmt wird. - In den grossen Tarei soll ausser dem vbgedachten Bach Jm.üctia, von der mongolischen Seite noch ein Bach Uldsa fallen, der aber gleichfalls bey seiner Mündung versiegt; so wie der ganze See denn schon itzt wasserloß und gröstentheils ganz trocken war, auch um dessen^ südliche und östliche Ufer nicht einmal Wasserquellen oder Pfützen zu finden seyn sollen. Kulussuta. Die Granzwacht Kulussutai liegt an einem Grunde, welcher "fskoi Ka-' unter diesem Nahmen drey Pfützen mit elendem etwas brakenWas- raul z/W. ftr enthält und an einigen Orten grosse, mit natrösen Bittersalz dick belegte Stellen hat. Es stehen hier nur die Tungusen welche zur Wacht gehören in Jurten und auf einer kleinen Höhe ist eine Casarme gebaut und mit spanischen Reutern umgeben. Diese aber war im verwichnen Winter unwohnbar geworden, weil aus dem trocknen Grunde, worauf sie erbaut war, unter dem Ofen ein starker Quell durchgebrochen ist, dergleichen in hiesigen gcbürgigten Gegenden nicht so gar selten aufStellcn die zuvor trocken waren, mit merklicher Erhebung des Erdreichs hervor steigen. - Die rußischen Kasakcn haben sich am Onon, auf zo Werfte nördlich von hier angebaut, sind auf dem Wege dahin, welcher durch ein anhaltendes ünd ebenfalls Kulus-
217 1772. wonach LUay den sFsten. Kulussutai genantes, flaches Thal führt, findet man, etwan rg Kulussutak. Werste von Kulussutai noch eine mit natröstm Bittersalz, wie mit Schnee bedeckte, meist ausgetrocknete Pfütze, und viele andre Salz- plätze, ingleichen fünfWerste von dem See Kulnssutai, den andern See Bulgundak welcher weißlicht Wasser, an der Südseite Hohen, am nördlichen Ufer aber weissen, salzreichen Thon hat und wo sich die Wacht-Tungusen im Sommer aufzuhalten pflegen. --- Es sind such noch nördlich vom Tarei an der Westseite des Thals Kulussutai, zwey kleine, durch einen Rücken von einander abgesonderte Bittersten vorhanden, weiche ebenfalls Zagan - noor zugenahmt werden. In denen um den Tarei gelegnen Steppen zeigt sich noch Vom immer von Zeit zu Zeit diejenige Art wilder Pferde, welche Dshiggete,'.' von den Mongolen Dshiggechi (Langohr > genannt wird. In der Mvngoley und besonders in der weiten, wasserlosen Gobee- steppe soll man selbige noch in grossen Heerden ziehen sehn. ,Allein innerhalb der rußischen Gränze bemerkt man, seitdem die häufigen Gränzwachten angelegt sind, selten mehr ordentliche von alten Hengsten geführte Heerden, die sonst aus zehn, zwanzig, ja dreyßig und mehr Stuten bestehn sollen; sondern es kommen nur verlaufene oder-von den Tabunen abgejagte junge Hengste oder Stuten einzeln von der mongolischen Seite über die Gränze. Und auch diese find ausser den Steppen um den südlichen Theil desTarei-nor und dem ausersten Winkel der Argunischen Gegend bey Abagaitu nirgend mehr anzutreffen. Man kann diese Dshigget/l eigentlich weder Pferde noch bsel nennen. Sie sind in der ganzen Gestalt fast so ein Mittelding zwischen beyden, wie die Maulthiere; daher sie Messer- fchmid, welcher dieses Tbier zuerst bemerkt hat, fruchtbare Maulthiere (*) nannte. Sie sind aber nichts weniger, als Zwitter , sondern eine eigne Art, welche viel eignes und eine weit schönere Gestalt als die gemeinen Maulthiere haben. Diejenige Art von Steppenestln, welche wenigstens die westlichen Kirgi- " sen Rnlan nennen, müssen nicht damit verwechselt werden. Denn selbige sind nach den zuverläßiasten Nachrichten, die üb darüber habe, nichts anders als die eigentlichen wilden Esel oder (Onagers Dritter Theil. ' E e der (*) Uu!ur Usuricui tdccuncius.
218 1772. LNonach Nlay den 28. bis Zisten. Bom der Alten, und ziehen in den bergigten Steppen der westlichen Dshiggttci. Tatarey eben so, wie der Dfhrggecer in den Mongolischen Wüstmeyen. - Letzterer hat gewisse Schönheiten die ihn dem Esel weit vorzüglich machen. Ein überaus leichter Cörper, schlanke Glieder, wildes und flüchtiges Ansetzn und schöne Farbe des -Haars sind seine vortheiltzafte Seite. Auch die Ohren, welche noch besser als beym Maulthicr proporzionirt und munter aufgerichtet sind, stehn ihm nicht übel und man würde es noch übersetzn können, daß der Kopf etwas schwer, und die kleinen Hufe fast wie beym Esel gestaltet sind. Nur der gerade, eckigte Rücken und der unansehnliche Kuhschweif welchen er mit dem Esel gemein hat, verunstaltet ihn. - Die Grösse des Dshig- getei ist etwas über die kleine Art von Manlthieren, fast einem Klepper gleich. Der Kopf ist etwas schwer gebildet; die Brust ist groß, unten eckigt und etwas zusammen gedruckt. Der Rückgrad ist nicht wie beym Pferde hohl ausgeschweift und rund, auch nicht so gerade und eckigt wie am Esel, sondern flach auswärts gebogen und stumpfeckigt. Die Ohren sind länger, wie bey Pferden, aber kürzer, als an gemeinen Maulthieren. Die Mähne ist kurz und straubigt, vollkommen wie sie ein Esel hat, und so sind auch der Schweif und die Hufe: Die Brust und Vorderschenkel sind schmal und bey weiten nicht so fieischigt wk bey Pferden; auch das Hintertheil ist ha- - ger und die Glieder überaus leicht und fein, dabey ziemlich hoch. Die Farbe des Dshiggetei ist licht gelbbraun; die Nase und Inseite der Glieder sieht fahlgelblich;^ die Mahne und der Schweif sind schwärzlich, und längst dem Rückgrad läuft ein zierlicher, aus dem braunen schwarzer Riemen, der im Krcutz etwas breiter , gegen den Schweif aber wieder ganz schmal wird. Wenn das Thier steht, so trägt es den Kopf sehr hoch, und wenns im Lauf begriffen ist, so soll es die Nase ganz in die Luft strecken. Dasjenige, welches ich in Kulussutai zu beschreiben und zu zergliedern Gelegenheit hatte, war eine dreyjahrige Statte, welche man auf der Steppe einzeln belauscht und geschossen hatte. Zwey junge Hengste waren kurz zuvor von den Tunyufen erlegt und das Fleisch, welches von ihnen vor den grösten Leckerbissen unter allem Wild gehalten wird, verzehrt worden. - Diese Thiere hatten itzt bereits das lange, zottige Winterhaar, welches etwas fahler
219 1772. M-nach May den 28. bis gissen. ler von Farbe ist, abgeworfen und ein kurzes, ungemein glattes Vom und glänzendes Haar gewonnen. Dshlgg-ttie D e Schnelligkeit des Dshiggetei übertrifft einmüthigen Berichten nach alles was man sich vorstellen kann und ist bey den Mongolen zum Sprichwort geworden. Keinem Pferde, es mag so flüchtig seyn, als es immer will, ist es jemals gelungen den DshiggerÄ im Lauf einzuholen. Er kann daher nicht leicht anders, als durch List und aus einem verdeckten Hinterhalt, wo der Jäger den Wind gegen sich hat und verborgen bleiben kann, bis das Thier zum Schuß kömmt, erlegt werden. Mit Klepperiagden, wenn sie auch von noch so starken Partheyen angestellt werden, soll ihm selten beyzukommen seyn, weil dieses Thier ungemein starke Witterung hat. Sobald eine Heerde dieser Thiere einige Gefahr zu argwohnen anfängt, zum Ex. wenn sie den Schützen von fern auf der Erde liegen oder kriechen gesehn, so pflegt gemeiniglich der Hengst, als Führer der Heerde, in einen grossen Zirkel gegen dasjenige, was ihm verdächtig vorkömmt, zwey bis dreymal anzusprengen und alsdenn erst mit seiner Heerde die Flucht zu nehmen. Dadurch geschieht es, daß die Hengste noch am öftersten erlegt werden. Bleiben diese auf dem Platz, so bemerkt man gemeiniglich daß sich die Heerde zerstreut, und nachmals in der Gegend noch einzelne Stuten zu Wessen ssind. Ware es möglich diese Thiere zu zähmen, so würde man gewiß keine flüchtigere Klepper auf der Welt finden können. Allein sie sollen von unüberwindlicher Wildheit seyn; und wie würden die Mongolen und andre asiatische Nomaden seit so vielen Jahrhunderten unterlassen haben junge Füllen vom DsdiggetsL, die ihnen oft genug in die Hände fallen, zum Versuch zu erziehn, zu zähmen und Zucht davon zu gewinnen, wenn es möglich gewesen wäre. Man erinnert sich noch an der hiesigen Gränze, daß einNertschinskischer Kasakvor mehreren Jahren ein gefangnes Fallen vom Dsmggct/i verschiedne Monathe lang gefüttert und zu zähmen gesucht hat; aber es ist wild geblieben und hat sich endlich selbst durch gewaltsame Sprünge getödtet. Indessen wäre doch noch be" gehöriger Vorsicht mit ganz jungen Füllen, die m den ersten Tagen nach der Geburt gefangen seyn müssen, ein nützlicher und nicht ganz hofnungsloser Versuch zu machen. E e 2 Wenn
22S 1772. Monath May den 28. bis zisten. Külussuka- Wenn dazu hohe Befehle ergicngen, so würde es leicht seyn in kfskoi Ka- her Steppe zwischen dem Tarei und Dalai-noor binnen eini- gen Jahren, durch die an der Gränze freyende Tungusen, einige derselben einsangen zu lassen. Und sollte dadurch eine neue und durch ihre Schnelligkeit so nützliche Art von Hausthieren erzielt werden können, so waren, meinem Bedünken nach, ausg sehte Belohnungen die nur sehr mäßig seyn dürften, nicht verlohreN/ Lurch welche man den Zweck gewiß erhalten müsse. In Kuluffutai schied der Student Sokolof völlig von mir und sehte die Reise über Znruchaitn gegen Argunofskoi Ostrog fort z ich aber verblieb daselbst bis zum giften May und hatte in dieser Zeit mit Beschreibung der vielen natürlichen Seltenheiten,, besonders aus dem Thierreich , die ich hier einzusammeln Gelegenheit hatte, so viel zu schaffen, daß ich kaum Zeit zum Essen und Schlafen übrig behielt. Besonders erhielt ich hier viele seltne und neue Vogel, die sonst nirgend gesehn werden, und wovon ich die schönsten im Anhang beschreibe (*?. Je reicher an Pfützen und kleinen Seen die Gegend gegen den Argun wird, desto häufiger ist auch allerley Wasserwild und es giebt hier sonderlich eine Menge von Kranichen, nicht nur der gewöhnlichen Art, sondern auch die Indianischen (Mistes ^nci- ^one) und die sogenannte Numidische Jungfer (^rciea v-'rZo. üie ^VekW^'s). Auch Trappen giebt es hier in ausser- ordcntlicher Menge und Grösse und die Hahne, welche wegen ihres ansehnlichen Fcderbarts von den Mongolen Gachalm genant werden, und unter der Zunge die Ocsmmg eines kropfarti- gen Wasser-Beutels, von der Grösse eines guten GänseeyS haben, wiegen oft über dreyßig Pfund. Hingegen kennt man hier die kleine Trappe nicht- der Ein sehr merkwürdiges Thierchen wohnt in diesen Step- Ogotona. pen, daß aber auch am Sxlenga, ja fast noch haufiaer gefunden wird und unter dem Mongolischen Nahmen Ggorona in Daunen sehr bekannt ist. Es hat mit denen von mir im ersten (*) klotscillg L^snr, inorißolics, Mrgrs^rivs monAvIur UN^ -UersnUrinuz, PrzmzL ruücollii, AnhüNZ Nam. Ij- IA. SA. Z°. ZI.
1772. Monath May den zs. und zisten. rrr sten Theil dieser Reift erwähnten allerkleinsten Erdhaasen ( Von der xu" jiuMu; (* - und mit denen im zweyten Theil beschriebnen Ögorona. Klippenhaasen (k.opnr sstgmi"), die es im kalten damischen Gebürgt auch häufig giebt, die ailergrcste Aehnlichkeit. Der Unterschied dieser drey kleinen Thiere ist nicht viel grösser, als zwischen- gemeinen Haasen und Caninchen. Der damische Erdhaase hat fast die Grösse des abgedachten Klippenhaasen, aber ein viel zarteres, gelblich-graues Haar. Wie beyde verwandte Arten hat er grosse runde Ohren, einen stumpfen Kopf, kurze Füsse, mit der gewöhnlichen Theilung und keinen Schwanz. Den innern Theilen, der Lebensart und Stimme nach komt er am meisten mit dem kleinen Klippenhaasen überein. Er macht, am liebsten auf fand raten Bergen und Steppen', Höhlen mit vielen Gangen und Oefnungeu. Aus selbigen komt er meist nur in den Dämmerungen nnd um Mittag hervor, um zu weiden und die Rinde vom damischen Hotzclnbanm (iFru" baccgta) abzuschelen, welcher zu gefallen er gern auf den Inseln und an den Ufern der Flüste wohnt. Des Morgens und Abend- hört man an Orten, wo er häufig wohnt, seinen' oft wieder- hohlten, zwitschernden Laut überall. Gegen den Herbst samket er in der Nachbarschaft seiner Höhle kleine runde Heuhaufen, wozu er allerley Kräuter, am meisten aber den grauen Berg- Ehrenpreiß und Küchenschsllenblätker erwählt; lind mit erstern stopft er auch alle Zugänge seiner Höhle aus,- und füllt sie bey heitrer Witterung, wenn sie leer gezehrt sind, aufs neue au- seinen Heuhaufen, deren Durchmesser nicht über einen Fuß beträgt. - Dieses Tyierchen ist der gewöhnlichste Raub der in' Daurien ziemlich häufigen wilden Steppenkatze s Manul), und' beyde sind im Anhange > Nun,. 2. und z.) beschrieben. ' Den gosten May ließ ich vor meiner Abreise eine geübte Tungusische Zauberin spielen, welche sich in den hiesigen Jurten bey ihren Verwandten aufhielt. Sie kam, sobald es finster geworden war, zu einem Feuer welches man vor einem Zelt unter- E e z hielte. dtc>u. ktvm. AcgN. ?etroz). V"!. XIII. "-zi. t-"b. wo diese-- Tchierchen, obwohl nicht ganz vollkommen abgebildet und beschriebe" ist.
Kul.iss-t^ rf koi Aa raul. L2- 1772. L 17 onatl) N 7 ay den zo. und zrsten. hielte, nnd ließ ihre Kleidung, Zaubcrtrommcl urid KnächöN durch Jünglinge voran tragen, brachte auch eine Anzahl tz n er Melder und Dirnen mit, welche ihr im Singen behülsiich s m sollten. - Ihre Kleidung, welche sie vor dem Feuer aus die blosse Haut anlegte, war beynahe den Chormzischen Zauber/ klcidern gleich, ein mit vielem eisernen Klapperwerk und meßin. genen Zierrathen behängter, lederner Rock, über welchen hinten von den Schultern eine Menge bunter Schlangen oder Schweife herunter hieng, deren einer mir einem Glöckchen versehn war. Die Mütze nur war bloß von Leder, und anstatt mit eisernen Hörnern versehn zu seyn, waren dergleichen Hörner, ingleichen eiserne Froschgestalten, auf die Schultern geheftet. Ihre Trommel hatte weit über eine Elle im Durchmesser und muste erst lange über dem Feuer erwärmt und gespannt werden, um den rechten fürchterlichen Ton zu bekommen. Sie nahm selbige zuerst selbst in die Hände, stellte sich an die Nordseite des Feuers, ließ das Chor von Weiböleuten vor sich in eine Reihe, alles Manns- volk aber in einen Kreiß fitzen und sing darauf mit nordwärts gewandtem Antlitz an in fürchterlicher Stimme ihre Anrufungen abzusingen. Endlich gab sie die Trommel ihrem Manne zu spielen und fing mit den Krücken in der einen Hand an zu springen, zu rasen und allerley Verdrehungen zu machen, wobey sie sich durch Schlucksen , Kollern, Kukuckschreyen und andre untermischte Laute ganz wie ausser sich stellte und endlich unter beständigem fingen eine Frage vorlegen ließ, welche sie richtig genug errieth. Sie forderte darauf Brantwein, und auf Verlangen, daß sie noch mehrere Fragen beantworten möchte, sagte sie, es stünden ihr nur drey Geister, jeder auf den Abend nur einmal zu Gebot, davon einer gegen Mitternacht, einer gegen Morgen und einer gegen Abend, wohne; noch zwey Fragen wolle sie beantworten , mehr aber möchte man ihr nicht aufgeben. Sie fing darauf ihre Beschwörungen gegen Abend an, wo sie ihren Luftgeist Daroldsye nannte und gegen den aufgegangnen Mond öfters mit der Hand über den Augen aufschaute, als ob sie etwas von fern kommen sähe. - Die dritte Frage zu beantworten wieder- hohlte sie nachmals ihre Zauberlieder gegen Morgen; und alle drey Fragen, welche wir mit Bedacht falsch eingerichtet hatten, errieth sie so wohl, daß ich mich darüber verwundern muste und beynahe
r772. Monath Map den zv. und zisten. rsz beynahe mnthmasse, mein Dollmetscher habe die Fragen vorher Kutussut"- vermuthet und der Hexe darüber Bescheid ertheilt. Die Dingn- efskm Ka" sen rühmten von dieser Zauberin, daß sie von keinem andern raul. Zauberer unterrichtet worden, sondern sich selbst gebildet und als Mädchen lange in einer Art von närrischer Melancholie gelebt Habe. Die Kasaken hingegen versicherten ihr Lehrmeister sey ein am Onon wohnender alter Zauberer gewesen, dem ehemals in diesen Gegenden reisende Professoren seilte Zauberkleidung abgenommen , seit welcher Zeit er sein Handlverk nicht mehr getrieben hatte. Den Listen May gieng ich über etwas hüglichte, dürre Gegend weiter. Zur linken bleibt, gleich nachdem man über die ersten Höhen weg ist, eine trockne Salzpfühe Bongö genannt, wo ein schönes weiffes Erdsalz, welches viel Natron und das übrige an Glauberschen Kristallen enthalt, dm Grund reichlich bedeckt. Bald darauf kam ich an die weite Niedrigung in welcher das Flüßchen Onon-Borfa seinen Lauf hat. Die ganze Niedrigung, welche doch wohl begrünt ist, wittert mehr oder weniger mit Erdsalzen aus und war itzt schon ziemlich reich an allerley Blumen. Feuchte Stellen waren von den Blüthen der ri-iinul" fgrmollr und rotunciisolia roth überlaufen z doch war letztere noch etwas sparsamer , weil sie spater in Flor kömt. Auf eben Fluß Onon- dkesen feuchten Gründen war eine besondre kleine Art von Lö-Borsa. wenzahn mit bleichen und gelben Blumen, ingleichen Viola pin- Iiaca und laiioeolata gemein. Auf trockneren, sündigten Strecken sing 8os>lioi'2 lnpinoicleL und Ltslloia Lbainaejalms, beydes M Dämmen sehr gemeine Pchmzen, ingleichemwine schöne milchweiße Iris (Anh. L" 7 . 6s.) und eine schwefelgelbe l^lici-lai-i, (And. L 7 . 97. Pl. L Fig. r.), welche ich ausser um diese Gegend nirgend gefunden habe, an zu blühen. - Die Stellera ist noch immer wegen ihrer Wurzel bey den Russen, welche Dämmen bewohnen, in 'Ansehen, obgleich ihre heftigen Wür- kunqen manchen schon in die andre Welt geholfen haben. Die Wurzel hat noch mehr Aehnlichkeit mit einer ungeschickten, menschlichen Figur als die Mandragore" oder Alraun-Wurzeln, und oft kann man Kopf und Arme sehr deutlich daran unterscheiden, daher die Russen sie nicht umschicklich Musichrk Bereu (Manns-Wurzel) genant haben. Alts Stöcke werden so dick
224 1772. wonach May den zisten. Fluß Onon-als grosse gelbe Mohren und sind in der Würkung am heftig- Borsa. sten. Solche Wurzeln treiben mehr als fünfzig, ja oft bis hundert Stengel, welche mit ihren schönen, wohlriechenden Blumenkronen nichts weniger, als eine so drastische und schädliche Wurzel vermuthen lassen. Die unsere Seite der Blumen ist gemeiniglich dunkelpurpurroth, oder seltner schwefelgelb; die innere aber weiß. Daher machen die Blumenkronen, welche am Rande weiß aufblühen, in der Mitte aber einen rothen oder gelben Knopfchon Knospen behalten, ein vortrefliches Ansetzn. Die Tungusischen Knaben pflegen ganze, von der Wurzel abgeschnittene Strausse dieses Krauts zum Zierath umgekehrt, wie eine Mütze oder Sonnenhut, über den blossen Kopf zu setzen. Sehr oft findet man in den Blumenkronen einzelne Blüthen, welche gleichsam aus zwey zusammengesezt sind und zwey Säumen , nenn Blumencmschnitte und achzehn Staubkolben in zwey Reihen enthalten. Die feuchten Stellen und Wiesenflachen der Niedrigung "m Borsa haben die besondre Eigenschaft, daß im Anfang des Winters, wenn der Fluß mir Eiß geschlossen ist, deren Rasendecke von dem zunehmenden Wasser des Flusses gehoben wird. Das unter dem geftornen Nasen ergossene Wasser gefriert nachmals, und weil diese Eißrinde im Frühling erst allmählig zerschmilzt, so setzt sich auch der Rasen eben so langsam wieder. Die nehmliche Bewandniß hat es mit der am Argun vielerwarts bemerkten jährlichen Erhebung und Senkung des Erdreichs, weiche in der Gmelinschen Reise (*) erwähnt worden ist, und wovon ' demnach das Wunderbare ziemlich wegfällt. Der Borja hat sonst eine geringe Breite und ist nur im Frühling Wasserreich. Seine Ufer sind in diesen untern Gegend, so wie das umliegende Gebürge, ohne Holzung. In seinen obern Gegenden aber, wo sonst die Kurenselinskische Kupferhütte angelegt war, ist die Gegend mit Fichten und am meisten mit sogenannten schwarzen Birken (**) strichweise bewaldet. (*) Sibirische Reife, 2ter Tbeil. C. ?y. Die schwarze Birke (crE.'ernaf^ Verehr) ist a"fstr Donnen in ganz Sibirien nickt zu sehn und fangt anch da erst wi- jchm
^772. wonach Map den zisiem 227 'det. - Zm Winter fliest dieses Flüßchen s" trag/ daß dessen Karaul Wasser unterm Eise stinkend wird, wozu der fette Schlam und urmmka- die natrösen Bittersalze, womit das Erdreich geschwängert ist,efsksir;8H hier, so wie bey vielen andern sibirischen Flüssen, die meiste Gelegenheit geben Längst dieser Niedrigung erreichte ich is Werste von Kulussmai die Gränzwacht in, Thal Udagarai, deren Benennung durch die rußische Aussprache in Udumkaefskoi ist verändert worden, nahm daselbst frische Pferde und setzte die Reise ohne Aufenthalt auf Tschindan-Turuchuefskoi Karaul fort. Ich weiß nicht durch was vor einen Irrthum der Abstand zwischen Kuluffutai und Udagatai von den Feldmessern auf fünf und dreyßig Werste ist angesetzt worden. Der Augenschein und die Uhr beweisen ganz deutlich, daß er nicht die Hälfte betragen kann und ganz billig auf fünfzehn Werste zu schätzen ist. Der Weg nach Tschindanturuk geht beständig in der angenehmen Niedrigung des Flusses, welche iht eine anhaltende, beblümte Frühlings -Aue vorstellte, wo sich von dreierlei) Kranichen und andern Flügclwerk eine Menge aufhielt. Sieben und zwanzig Werste vom Bach Udagatai liegt an Borsa ein sseilee Felsen in die Niedrigung, den die Tungusen Rprö (Krähe) nennen. Man sieht darinnen zu Tage verschleime Trömchen einer schwärzlichen erzthaften Gangart 'ausstreichen welche auf Erzte zu deuten scheint und noch nicht bergmännisch untersucht worden ist. scheu dem Onon und Argun an; so wie die Haselnüsse sicherst jenseit des Arguns und die Eichen erst am Amur und auf dem Eebürge Rmgan, das den Argun und Naunfluß scheidet, zeigen. Diese Birkenart, hak einen ganz andern Wuchs als die gemeine Birke, mit welcher sie in Dauunen vermischt wachst, weiter südlich in der östlichen Tatarcy aber die Oberhand gewinnen soll. Sie ist sehr zwisligt, macht eine Art von Krone, hat ein gewundnes, gelbliches Holz; die Rinde ist grau, zerborsten, und stöst fast wie die Fichten geblätterte Schollen ab, welche eine schwärzliche Farbe bekommen. Die Blatter sind denen die ich an der Strauchbirke im Anhang Närm. izg. beschreibe ähnlicher, als der missen Birke ihren. Ma" sehe Pl. Fig. z b. Dritter Theil. §f
226 1772. Monath May den giften. Lschmdan- Auf den Felsen blühte koteiuiüs lerices und multiilclg ; am Fuß Turuchu- des Felsens aber war unter den Neffeln der seltne "/olcygmu" pl^Lloclej häufig, dessen tollmachende Saamen, die schon zu ram des Junius reif sind, von den Tungusen wie Caffee in Pfannen stark geröstet und zum Morgentrank gekocht werden; so wie auch die dauurischen Einwohner das Kraut der hiev und hauptsächlich am Argun häufigen weissen elomsti" (K-x-r^e. tsla Änh. n. 96. pl. Llg. 2.) zum Thee zu nehmen pflegen. Aünf Werste weiter ist am jenseitigen Ufer des Borsa eine hölzerne Kasarme mit einigen Hütten vor diejenigen Kasaken, welche über den südwestwärts sieben Werste entlegnen Salzsee zur Wacht bestellt sind, und vor die Arbeiter, welche hier zur Emsamlung des Salzes alle Sommer unterhalten werden. Die Wacht von Tschindanturuk liegt auch am Borsa, ein paar Werste davon, obgleich sie von einigen kleinen, viel weiter Südwärts gegen die Gränze gelegnen Seen den Nahmen hat, wo aber an Futter und süssem Wasser Mangel ist. Und weil auch hier am Borsa, wegen der auf ofner Steppe heftig wüthenden Orkane und des Treibschnees im Winter vor das Vieh kein Auskommen ist, so stehn die Tungusen hier nur in der guten Jahrszeit mit ihren Jurten und ziehn im Winter an den etwa zehn Werste nördlicher herfliessenden kalten Quell (Ruimn Bulak) wo auch die rußischen Kasaken sich anzubauen angefangen haben. Schon von Udagatai her sieht man jenseit des Borsa ein mit vielen Felsenspitzen hervorragendes Gebürge Adon, Schoko liegen. In diesem, so wie in der ganzen kahlen und fcksigten Gebürgstrecke, die sich vorn Borsa südvstwärts längst der Gränze bis Abagaitu erstreckt, giebt es noch die sogenannten Argali oder wilden Steinschaafe in ziemlicher Menge. Weil diese Thiere ungemein scheu und im Sommer gar schwer zu bekommen sind, so hatte ich, ausser denen deßfalls schon von Akschinsk nach der Gränzwacht Soktui vorausgeschickten Befehlen, auch bey Tschin- danturuk durch abgeschickte Dollmetscher eine Parthey jagdkun- diger Buräten vom Agafluß zusammen bringen lassen, um eine grosse Jagd auf Steinschaafe in dem benachbarten Gebürge anstellen zu lassen. Ich fand auch bey meiner Ankunft schon sechzig Mann die alle wohl beritten waren in Bereitschaft und hielt alss
,772- N7onath Irrnrus den isten bis 4kkn- sr- also der Mühe werth einige Tage allhier zu verweilen, um den Kar-Tschm. Erfolg der Jagd abzuwarten. danturu. Den isten Junius that ich selbst eine kleine Reise über -bucfskoi. den Borsa, nach obgedachtem nur etwan zwanzig Werste davon scho- entlegnen Gebürge Adonscholo. Weil der Fluß durch den imlo. höhern Gebürge nun erst abgehenden Schnee sehr angelaufen war, so muste der Wagen bey der Salzwacht ausgeladen und alles mit Kamelen übergebracht werden. Den ledigen Wagen aber trugen Menschen durchs Wasser. Von der salzigen Nie- drigung des Borsa erheben sich zuerst sanftere kahle Höhen, die eine sandhafte, grandige Decke, im innern aber Wackenfelsen haben. - Das Gebürge selbst, welches in die Lange kaum zwanzig Werste hat, liegt von Osten noch Westen ausstreichend recht zwischen dem Borsa und Onon, welche sich bald darauf vereinigen, und hat rund umher absinkende Flächen gegen die salzige Niedrigung des Borsa und gegen die vfnen Thaler, welches es rundum absondern; diese Flachen aber haben ausser der Dam- erde nichts flößigtes. Im Umfang besteht es aus flachen, kahlen Bergen, die wohl bedeckt sind, sich immer höher erheben, und wo der höchste Theil des Gebürges ist, durch steile und tiefe Thaler zerrissen und mit wunderlich gestalteten Felsengipfeln hervorragend erscheinen. Die Felsen stellen an einigen Orten artige Ruinen, Grotten, aus ungeheuern Waken über Hügeln aufge- thürmte Portaler oder Felsenwande und dergleichen mehr vor. Viele Berge sind mit kleinen vielstaltigen Klippen gleichsam gespickt oder bestreut, daß es von ferne aussieht als ob Pferde, Kühe und Camele da weideten. Davon ist der Mongolische Nahme des Gebürges ^Adon--sicholo) entstanden, welcher Heer- -en-ähnliche Felsen bedeutet. - An zweyen Orten befinden sich in diesem Gebürge ordentliche Höhlen, die aber von keiner Erheblichkeit sind. (*). Alle diese wunderliche Ausbildungen macht der verwitternde Granit- oder Wakenfels, woraus das ganze Gebürge, so wie die meisten bäurischen Berge, bestehn. Er liegt hier in sehr dicken Schichten oder ungeheuren platten Ff 2 Waken <*) Den tkncn Ort findet man erwähnt in Gmelsns Sibir. ReP, "er Theil. S. no. und si-lg. x
rsF 1772. NIonach Iumus den isten bis 4ttn-. Adon-scho-Waken, welche fast halbrechtwinklicht gegen Süden oder Sü> l". osten in die Tiefe sinken, auf einander gestapelt. Wegen die- ser Neigung der Schichten , die ich an vielen Bergen im südlichern Dauurien bemerkt habe, sind selbige meistentheils an der- Südseite sanfter, als an der sticklichten und felsigten Nordseite. An dem östlichen Theil dieses Gebürges ist gegen dat Thal Dshiran-Tschunguruk eine Anhöhe, wo ein grober Sandstein die Bergart ist, in welchem zerstreute theils grünliche theils Wafferhelle Schörlkriftalle, denen elektrischen Brasilischen Smaragden in ihrer prismatischen gefurchten Gestalt ganz ähnlich, gefunden werden, und da, weil der Sandstein am Tage verwittert, auch auf der Oberfläche einzeln herum liegen. Die Tungusen, welche sie auf der Jagd finden und zu einem Spielwerk vor ihre Kinder mit nach Hause nehmen, brachten mir mehr davon, als ich selbst würde haben finden können. Denn diese Steine sind ziemlich dünn gesät. Der grossen Aehnlichkeit ungeachtet haben selbige bey wiederholten Versuchen nichts vorr einer elektrischen Eigenschaft gezeigt. Die wunderlich E gestalteten, mannichfaltigen Felsen, die angenehmen grünen Thaler, welche das Gebürge durchkreuzen, und schmale, aus jungen Birken und Pappeln bestehende Haine,, welche an der Nvrdseite der meisten Berge von der felsigten Spitze gegen die Thaler herunter laufen, machten, nebst der Menge von Rehen und anderm Wild, noch mehr aber von allerley Geflügel, bey der ihigen Frühlingszeit dieses Gebürge zu der angenehmsten Einsiedelei) die ich in meinem Leben gesehn habe. Diese Anmuth und am meisten die vielen schönen P lauzen, welche an den warmen mittäglichen Bergen schon in voller Blüthe waren, nahmen mich so ein, daß ich daselbst, den einem Quell, deren das ganze Gebürge nur zwey hat, zu über--- nachten mich einschloß. Es giebt in dieser schonen Landschaft, wo ich voll Vergnügen ohne eine Viertelstunde des Tages zu ruhen die Berge- nach allen Seiten auf- und abgewettert bin, eine. Menge.. Rvthwild, besonders Rehe und die obgedachten Steinwiddcr" Von letztem hatte ich selbst Gelegenheit sieben Stück in einem Thal zu erblicken, welche, sobald ich mir den Felsen der mich' bedeckt HM überstieg, mit unglaublicher SchneiliZkerttundfürch--
"--72. Mvnach Jumus den isten bis 4 te> der im Winter weiß wird, und den sogenanten Tolai, der auch zur Winterszeit grau ist, einen kleinern Kopf und längern, oben her schwarzen Schwanz hat, und auch von dem europäischem Eaninchen wohl unterschieden werden muß. Dieser läuft, wenn er gejagt wird, immer gerade vor sich, ohne wie der gemeine" Haase Umschweife zu machen. Findet er Murmelthierhöhlen oder' eine Felsenkluft vor sich, so nimmt er dahin seine Zuflucht. Sonst' . halt er sich natürlicher Weise in den Steppen, am liebsten un- ^ ter dem Gesträuch von Schootenbaum auf, und gräbt nicht,, wie das Camnchen, eigne Höhlen. Von seltnen Vögeln habe ich hier folgende bemerkte Den fürchterlich grossen Bartgeier (Vulwr bgi-bam") den die' Mongolen Cellos nennen und wovon sich ein paar auf einem der höchsten und unzugänglichsten Felsen sehen ließ; eben derselbe' Vogel, dessen Gmelm unter dem Nahmen weißer Adler irgendwo' Erwähnung gethan hat. Ferner die sogenannten SteLnrappen mit rothen Füssen und Schnabel (Loruu" 6 raculnr)^ zweierlei)* Steintauben, welche hier und sonst am Onon und Argun in Feksenklüften häufig nisten, und wovon die eine mit der Turtel-' taube völlig, die andre aber fast mit unser Feldtaube übereilt-" kömmt, ausser daß sie kleiner ist und die Schwanzfedern eine' breite weisse Querbinde haben; den schönen, unten ganz feuer- gelben Klipdrvstel (l'urchis laxgtill"), kleine rothschwanzige Neun- todter (I-.SMU 8 pboeiNcurns Anl). N. 6 .); eine Art Steinnach-' tigallen, die fast wie die gemeine, auch zur Nachtzeit singen (K4ulci'cgps rupicol" Anh. bF. II.*), kleine sangreiche Graßmüäken s-elotacills cettkisris) , und endlich dreyerlep Schwalben, wovon die am alkäischen Gebürge schon bemerkte Steinschwalben, nebst" den Rauchschwalben ihre Nester aussen an dreaFelsen bauen,, die in Dauurien und am Baikal gemeine weißbunte Geiern schwalben aber in den höchsten Fetsenklüften nisten und Abends bkW Untergang der Sonne um die Gipfel der. Klippen, bey- Ff L, rrä-
2ZQ ^772. Monath Iunius den lsten bis 4ten. Ldon-scho. trüben Tagen aber nahe an der Wasserfläche der Seen und - lo. Pfützen so häufig fast wie Mücken herum schwärmen. - Andre bckante Vogel erwähne ich nicht, ausser ekivan den Kukuk, weil ich ihn nirgend so häufig, als in dieser Einsamkeit gesehn habe. - Die Pflanzen waren hier schon weit; klarier nucsicaule" ksclicuIariL inoarnsta und lulplnirea ( Anh. N. 97"), lr'L vs.-ns? Sheirantu; palliilu" (*), ^lirnAalnz montanux, 8jiiiea clmmsc6ri- kolis, opnlikolia, und Lambr-cux racemosa beblümten alic svNNigte Bergwerken, kim die Felsen stand haüfig canacksufl" in Blüthe, und sonst samlete ich hier noch Srelleia Skamselafln-, Valsrisua iibiric" 7 ^närolgLe villosr, laclkea und septsntltonZÜL, 8axilraAS brouclnUi.', Nbbaicha ereöia (**l, Isseflzrrl" (ibirica, Viol-, IsuLeoIata, pinnara und cii^itaka, ^I/ssinn rnolik". niun , ^klra^slu; sulkruticosiis (*^*), Vicia b-enm'L, bol^Zonurn "liAuchkoIium ( s ) 7 8corüoner" liuinili-i , 8jiii es rlisjiötroiä-;" (Anh. Nuni. 94. pl. Flg. z), eine Wolfsmilch, mit sehr dicken, milchenden Wurzeln (ff), und in den Thalern das schöne (*) blefiieris LNAullikoIla inosnn, Naribun smplis luteis, tiirguis Ivit- xioridus rr"^. ". 76. Eine Von dem Lkeirgntku, montkinus womit sie in der /7o,'. M/,-. ///. ^0. r. 47. ". taö. (f) kol^xonurn l^icis paniculgtis, äistulis, tolioriim (/"'neu"'"") v"- xinis ßlsbris ^/o^. /// ^5. ". ^0. /aö 9. (ss) Ich meine diesenige Art welche in der Ko"-. Lör>.//. LL-. tah. ZA. F§. sehr wohl beschrieben, aber schlecht abgebildet ist. Die Russen nennen sie, wegen ihrer dicken, Mandragore"-
1772. Monath Iunius den isten bis 4km. rzr schöne IKslÄuin xetsloicienm. Die mehresten dieser Pflanzen Adsn - sch"- smd durch ganz Dauurien in ähnlichen Gegenden allgemein, ichlo. nenne sie aber hier, weil sie an andern Orten erst einige Tage spater zu blühen ansingen, und hernach fast den ganzen Iunius Hindurch die Zierde der hiesigen Steppen und Gebürge blieben, welche mit Ausgang des Iunius die zinnoberrothen Berglilfen (ll.il. komponium) und in den Thälern die Feuerlilien (lul. brilbi- serum) nebst der gelben klemsi-ocalli" noch vermehren. Ich würde mich noch den folgenden 2ten Iunius hierTschinda". haben beschäftigen können, wenn ich nicht schon in der Nacht uwukuefskoi von der ausgeschickten Jagdparthey dkeNaÄ-richt/rhalten hatte, ^^rauk. daß es ihnen ein wildes Schaaf zu erlegen geglückt sey, weß- wegen ich nach Tschindanturuk, wohin selbiges war abgeführt worden, zurück eylte. Bey der zweyten Jagd wurde noch ein diesjähriges wildes Lam erlegt, und Liese waren zu meinem Endzweck hinlänglich. Die wilden Steinschaafe oder Argali, wie sie aufmon- Vorn Argali.' gotisch genant werden, find von Leibe viel stärker wie ein Damhirsch und wiegen gegen -fünf Pud, die Widder aber noch weit mehr, weil ihre Hörner allein, wenn sie ausgewachsen sind, zusammen oft über ein Pud schwer sind. Auf den Füssen sind sie etwas höher als zahme Schaafe, allein eben so schwer von Leibe und in der Bildung des Kopfs ist wenig Unterschied zu bemerken. Die Ohren sind klein und aufgerichtet, die Hörner bey dem Weibchen mittelmäßig groß und halb mondförmig gebogen, ziemlich platt, mit zwey schimpfen Ecken am Rücken und am untern Rand in eine ziemliche Schärfe verdünnt. Bey männlichen Thieren erwachsen selbige zu einer ungeheuern Grösse und sind, wie beym gemeinen Widder, auf den Seiten des Kopfs gewunden. Der Schwanz ist sehr kurz, die Hufe aber wie bey gemeinen Schaa- fen. Das Winterhaar dieser Thiere ist lang und zottig, mit vieler Wolle vermischt. Das Sommerhaar hingegen ist kurz und ren-ähnlichen Wurzel, wie die 8t>-I!k-r3, LNushik Raren mit dem Zusatz die weisss, und brauchen sie innerlich als ein heftiges Purgiermittel. Die Bürsten kochen eben diese Wurzel, unter dem Nahmen Runubussu, als eine Lotur wider die Kratze.
'szL ^ 772 " wonach Iuntus den isten bis Bom Argali, und glatt. Jht harten die alten ftl)vn alles Winterhaar abgeworfen amd waren ungemein dünnharig, von Farbe fast ganz aschgrau. ^ Diese Thiere leben auf einsamen, trocknen und waldlosen Gcbürgen und Iclsen, wo sie viel bittre und scharfe Ge- bürgkrauter weiden können. Sie werfen schon vor Abgang de" Schnees ihre Lämmer, welche mit einem jungen Reh ziemlich viel Aehnlichkeit, aber schon breite platte Hörnerkeime und ein weiches, zottiges Wollhaar von dunkelgrauer Farbe haben. - Kein Hirsch ist so scheu, als der Argali, welchem fast nicht beyzukommen ist. Wenn sie verfolgt werden , so lausen sie nicht gerade aus, sondern mit allerley Umschweifen und oft, wenn sie hinter Höhen oder Felsen sich verbergen können, gerade zurück, den Verfolger vorbey. Im Lauf sind sie ungemein schnell und halten es lange aus. In der Ebne thun sie keine Sahe, aber über die Felsen klettern und springen sie mit vieler Fertigkeit. - So wild das erwachsene Thier ist, so leicht sind die gefangnen Lämmer zu zahmen und an Milch und Futter zu gewöhnen, wovon man Beyspiele auf hiesigen Granzwachten gehabt hat. Borssnskoi Den zten Junius reiste ich nach dem benachbarten Salz- Eolänoi O-see, um denselben in Augenschein zu nehmen. Die Tungusen ftro. nennen ihn schlechtweg, in ihrer halbmongolischen Sprache, Dabassimei- rIor ( Salzsee). Er liegt von der Tschindanturuki- scheu Granzwacht am Borsa südwestlich ohngefahr zehn Werste, in gerader Linie aber von der nächsten Krümmung des Borsa wo die Salzwacht sieht, südlich nur sieben Werste entfernt, auf einer hohen, trocknen Steppe. Der ganze Umfang des Seebettes kann vielleicht auf siebenthalb Werste betragen, in die Länge aber mag der Durchmesser von dritthalb Wersten seyn. Gegen Südwesten erweitert sich der langlichte Grund des Sees in zwey Busen. Der gröste Theil desselben ist trocken und flach, und der schwarze Schlam beschlägt überall mit Glaubersalz, welches an der Luft etwas natrös wird. Hingegen ist die Vertiefung des Sees beständig mit einer anderthalb bis zwey Zoll dicken Rinde des reinsten Glaubersalzes bedeckt, welches beym läutern, in besonders schönen und grossen Kristallen anschiest, und nur eine ganz geringe Beymischung von Stauberde und Küchensal; hat. Bey starken Regengüssen und in sehr feuchten Jahren zerfiiest diese Salzrinde, gemeiniglich aber erzeugt sie sich Alle
7772. Msnach Innius den isten bis 4WM 2ZZ eÄe Frühjahre von einem bis auf drey Werschock dick. Gegen Borfisskoi das östliche Ufer befindet sich in einer mit dieser Rinde (Tscherep) Soiän. besonders reichlich inkrustirten Vertiefung ein Quell, der in ge- wissen Jahren vom Frühling an einen grösser" oder geringern Theil des Sees über der Bittersalzrinde mit guter Sole anfüllt, aus welcher sich nachmals im Sommer wenn die Witterung trocken bleibt, zuerst das in der Sole enthaltne viele Glaubersalz zu der vorigen Rinde anlegt, auf deren Oberfläche aber das Küchen- salz in artigen viereckteN Pyramiden und Würfeln kristallisirt wird, welches man auf jener harten Rinde ziemlich rein zusammenschaufeln kann. Bleibt der schlammigte Grund, worinn dieser Quell steht, im Frühjahr trocken, so ist auch auf selbiges Jahr kein Salz zu hoffen? Im Jahr 1768. soll man auf zwanzig tausend Pud daraus gesamlet haben. Seit der Zeit ist keine " Sole sichtbar gewesen. In diesem Jahr aber hatte der Quell eine gute Strecke überschwemmet und war noch im zunehmen; so daß man eine gute Salzcrndte hoffen konnte, wenn nicht häufige Regengüsse selbige nachmals im Sommer verderben. - Heuer trug sich dieser Unfall nicht zu, sondern es hat sich das Kochsalz nachmals über einen Werschock dick auf der Bittersalzrinde gesetzt und ist reichlich gesamlet worden. Wegen dieser Ungewißheit werden hier bey der Salz- wacht am Borsa jährlich vom May an vier Monathe lang fünfzig Mann, die von der Nertschinskischen Woewvden-Kanzler) ausgebracht werden, tzon der Krone bezahlt, welche jährliche Ausgabe, da sie so oft. bey fehlschlagender Salzerzeugung, umsonst angewandt ist, den Preiß des hiesigen Salzes im Durchschnitt der Casse ziemlich hoch und oft nachthcilig macht. - Wenn sich Salz gesetzt hat, so nimt man bey der Einsam- llung noch so viel freywillige Miethlinge, von Tungusen und Russen, als sich nur einfi'nden, zu Hülfe. Ost sind bis sieben hundert Arbeiter beschäftigt. Beym See sind an der Ostseite zu Aufbewahrung des Salzes Ambaren gezimmert. Das Salz wird aufaeschaufelt und in Säcken, theils durch Fußgänger, theils mit Pferden ans Ufer geschlept. - Das Fuhrlohn bis Nertschinsk wird mit ein Kopeken aufs Pud bezahlt. Nach den Silbsrhütten wird auch ein grosser Theil davon verführt, uud die Gränze von hier aus versorgt. Dritter Theil. Gg Es I
X "Z4 1772. Monath Iunius den isken bis 4ten. Borstnskoi Es sind noch ein paar kleine salzhafte Pfützen bey dem Eolän. O-See, die aber niemals Kochsalz geben. - An der Westseite stro- des Sees sieht man ein flaches Gebürge, hinter welchem der ob-- gemachte Tarei^nor seinen Anfang nimt. Fünfzehn Werste vom Salzsee südwärts steht ein Gränzmahl anf dem Vorgebürge Ilenkö. - Lo^borr, liipinoicles UNd 8w1loi-Ä Lli-imLeiirkms blühten auf der trocknen Steppe um den See schon sehr häufig ; und auch hier waren einzele Blumen von oben erwähnter milchweißer Iris (Anh. LAum. ye.) zu sehn. rscklndan- Ich hatte in der Naturgeschichte des Thierreichß bis kut.Karaul. hieher, wie es schien, fast alles was Dauurien seltnes und eignes hervorbringt beobachtet und beschrieben; das Pflanzenreich kam auch schon in die beste Flor, und ich konte hoffen, wenn- ich von hier die Gränze verließ, nun auf dem Rückwege-und in der Selenginskischen Gegend den grösten Theil der seltenstem daurischen Gewächse in ihrer Vollkommenheit zu sehn. Wegen der spätern Sommerflor blieb der Student Sokoiof in Daumen zurück, von dessen Fleiß ich hoffen tonte, daß er nichts ungesamlet lassen würde. - Was sollte ich also langer in diesen Gegenden, wo eigentlich nur Nachlese zu halten war, verweilen; da ohnehin mein Gesundheits - Zustand den Beschwerlichkeiten der Reise in einer so wüsten Landschaft immer mehr entsagte, und ich zu Beschreibung der Nertschinsfischen Sil- derbergwerke durch eine fortdauernde Schwäche und periodische Lähmung des rechten Arms, die von dem vorjährigen Zufall noch übrig war, und mich ausser Stand setzte Gruben zu befahren, ganz unfähig gemacht wurde? Viel rathsamer schien es mir das daurische Erztgebürge dem mit frischen Kräften und mit der ihm eignen Begierde den Wissenschaften nützlich zu seyn bey mir angekommenen Herrn Apotheker Geemgi zu überlassen, welcher sich schon, dessen Beschreibung nach seiner Baikalischen Rei e zu leisten, aus eignem Triebe erboten hatte und der dieser Arbeit vollkommen gewachsen war. Ich aber wollte meine Reise also eintheilen, daß ich noch am Selenga die Schönheiten der dortigen Flop einerndten und den Herbst in den merkwürdigen Gegenden am obern Jenisei nützlich zubringen tönte. -- Ein Nebenbewcgungsgrund zu dieser Entschließung war, daß wahrend meiner, damischen Reise nicht nur ich, sondern auch alle r
1772. Monach Junius den stsn- s;s M Leute die mich begleiteten beständig kränklich und kraftloß Tsthinds"-- waren; und nur die Hofnung zur baldigen Rückreise trieb ei-tur.Karaul. ,ien jeden die Kräfte anzuspannen, um das Befohlne und Nötige geschwind auszuführen oder zu erhalten. Die ungemem leichte nnd zur Sommerszeit schwüle Luft, welche in dieser hochgelegnen Gebürg , Landschaft herrscht, machte bey den Frühlings- Veränderungen einen gar zu starken Eindruck auf unsre ungewohnte Cörper. Ja, es scheint, daß eben diese Luftbeschaffenheit auch die Eingebohrnen Dauuricns zur Trägheit neigt, obgleich sie sonst in ihrem,Wesen etwas feuriges und munteres, wie Einwohner Heister Länder haben. - Diesem Entschluß zufolge reiste ich den ften Junius von Tschindanturuk rückwärts gegen den Onon ab. Ich gieng wieder bey der Salzwacht über den Borsa und folgte bis zum Onon dem Nertschinskischen Wege, der auf das Dorf Bjelo- kopuitowa, auch Scharanai genant, führt. Derselbe geht vom Borsa nordwärts zwischen dem Gebürge Adonflcholo, das zur linken bleibt, und dem Rukuldei, auch andern kahlen Bergen die sich zur rechten am Borsa hinauf ziehn, durch ein trocknes Thal, welches viel Salzgründe, besonders in der Gegend des kleinen Bitterstes Charanor, hat. Nach zehn Wersten komt Km'tun B"- man in diesem Thal an einen schönen kalten Quell der nicht lak io W. weit fliest und dann versieget. An diesem haben die zur Granz- wacht Tschindanturuk gehörige rußische Kasaken sich anzubauen den Anfang gemacht. - Weiterhin komt man zu einer mit Dielen kleinen Seen bestreuten Niedrkgung Dshiran - rschungurnk Dshirnn. (Sechzig Seen) oder Tschaftye Oscra genant, wo wir diecschungu, Pferde zu füttern anhielten. - Durch das ganze Thal sahe mk. ich die obenerwähnte dickwurzlichte Wolfsmilch und die feiste Steppen - Anemone ( ^nem. lvluekli-i") häufig blühn. Au cd vnäulawm fleug an seine Blumenstengel zu treiben. Dieser in Dauriens vfnen Gebürgen häufige Rhapontik liebt sowohl die Nachbarschaft der Bache, als auch steinige und grandigte Hügel die nicht zu trocken find nnd vielleicht verborgene Quellen haben. Er ist den Buräten wegen seiner eßbaren, säuerlichen Stengel wohl bekannt; sie nehmen aber, nur wenn sie der äußerste Durst plagt, dazu ihre Zuflucht, weil der rohe Genuß da, von nachmals den Hals gleichsam zusammen schnürt, die Zunge Gg 2 taub
Dfhwan -- tschliiM- ruk. Wcdanclja Lm-ga Z; W erste. D- Bftloko pntowa z; Werste. 2)6 L772. Monath Juiüus den 6ren. taub macht und den Geschmack oft auf den ganzen Tag vers dirdt, welches ich verschiedne mahle mit Widerwillen an mir selbst habe verspüren müssen und am allerunangenehmsten empfand, wenn ich bald nach dem Genuß der grünen Stengel Thee trank. - Es sind, wie ich gar nicht zweifle, Spielarten dieser Pflanze, welche in verschiednen sibirischen Gegenden, z. E. an der Abakanskischen und Udinskischen Gränze, im Tunkin- skischen Gebürge, und noch neulich am Dshida und Onon als entdeckter ächter Rhabarber sind angegeben worden und sonst als Ryappntik gegraben werden. Aufferordentlich grosse und m ihrem zufälligen Standort wohl erhaltne Wurzeln davon, haben das erstere mehr als einmal veranlast, weil sie in der That mit dem ausländischen Rhabarber die gröste Aehnlichkeit haben. Und ich habe schon erinnert, daß eine Cultur, welche die Stana- wurzeln dieses Sibirischen Rhapontiks vor der innern Fäulnrß zu bewahren und so zu der verlangten Grosse zu brinaen eingerichtet wäre, uns ^vermuthlich einen Rhabarber verschaffen würde, der dem ausländischen wenig nachgeben möchte. Gegen Abend erreichte ich über ein flaches Gebürge das Strömchen Turga welches seinen Laus zum Onon hat und aus dem zwischen selbigem und dem Ursprung des Onon-Borsa gelegnen Gebürge, mit kleinen Bachen seinen Anfang nimt. Hier nahmen wir unter den Mücken das Nachtlager. Die Tun- gusen tödteten einige von den schönen kleinen Kranichen, welche unter dem Nahmen der Numidischen Jungfer bekant, und hier nicht selten sind. Den 6ten kam ich von dem Turga über ziemliches Gebürge, wovon das zur linken den Nahmen Scharanai bis an den Onon führt, zuerst an einen Grund mit drey kleinen Sem (rtzm'ban lTlor) und fünfzehn W. weiter über einen Bach Bprkö an den Onon zum Dorfe Bjelokopytowa, wohin achzig Werste von Tscbindantmuk gerechnet werden. Dieses Dorf liegt hier mit rvem'gen Häusern am Orions welche zum Theil von Nertschmskischen Kasaken bewohnt sind. Einige W'rste höher liegt, auf eben dieser Seite, unter dem Nahmen Scharanai noch ein anderes kleines Dorf welches nflt lauter Bauern, die zur Gerichtsbarkeit der Silberbütten gehören, besetzt ist; und sonst ist der; Onon hinauf bis AkschinskajaKrepaft
i 772 . Msnach Iunrus den 6cen und ?ten. szy auf mehr als dritthalb hundert Werste kein rassischer Wohn-- D-Bstlokr" platz. Abwärts aber sind, sonderlich von der Vereinigung des pyrowa. Dshita an, der etwan sMig Werste unter Bjelokopuitowa von der rechten Seite zum Onon kömt, ziemlich häufige kleine Dorfschafren längst diesem Fluffe angesetzt und ein kleiner Aumfang zu Bevölkerung einer Gegend gemacht^ welche den verarme ten Tungusen zu weitläuftig ist. Noch starker ist der Dshita selbst bewohnt und von allen bäurischen Flüssen gegenwärtig, durch Anlegung vieler neuen Colonien, der volkreichste geworden. Die felsigten, sandbedeckten Berge am Onon waren ktzk treflich mit Blumen geziert. Am häufigsten war der wilde Alpen-Mohn, der hier durch alle Farbenmischungen, von der weil- sen und bleichgclben bis zur oranjengell-m spielt. Von einer Art Schwerte! (Irin äitMororrm Anh. ksil. 62. pk. ^ Fig. 2.) welche am Onon überall auf steinigten Bergen häufig, ausser Daunen aber nirgend wächst, keimten iht die Blätter hervor; die Mongolen geben ihr den .Nahuren Lharrfchi (Scheere) und sollen die Wurzel davon wider Zahnschmerzen gebrauchen. . Eine merkwürdige Leiummea mit sehr grossen Blumenköpfen, die das östliche Sibirien allein hervor bringt, zeigte die ersten Blüthen (*). Auf deir niedrigen Wiesen war slpiim gemem und auf den Inseln und Ufern hatte sich Ichru" bc,cc3^ mit grossen weiffen Blumen bedeckt, der .Weißdorn aber war schon verblüht. - Ich erhielt hier noch einige neue Vogel, und besonders zeigte sich Tmlisrira lucLta (Anh. tAum. 22.) in Weiden- gebüschen überall. - Einige stehende Seen der NiedcigrmK am Onon sind wegen ausserordentlich grosser Attischem berühmt, deren ich schon oben unter Akschinsk Erwähnung gethan habe. Um hinlänglichen Vorspann zu haben musten, ausser den vorhandnen russischen Einwohners Pferden, auch Tungusen "tls den nächsten Müssen beygetrieben werden, weil bis zu den ^ G'g z uäch- (*) Man kann sie wezen der Grösse ihrerBlumerr mit Recht Oen" tsures ArsnUlaorri nennen. Emetin nennt sie aentsur^i ca" j^clbus niemkrsngceis, foUiz pinnÄtisiäir gcntsllr. /Wt-"- Lt. ^r. §6. "- 6/. LS. raNiZ.
rz8 177L. Monath Junrus den 7. und 8ttn. Aginskye nächsten burätischen Lagern am Aga mehr als eine Tagereise Rudliiki Z5 seyn sollte. Indessen ließ ich die Wagen sieben Werste unter, Werste. halb Bjelo-Kopuitowa überFen Onon setzen, welches bey dem heftigen^ Sturm, der sich frühmorgens erhoben hatte, ziemlich viel Mühe machte. Vom Onon wandte ich mich nordwestlich über eine grasigte, doch trockne Steppe gegen den Bach Zugä der von Westen her zum Onon kömt und sehr gering, auch von kurzem Lauf ist, doch viele kleine Bache aufnimt, deren einen Robolsha wir paßirten und darauf an ein flach aufsteigendes Gebürge kamen, auf dessen östlichern Höhen geschürft und auf einer ziemlich tiefe Schächte getrieben sind. Man hat abe? diese Gruben, deren Erzt an Kupfer ziemlich reich scheint, vermuthlich zugleich mit der Kurenselinskischen Kupfer-Hütte liegen lassen. - Fünf Werste von der Hauptarbeit übersteigt man den höchsten mit Birken bewaldeten Rücken des Gebürges, ws nun alles mit wilden Rosen, Spirea, Hemerocallis und Orobu" tubsroüi" blühte nnd darauf komt man durch ein steiles Thal, "nrko'.qor- aus welchem ein kalter Quell Byrkö (Birkenquell) zum Aga- choil^W-st"ß rinnt. ^Wir übernachteten hier, um die von der Hitze des Tages ermüdete Pferde zu ruhen, weil wir nicht wüsten ob Buratische Jurten genug in der Nahe wärm , allen Vor, spann abzulösen. Es kamen aber den folgenden Morgen, da wir uns in die Niedrigung an das Agaströhmchen niederliessen, genug Bratskische Pferde herbey, daß wir die Tungnsen ab, lassen konten, welche ich hier zuletzt sahe und also kürzlich davon ihnen angemerkte mittheilen will. Damische Die dauurischen Steppen-Tungnsen, welche im Rußt- Tunsusen, sehen sonst auch mit dem allgemeinen Nahinen Loimye Tmigust (Pferde-Tungusen) genannt werden, weit sie die einzigen ihrer Nation sind, welche Pferde und andre Heerden halten, nennen sich selbst Donki oder Oüwönki, (*) die Rnsien in ihrer Sprache Lora, die Chineser Tergezin, die D-sirren schlechtweg Da- (*) Gmelkn mochte diesen Nahmen , den sich die Tnngnfeir selbst geben, vergessen haben, da er Stcahlenbcrg über dem den Tungnsen beygelegten, allerdings von ihm verderbten Nahme" Upsnki tadelte.
1772. Monath ^unüis den 8 ten. Lzy- Dagnr, und die Mongolen N7ongo. Ihre Sprache isthier durch Damische die ^Nachbarschaft, so wie ihre Kleidung und Lebensart, ganz Tunguse". mit der bur-.ftisch-mongolischen verbastert, und nur einige ganz alte Leute wissen sie noch rein zu sprechen. Wegen des vielen Umgangs mit den Russen, sind sie in deren Sprache viel geübter, als die Buraten, auch selbige zu lernen und auszusprechen viel fähiger- Sie sprechen, selbst ihre Muttersprache, langsam,, gelassen und deutlich. Ihre Gesichter sind platter und grösser,, als die mongolischen und den Samojedischen ähnlicher. Der Bart wächst ihnen wenig oder gar nicht, obgleich viele nie an das ausraufen der Haare in ihrem Leben gedacht haben. Ich führte auf der Hinreise einen alten siebzigjährigen Tungusen, der noch sehr munter war, mit seinem Sohn bey mir, welcher so glatt im Gesicht, wie ein vierzehnjähriger Knabe war. - Sie haben schwarzes, langes Haupthaar, welches die meisten in einer gleichförmig beschnittnen Länge um den Kopf hängen lassen; auf dem Scheitel aber machen sie eine längere Flechte, um, wie sie sagen, den Bogen darein zu knüpfen und trocken überzubringen, wenn sie durch tiefes Wasser gehn, oder auf der Jagd über einen Fluß schwimmen müssen. In ihrer Tracht,. Jurten und ganzem Wesen sind sie von den Buräten wenig unterschieden. Nur ihre Sommermützen sind originalsie machen selbige gern von einem Rehkopf, woran die Augenlöcher und Ohren sichtbar bleiben und den Zierath abgeben. Mit Hörnern habe ich sie nie gesehn, obgleich ich Tunausen aus dem Geschlecht Namät unter meinen Fuhrleuten gehabt habe; sie sagten daß sie soiche den Zauberern überliessen.. Die im russischen D-mrien wohnhaften Tungusischen Stammen heiffcn von dem äulerstem Winkel des Amur an zu zählen: Dulegar, Dogajic, Bölröjcr, porschegorre, Saradur, Scinminkan, Sarror, Udsim, Tuktsichin, Guni- Mongsl,. Bakkagit, Auidsilyk, lNamar, Ulac und Tsichilkair. Nach Tagebüchern der von Zuruchaitn sonst auf Pekin gereiften Karawanen, wohnen an dem G'bürae Kingan und in den östlichern wilden Gebüraen geoen den Amur viele unter chinesischer Herrschaft stehende Tunausen, die mit Rennthieren herum ziehen, bey den-Mongolen, so wie unsre Tungusen, unter dem Nahmen
240 1772. LDonach IuniliS den 8ten. Damische men Ssolsnn (Schätzen) und Ramnega-Ssolsnn (^), als krle> Lnngnft"^ gerisch bekannt sind und von denen festwohnhaften und Ackerbau treibenden Daurcn unterschieden werden müssen. Diese haben, so wie die Sibirischen Wald-Tnngusen, welche in den nördlichen Wüsten eyen vom Jcnisei bis über die Lena hinaus zerstreut zichn und fast allein von der Jagd leben, noch viel mehr von ihrer Wildheit und natürlichen Sitten beybehalten. Die Steppen - Tungusen am Armin, Onvn und Jngo- da waren sonst an Vieh so reich, daß sie den besten Burätcn nichts nachgaben und Tungusen, die ihre Pferdeheerden mit Tausenden zählten so selten eben nicht gewesen sind. Allein ihr unruhiger Geist, der sie, ehe die Gränze bewacht war, zu häufigen Streifereyen und Feindseligkeiten gegen die Mongolen trieb und der hinwiederum von den mächtigern, obwohl nicht so kriegerischen Mongolen erlittne grössere Verlust, nebst andern Unglücksfällen, Seuchen und kurz, das Geschick hat sie so sehr herunter gebracht, daß ein grosser Theil kaum ein Pferd und etwas Rindvieh, ja viele auch dieses nicht einmal besitzen. Die ^ Jagd, welche noch immer ihre grvste Ergötzlichkeit ist, war sonst ' ihr Reichthum, allein auch diese ist durch die grössere Bevölkerung zwischen dem Argun und Amur und durch die Hüttenan- stalten zersiöhrt; und obgleich die Tungusen, um den Jassak lind etwas drüber zu verdienen, in das wüste und an edlem Wild noch reiche chinesische Dauurien über den Argun und Amur) Heimlich auszuschweifen nicht unterlassen, so ist doch diesegewagte Ueberschreitung der Gränze, wegen der fleißigen mongolischen Gränzwachten und Jagdparthcyen, vor sie, wenn sie jenen in die Hände fallen, desto verderblicher, weil die Chineser den auf- gefangnen Jägern nicht nur Pferd, Reit- und Jagdzeug, mit allem gefangnen Wild abnehmen, sondern sie auch von der Ar- gunischen Gränze, wo sie dieselben gleich ausliefern könten, mit ihrer gewöhnlichen Weitläuftigkeit erst nach der Urga schleppen und mit vielen Umständen von dort nach Selenginsk dringen; womit (*) (*) Ramnega soll so viel als Fremde oder Ankömmlinge die eine fremde Sprache reden, etwan wie das Bgrhgxus -er Griechen und Römer, bedenken.
Z7?r. Msnach Julius den isten bis zten. r?z ftv Kette verliert. Zugleich liegt es gegen die Nördlichen Win- Selengmfk de, welche vom Eißmeer, selbst im Sommer, unmäßig kalt wehen und in Sibirien vorzüglich herschen, offen und gleichsam haldend. Was Wunder also, daß die Witterung hier viel rauher als in dem westlichern mit See umgednen und auch dadurch milderen Europa zu seyn pflegt? Die allgemeinste Holzung in Daurien und am Selenga sind wegen des Sandbodens die Fichten, welche gemeiniglich nur die höhern Rücken und Gipfel nicht ganz entblöster Berge bedecken und die Landschaften noch unmuthiger machen. Das höhere und kalte Gebürge hat seine meiste Waldung von Ler- chenholz, worunter Zirbelfichten, Föhren, weisse und rothe Tannen, Birken und Aespen vermischt wachsen, Elfen aber, Strauchbirken und der sogenante Bagnlnik (klioävilenöron 63m'iculn) nebst allerley Weiden das gemeine Unterholz ausmachen. Die höchsten Koppen, deren einige das ganze Jahr hin-i durch mit Schnee bedeckt bleiben, haben oben theils kr"Mte, theils auf den Gipfeln gar keine Waldung, sondern nur auf dem- Felsen ausgebreitet kriechendes Gestrippe (Glänzt) von Zirbel- oder Zederfichten, Lerchenbaumen, Zwergbirken, einigen Wachholder und Sevenbaumarten und sonderbaren kleinen Weiden. Aus dieser allgemeinen Beschreibung folgt, daß die Se- lenginskische Gegend und Daurien nie, in Proportion ihres Umfangs, zu einen so volkreichen Kornlande, als das übrige nicht gar zu nördliche Sibirien könne gemacht werden; zumal da clÜ8 äu^Ic" lonAiors, triguctro - lubulsts, gstenüs. öarrae clilgermne, lemi- mous mgrulcniis viiat" Die Farbe, Grösse un^ Geschmack der Beeren ist wie beym gemeinen Wacholder. Dritter Theil" Mm
-74 ! 772 . Monath Julius den isten bis zren.' belenglnsk. da überall, auch ausser den steilen Bergen, noch in den Thä- lern und Flachen so viel ganz felsigte, oder steinigte, oder bloß sandige Strecken vorkommen, die kein andrer Einwohner als ein Hirtenvolk, wie die Mongolen und Burären sind, nutzen kann. Weil aber diesen, bey ihrer augenscheinlichen Vermehrung, durch Anwendung der fruchtbaren und besten Ländereyen und Flachen, die sich hauptsächlich längst den Flüssen und Bächen befinden, der Raum gar bald zu enge werden wird, wie sol- ches im Selenginskischen schon itzt den Anschein hat; so müste, wenn der Ackerbau hier in den möglichsten Flor gebracht werden sollte, ein Theil dieser Völker in andre zum Ackerbau untüchtige Gegenden versetzt werden, wie z. E. die sandiaen und salzhafteu Wüsteneyen am Fetisch und sonst in der Baraba sind, welche man itzt oft den ungetreuen Kirgisen zu gute kommen läst, und die niemals zum Acker geschickt gemacht werden können. Ehe sch Gelengmsk (*) verlasse, muß ich der Stadt selbst und ihres Gebiets noch mit einigen Worten Erwähnung thun. - Sie liegt gröstentheils längst einem mit Sand verschleimen Arm des Flusses, der itzt bey niedrigem Wasser fast ganz abläuft und überall durchwatet werden kann. Dicht hinter der Stadt liegen die hohen Sandberge, von welchen der Sand die Strassen des Orts zu überschwemmen anfängt. Eben diese Berge sind obenher mit Bau - und Brennholz im Ueber- fiuß versehen und die Fichtenwaldung schlieft sich unterhalb der Stadt an den Fluß selbst an. - Von der Flußseite macht der Ort mit seinen drey Kirchen, deren zwey gedoppelt sind, und mit dem neugebauten, itzt unbewohnt stehenden Gesandschaftli- chen Hause (pofolskoi Dwor) ein gutes Ansehen. Letzteres liegt, nebst der Festung, am untern Ende der Stadt; fenes am Ufer, die Festung aber höher und ist von Holz, mit Thürnm auf den Ecken erbaut. Innerhalb derselben befindet sich die Woewoden-Kanzley; aussen liegt gleich dabey die Gränz-Kanzler), das Haus wo der Oberbefehlshaber bey dieser Kanzle" wohnt und die Hauptwache, alles beysammen um einen viereckigem L*) Die Chineftr kennen diese Stadt unter dem Nahmen Tschnku- pqischjn.
24k 1772. Monach Ilmitis den 8ten. Womit die armen Tungusen oft über ein halbes Jahr aufgehest- Damische ken werden, in welcher Zeit die Jagd auf selbiges Jahr, wo-Tungusen. von sie den Tribut gut machen müssen, verlohren geht und ihre Weiber und Kinder indeß zu Hause beynahe vor Hunger umkommen. Viele Tungusen halten sich ißt aus Nochdurft um rnßische Dörfer auf und thun den Bauern, wie auch bey den Nertscbins kischen Hütten, Tagelöhner-Arbeit um sich durchzuhel- fen. Wenn die Bauern vor die Tunqusen den jährlicheu Jas- sak bezahlen, ihnen Nahrung und höchstens Kleider geben, so sind diese vergnügt und dienen willig. - Einige lassen sich auch aus Noth taufen, oder werden durch allerley in diesen entfernten Gegenden gewöhnliche, freylich nicht allemal erlaubte Mittel dazu gebracht. Befehlshaber sollen sich zuweilen erdreistet haben Tungusische Weiber in Abwesenheit der Männer in ihre Dienste zu locken, taufen zu lassen, und dem Tungusen der sich um die Frau wieder zu haben auch taufen lassen wollte, solches zu verwehren. . Die Tungusen sind sonst, unter allen Steppenvolkern die ich noch aesehn habe, zu Pferde und in Behandlung des Bogens die fertigsten, auch zugleich die herzhaftesten und deßwegen bey den Mongolen sehr gefürchtet. Man hatte also in dieser Absicht und in Betrachtung der tungusischen Treue keine bessere Leute zu Kasakendiensten auf der chinesischen Gränze wählen können; und sollte man jemals mit China Gränzge- schafte vor der Kanonenmündung abzuthun haben, so würde man an allen bäurischen Tungusen, deren Zahl sich nach der Schätzung auf 4868 Bogen beläuft, wenn sie beritten gemacht und aufgeboten würden, tapfere und willige leichte Truppen wider die Mongolen haben. Bey meiner Anwesenheit in Ak- schinsk waren einige tungusische Kasaken beysammen und ich sahe mit Verwundrung ihre Uebungen im Pfeilschiessen mit an. Ein Pfeil wird mit der Spitze in die Erde gesteckt, und darnach wird im grösten Galop den die Pferde laufen können mit Bogen geschossen. Der Reuter muß im Jagen das Pferd mit der Peitsche antreiben, den Bogen und Pfeil herausnehmen und abschießen, ohne den Zügel zu halten, folglich bloß durch die Bewegung des Leibes das Pferd lenken und die Schwenkung machen. Wenn man es ansieht, so sollte man kaum glauben das Dritter Theil. H h eS
LH2 ^ 1772. Monath Ium'us den 8wn. Daurische es möglich sey dchey nur auf dem Pferde sitzen zu bleiben. Tungusen. Gleichwohl wird der Pfeil, welcher zum Ziel dient, ohnfehlbar bis auf die Erde nach und nach weggeschossen' - Sie wissen mit einem Bein im Sattel zu hängen und in vollen Sprung den Leib seitwärts zu werfen, umzuwenden und rückwärts zu Wessen, ohne das Pferd im Lauf zu stöhren. - Und was dergleichen Uebungen mehr find. Die Tungusischen Stämme haben gewisse Häupter oder Tojons über sich, welche den Tribut an die Nertschinskische Kanzler) vor ihre Stämme abtragen und über die Zahl derselben Rechnung halten. Gemeiniglich West der T^M den Tribut in Geld vor und mmt nach der Jagdzeit von seinen Leuten die Schuld in Zobeln, Ottern, Vielfrassen und schwärzlichen Eichhörnern nicht ohne seinen Vortheil ein. Ueber alle bäurische Tungusen ist ein gewisser Knasez Gamimurof, dessen Vater aus der Mongolei) entwichen war und den Rang eines Nertschin- skischen Dworjänins vor geleistete Dienste erhalten hatte, das Oberhaupt und auch über die Tungusischen Kafaken Befehlshaber. Die Tungusen sind seit der Eroberung dieser Gegenden, durch die Blattern-Epidemien oft sehr aufgerieben worden. Das letztenmal wüthete diese Krankheit in Daunen im Jahr 1767. mit vieler Heftigkeit und nach dem Vorgeben der Einwohner soll sie damals zehn Jahr vorher bemerkt worden seyn, und gemeiniglich alle zehn Jahre sich einstellen. Welches auch in meh- rern dünn bewohnten und abgelegnen Gegenden Sibiriens eine allgemeine Sage ist. Die Tungusen sowohl, als die Bnratm scheuen diese Krankheit, wie wir die Pest, weil sie diesen Nationen auch nicht viel weniger verderblich zu seyn pflegt. Wer unter ihnen damit befallen wird, den erlassen sie auf der Stelle mit Zutheilung der Nothdürftigen Lebensmittel. Am Zeit einer Epidemie setzen sie Milch, Thee, auch wohl Fleischspeisen vor die Jurten und bitten die Krankheit andächtig und mit feyerli- chen Verbeugungen vor ihren Wohnungen über zu gehn. Noch itzt giebt es viele unter den alten und erwachsen Tungusen, welche die Blattern nicht gehabt haben, und solche kommen, wenn die Epidemie sie erreicht, bey ihrer Lebensart und Nahrung selten davon. - Nichts wäre daher nützlicher, und nichts ist
- 4 ? "772. Monath Junius den 8tt". iß bey einiger Vorsicht und guten Veranstaltungen leichter, atsDauch-he die Einimpfung bey dieser und andern heydnischen Nationen iriTungust".' Sibirien einzuführen, deren bisher viele, anstatt sich zu vermehren, hauptsächlich durch tödtliche Blattern sich vielmehr vermindert haben. Vom Tungusischen Aberglauben hat der fleißige und aufmerksame Herr George unter den natürlichen Gebürg-Tun- Zusen so vollständige Nachrichten zu samlen Gelegenheit gehabt und in seinen besonders gedruckten Reisebemerkungen mitgetheilt, daß ich das wenige, was sich hierin bey den bäurischen Tungu- sen bemerken ließ anzuführen nicht vor werth achte. So viel ich habe merken können, verehren die Steppen-Tungusen die Sonne, als ihre hauptsächlichste Gottheit, und das Ebenbild derselben im Feuer. Zum Lamaischen Gottesdienst sind noch wenige bekehrt worden, und dazu nicht so leicht, als die Buräken zubringen. Ihre Gräber besetzen sie mit Steinfliesen, und wollen auch die an vielen Orten in Daurien befindlichen Gräber mit grossen Steinen vor die Gräber ihrer reichen und mächtigen Vorfahren ausgeben. Den 8ten Junius gieng meine Reise beständig längst dem Aga aufwärts, der zwischen mäßigen, ziemlich sanften Ge- bürgen fliest und dessen Niedrigung hin und wieder ziemlich sumpfigt ist. ^nemons ciicliotoma. techculgriz veMLillsta UNd ein kleines 8/mpli^tum wberolliin blühten, und die erste ist um diese Zeit im ganzen östlichen Sibirien häufig. - Man bemerkt am Aga herauf viele alte, mit Fliesen besetzte Gräber; denn gemeiniglich sind selbige in Gegenden, wo man die besten Weideplätze hat; und der Aga ist wegen solcher bey den Buraten berühmt. - Es giebt an demselben auch zum Ackerbau trefliche Gegenden, aber die Chvrinzischen Buraten würden sehr scheel dazu sehn, wenn dieser Fluß mit Dörfern besetzt werden sollte. Wegen eines von der rechten Seite einfallenden morastigen Baches Ufsmu-Chila muste ich über den Aga und einige Werste längst dessen linken Ufer, über zwey Bache Garitei und Mogoitu gehn. Darnach folgten wir wieder dem rechten Ufer, Hh 2 wo
244 1772 - Monach Iunius den 8. und Mn. Agafluß. wo sich die, Berge zur Seite hin und wieder mit Fichtenwald düng zu kränzen anfangen, und kamen heute noch über dieBä-- che Lhorei-Chila (der trockne), LNwpngsrecchon und Rilgau- da, ferner Ruirun Bulak und Arncrevaarsiche, bey welchem ein von Nertschinsk nach Akschinskaja Krepoft führender Weg zur linken abgeht. Wir aber giengen rechts über den Aga, welchen wir heute über vierzig Werste begleitet hatten und kamen durch ein langes flaches Thal Zaghan-scholotei über ein Utur-Arga- Gebärge an den Bach Ublir-Argakei, wo ich übernachten mu- ki 6-> W- sie. Wir konten unsre heutige Tagereise wenigstens auf sechzig Werste schätzen. Diehäufig langst dem Aga in Jurten stehende Chorinzische Buraten bezeigten sich gegen uns sehr gastfrei), trieben von allen Seiten ihre zahlreiche Pferdeheerden freywillig auf den Weg, um unsern ermüdenden Vorspann abzuwechseln, und brachten Schaafe, Milch und Milchbrantwein nach ihrer Art zum Geschenk, womit sich meine Leute nach Gefallen versorgen konten. Ich hatte so viel Bereitwilligkeit und Freundlichkeit nicht von ihnen vermuthet, und erfuhr nun erst, daß dies die Dankbarkeit vor mein Bezeigen gegen die am Bor- sa versammelt gewesene Jagdparthey, welche aus dem Kern ihrer Jugend bestanden, seyn sollte. Vom Argalei komt man bald am ein ziemlich feuchtes Gebürge, dessen höchster Rücken und Nordseite mit Birken schön bewaldet ist. Ohngeachtet es keine ausserordentliche Höhe hat, so boten dessen schattigte und feuchte Gründe doch die schönsten und in der besten Blüthe stehenden Alpenpflanzen dar. Besonders duftete Kbocliola lokea auf das angenehmste und wuchs in allen Sümpfen fast ellenhoch. Ihre Gefährten waren /uicbolW lixstistorg ingleichen die höcbstseltne Lormlg (imelini und mist" welche ich beyde sonst nie blühend angetroffen habe: Alls trocknen schwarzen Boden aber stand unter dem Gesträuch evpichW'mn bvlbostini, Ibgli-strnm glyinurn , Rioliiu" üli-nicus 'und andre Waldkräutsr. Das häufige Gebüsch von Ljgres war gleichsam mit Blumen beschneit und stach mit den wilden Rosen treflich ab. - Jenseit des Gebärges fallen die Bäche dem Tura und folglich dem Jngoda zu, welchen es also vom Dnon scheidet, und wohin es mit ofnen Thälern und nadekwasie LWn " meist sandhaften Höhen abwechselt. - Die Bäche,
-45 r772. Monath Irrnius den roten. / Lber welche ich kam, ehe ich den Tura gegen Abend erreichte, ruraflüss. nantcn die Buraten Dshtbkösicn, Nöljekok, Tyllö, Taalei, chen 52 W. worauf wir längst dem starken Bach Amgalik an denAru-Ar- galei und gleich darauf zum Tura selbst gelangten. Wir musten hier unsern Schuß-Pferden die Nachtruhe gönnen; denn am Tura pflegen die Buraten im Sommer nicht zu stehn und also konte der Vorspann nicht abgewechselt werden, sondern mnste noch auf die Zs Werste, bis Charamangut die- Dorf Ulsu- neu. - Wir hatten dahin lauter schöne begrünte Höhen, wotuewa Z5 die zierliche sogenante kliacs iidiiicr, (Anh. tZllim. -iz. pl. Zl) Werste. äm Wege in gröster Menge blühte. Diesesmal kamen wir über den Bach Ribirli der aus einem Morast entspringt und naher gegen den Jngoda über die Bäche Tschigaldsur und Anadfbikan. - Das Wasser des Jngoda hatte iht sehr abgenommen , so daß man an einigen Stellen mit Pferden durchwatete , und also diesmal der Landweg auf Tschitinsk ohne alle Hindernisse angetreten werden konte. - Ich ließ demnach sogleich die Wagen über den Fluß sehen und gieng noch heute weiter den Jngoda hinauf. Langst den Ufern blühte ?Kr>cs r>I- und klrcnm viräulscum häusig, an deren Blumen sich iht allerley seltne Jnseclen versammelten, da bisher noch wenigFon dergleichen kleinen Geschöpfen zu sehn gewesen war. Einige Höher" gierte auch l'lüox Bis Krutschinskoi Staniz, wo ich die Nacht zubrachte, Krutschirr- kamen wir über die Bache Dndnngu, Ulbur, Ramtstdat,^'Emmz Ukina und Bokemt. Plm Kamtsckat, wo das Dörfchen Maka-^o weewa mit zwey Gehöften liegt, war auf den Ufern noch eine ' ^ Menge Eiß vorhanden, das doch ganz frey von der Sonne beschienen werden konte ; im waldigten engen Thal woraus der Bach hervvrkömt soll es sich bis im^ Herbst erhalten. Zum Abschied aus Dämmen schössen die'Zager heute noch eine neue Bachstelzenart (Anh. V 7 . 16.) die ich nachher nicht wieder' gesehn Habs. Den' folgenden Tag gieng mein Weg fast immer hart am Znaoda bin, welchen ein starkbewaldetes aus Felsen und Sandbergen bestehendes Gebürge begleitet,^ dessen hervorrückende Klippen sieh oft so nahe an den Fluß drängen, daß der Weg LMurch sehr schmal und noch dazu durch die vielen Bäche und Hchz M-
"46 1772. Monath Iunius den n. und i 2 ten. Rutsch in- steile" Thäler beschwerlich wird. Besonders muß man gleich ober- fkoiSranej. halb Krutschinskoi Staniz an zwey Stellen auf lange Strecke" dicht am niedrigen Ufer fahren, wo kaum ein Wagen an de" Helfen hin Raum hat; weil nun der Fluß bey der Frühlings- fluth viel höher als dieses Ufer steht, so ist der Landweg alsdenn, weil nur ein gefährlicher Reitpfad über die Berge geht, auf einige Zeit gesperrt. - Auch da ist dieser Weg sehr schwer zu befahren wo er über die Sandhöhen geführt ist. - Man findet hier längst dem Fluß auf den Absähen der Berge, mehrere Klafter höher, als der Fluß iht je zu steigen pflegt, eine Menge Muschelschaalen herum liegen, welche eine außerordentliche Überschwemmung dahin geworfen haben muß. Wie kamen, der nahmenlosen Quelle nicht zu erwähnen, über das Flüßchen Rrurschina, über die Bäche Gluboka und Ielnisthna, über das Flüßchen rnikischicha und den Bach Pestschanka, bey welchem nicht mehr weit bis Tschitinsk ist. Die ganze Waldung längst dem Angoda war* iht sehr Blumen-reich. Am gemeinsten blühte ?o^miUa lAitiLoi", Lor- NU 8 gibü, Irollms LllaricuL, L^pn'^eäiuln LAtreolus und Zuttstum, Xschitlnskoi iibiiica und lnatronsiis , LteUers LliamaejLÜne, ?o- Ostrog zi lemonium, 6ergnium llbiricum, MNd columbiliuln UNÜ in ofNtN Werste 250 grasigten Gründen eine artige gelbe Iris (Anh. 68.). Aodkn" Von Tschitinsk gkeng ich ohne Aufenthalt weiter und übernachtete in dem am Bach Dogno gelegnen Dörfchen am Fuß des Jablonoi Lhrebec, dessen Höhe von dieser Seite um ein beträchtliches geringer als von der Sibirischen Seite scheint, weil in der That Daurien und alles ostwärts von diesem Ge- bürge liegende Land viel höher über der Meersfläche, als das am Uda und Selenga, erhaben ist. Dorf Pri-' Den I2ten legte ich dieses Scheidegebürge, welches ißt lupowa zo ziemlich trockett geworden war, geschwinder als auf der Hinreise Werste. zurück. .Es blühte darauf noch nichts, als Dotterblumen, Spirea, einige Ranunkeln, Orobu" mbei-olu" und lduAis srAicus. Die Waldung sahe ziemlich wüst und das ganze Gebürge noch Schakfcha- traurig aus. - Der Schakschanor, an welchem ich Pferde Chafazkoi wechselte, war itzt an einigen Stellen auf ziemlichen Abstand ktan-zzW. von den Ufern ganz mit schwimmenden Blättern eines besondern, und
247 1772. Monath Jum'us den rzl und r4ken" und dem östlichen Sibirien eigenthümlichen Krauls (SgZittsrls na-Mdu-Ks^ "-M8 7lnh. i^2. Pl. O. * Fig. z.) bedeckt, welches oft in da 25 W. ziemlich tiefen Wasser wachst und kalte Gcbürgseen lieben muß, ' weil man es in den Seen run den Selenga und Onon, die offen und warm liegen, nicht findet. Ich gieng diesen Nachmittag noch weiter vom Schakscha- nor bis an" den Urdu-Konda, auf welchem Abstand ich hin und wieder über Moraststrecken fuhr, deren an der Oberfläche getrocknete Rinde sich vor den Tritten der Pferde her wie Wellen bewegte. Den izten erreichte ich den zum Jerawna fließenden ChubduM Bach Dogno. Im sumpfigten Gebärge um den Ursprung des Scan. 5z Uda blühte noch ißt KlioäoäeniZl-uiN clouricum 7 ingleichen die Weeste. spitzblättrige Alpen-Erle, viele kleine, artige Alpenweiden, der Post, Heide!-Blau- und Preiffelbceren,^trÄZene slxins, l.owcerA weiules, und dergl. Den 14WN kam ich bis zum Bach Poperesschnaja. Je Butunguz- mehr wir uns vom Scheidegcbürge entfernten, desto mehr war kor Star,, das Feld beblümt. Aber einige Pflanzen bleiben doch an der 64 Wersio. Westseite des Gebürges viel fparsamer, und einige Schönheiten der damischen Flora verschwinden ganz. Gegen den Bach Po- gromnaja gieng der Weg über einige freye Hohen, die ganz mit I'lilox übirica beblümt waren. Man sahe aber auf einerley Boden zweierley ganz vcrschiedne Blumen oder- Spielarten davon, die an einigen Stellen genau durch den Weg von einander abgegränzt waren. Nehmlich ausser den gemeinen bläulich weissen Blumen, fanden sich grössere, r'öthlich spielende, mit fünf paar purpurhaft blauen, dunkeln Strahlen um die Oefnung des Mittelpunkts. Ich habe letztere auch nachmals an mehrern Orten bemerkt; Kraut und Wuchs sind an beyden vollkommen einerley. Vielleicht ist das eitle vom andern eine Bastartart. Ich nahm diesmal ausdrücklich den Weg bey dem schon'Mineral,'- vorhin erwähnten Gesundguell am Bach Pogromnaja oder Lha- ractm vorbey. Ich gieng über zwey Nebenzweige womit dieser.^" Bach entspringt. Am dritten oder südlichsten sind auf dem lm- ^ ken Ufer die Quellen in einem sehr wäßrigen Grunde, Umwelten sich keine ausnehmende und ziemlich entfernte Höhen zeigen
, S4K H77S. N 7 ouach Innllis den 14km. M'nerali- gen und der mit zerstreuten kleinen Birkensträuchen und ?bts6-- Oueü nIIa si-usicosa hin uns wieder bewachsen ist. - Die Quellen sind erst seit vier bis fünf Jahren durch die Buräten bekant ge- s omna. worden. - ^ Der gewesene stärkste und kräftigste Haupkquell, war in diesem Jahr durch die Überschwemmung des Bachs, welcher das Ufer weggerissen und einen ziemlich tiefen Einbruch ausgewaschen hatte, verschlungen worden. Man sahe im Grunde dieses Einbusens, den nun der Bach hatte, den Quell mit fünf oder sechs Adern stark bervorbrudeln und beständig grosse Blasen werfen, die durch das Bachwaffer in die Höhe stiegen und von der Geistigkeit des überschwemten Quells Beweise waren. Et- wan zehn Faden davon am Back" abwärts hatten die Buräten, deren sich einige eben iht als Brunnmgzste Ungesunden hatten, eine andre kleinere Ouellaver die auf dem niedrigen Bachufer an mehrern Stellen ausbrach, gereinigt in Grübchen gelamlet; wo es iht das beste und geistigste dem Selterschen ganz ähnliche Sauerwasser gab, welches die Burtten aber doch dem vorigen verlohrnen Quell nicht gleich schätzen wollten. Und eine etwas höher am Bach sich zeigende geringe Q iellader hatte noch weit schwächeres Wasser. Bev dem untersten neuen Quell, rieselte auch iht auf dem Ufer eiue Ader deren Wasser etwas' martialisch schmeckte, doch annehmlich zu trinken war, deren sich aber die Buräten nicht bedienten. - Wollte man den Bach ableiten, welches mit geringen Kosten geschehen könte, so würde man hier gewiß mehr als einen treffichen Gesundbrunnen erhalten und durch eine Einfassung und Erhöhung des Grundes mit Erdgeschütten vor künftigen Überschwemmungen und vorm Schneewasser bewahren können. Ich übergehe die Versuche, welche ich selbst mit diesem Sauerwasser anstellte, weil es itzt wegen der Wäffrigkeit des Erdreichs vom zerschmolzenen Schnee noch nicht in seiner Stärke war. Die vom Herrn Apotheker Georgr nachmals im Herbst, bey seiner Durchreise angestellte genaue Untersuchung desselben aber, welche ich demselben besonders empfohlen hatte und hier mittheilen will, wird die herrlichen Eigenschaften desselben in ihrer Vollkommenheit darstellen. "Da"
t772. Monach Iunius den 14km 249 * ' ),Das Sauerwasser quillt (im Herbst) an (*) drey Orten, die von N. in S. fast in einer Reihe zehn bis " zwölf Klafter voneinander liegen. " "Die Prüfung mit Reagenzien geschahe aus allen drey "Quellen zugleich und zeigte, so wie auch die blossen Sinne, "keinen andern Unterschied, als einen verschiednen Grad der "Stärke oder Güte. Das unterste oder südlichste Wasser hat-- "te die meisten Kräfte, und in dessen Bette unterschieden sich "wieder einige kleine Sprudel von andern ganz nahen.,, " Der Geschmack hatte mit dem vom Selzerwasser nach " meiner Z'mge die völligste Gleichheit und war also sehr schön. "Der Nachgeschmack schien ein klein wenig faul, doch nicht "ekelig. In einer wohl vermachten Flasche hatte es nach vier- "zehn Tagen? noch alle Kräfte und möchte sie länger behalten "haben, wenn die Flasche nicht, vermuthlich durch die eigne "Luft des Wassers, zersprungen wäre.,, "Das frischgeschöpfte Wasser perlete in einer Bouteille " geschüttelt häufig; bey Lüftung des Fingers fuhr die Luft mit "einem kleinen Schal! heraus.,, "Aquilegiensaft, Lakmus, mit Wasser bereiteter Sal- "miakgeist und Säuren zeigten keine Veränderung.,, " Mit zerflossenem Weinsteinsalz und Silbersolutkon trennten sich grauliche Ständchen häufig, es wölkte aber nicht. "Mit aufgelöstem Bleyzucker ward es stark milchend, "und setzte langsam einen weissen Schlam." "Mit Quecksilder in Scheidewaffer aufgelöst milchte es "eben so stark. Der Niederschlag war blaßgelb oder nur " gelblich. " "Mit Gallapfeln und Thee verhielt es sich wie ein "Quellwasser, mit letzterem aber ward es nach zwey.Tagenviel " dunkler als das zu gleicher Zeit hingestellte Schneewasser. Dritter Theil. J i ,,Häu- (*) Der mittlere Quell nemlich war damals von; verlaufnen Bach Wasser befreit und konte mit untersucht werden, doch wegen des mit fremden Wasser gefällten Kessels nicht in reinen Zustand. Mineralischer Quell bey Po- gromna.
2s", 177!. Monath IrmLus den 14km. Mmerali- "Häufiger Schneefall und Sturm waren der Abdün- scher Quell " stuntz des Wassers bey den Quellen ,'m Wege, daher ich ein bey Ps- "Gefäß, das gerade einen rußischen Eimer hielt, füllte und mit zromna.. den Bratskischen Postjurten nahm. Der Hydrometer "zeigte, daß es von dem Wasser des Uda in der Schwere "nicht verschieden sey.,, "Die Abdünstung geschahe in Ermanglung anderer Ge- . " rathe auf ofnem Feuer in einem verzinnten kupfernen Kessel gelinde, " sobald es in einer Theeschaale Raum hatte in dieser, auf heis- "sem Sande.,, "Sobald es nur lauwarm zu werden anfing stieg eine "solche Menge Luft aus dem Wasser, daß es von den vielen "sehr kleinen Bläßchen, die an der Oberflache zerspritzelten, "gleichsam schäumte und ein milchhaftes Ansehn erhielt. Das "Wasser ward auch sogleich merklich trübe. Dieses dauert biß "es über die Halste abgeraucht ist. Wenn es ihm ein wenig "zu heiß, wird, schäumt es im Kessel auf und will wie kochende "Milch überlaufen, wozu es auch fast auf die völlige Verdun- "ftung inclinirt. Nach abgedunsteter Hälfte wird es wieder klä- "rer, schwimmt aber voller gelblichen Theilchen, die zu Bodek " fallen. " "Das Product der völligen Verdunstung war dunkel- "aschgrau, leicht, staubigt, ein wenig straubigt anzufühlen und "wog anderthalb Drachmen, aber etwan eine halbe Drachme " konte man auf das was in den Befassen blieb rechnen. Ich " nahm es zu weiterer Prüfung mit, wobey es sich im Papier "völlig trocken und staubigt erhielt." "Vor dem Blaserohr bläht es sich auf keine Weise, "sintert auch nicht, und macht nicht das geringste Geräusch. " Aber noch lockrer, und ein sehr weniges dunkler wird es nach " dem glühen-. " " Eine Drachme vom Residuo ist bis auf 19 Gran m "heissem Schneewasser auflößlich. Die nachgebliebne Erde ist " von Farbe des Uebcrbleibsels, aber staubigter und ein wenig "schärfer anzufühlen. Vor dem Blaserohr überläuft sie anfänglich dunkelbraun und bleibt auch nach dem glühen ein wenig " bräunlicher. Bey dem ersten Auswerfen raucht sie und dieser Rauch "sticht ganz wenia, doch kenntlich, auf Schwefel. Mit Sau- " reu brauset die Erde lebhaft. " " Die
7772 . Monath Ittnms den 74ten. Lsl "Die Auslaugung mit Schneewasser gab einen sehr Minerali. - braunen Liquor, der schwer durch Filtrirpapier wollte. Der- scher Quell "selbe schmeckt laugenhaft oder glitscherig und brauset mit Sau, bey Po. " ren. - Silbersolution schlagt daraus einen bräunlichen Staub gromya. "nieder; mit Quicksilbersolution aber präcipitirt sie sich schäu, "mend, stark, gelb und fast gallerhaft.Mit Blutlauge konte " man wegen der bräunlichen Farbe des Liquors keine Aenderung " wahrnehmen. Zerstoßne Gallapfel aber färbten sie nach und "nach und in 24Stunden bis zu einer ziemlichen Schwärze.,, "Durch die Abdünstung der Lauge konten keine Crystal- "len erhalten werden, das Magma aber hglt sich trocken, wird "kreidigt und brauset mit Säuren lebhaft^ zeigt aber vor dem "Blaßrohr keinen Schwefelgeruch.,, Man sieht aus diesen Versuchen, daß das Pogromnksche Sauerwaffer überaus häufigen Aether, ein sehr merkliches und kentliches mineralisches Alkali, eine geringe Spur von martialischen Bestandtheilen, etwas Kalkerde, wie sie in allen reinen Wassern anzutreffen ist und ungemein wenig Selenit (den der Schwefelgeruch des Ueberbleibsels auf Kohlen zeigt) enthalte. - Denen ersten dreyen Bestandtheilen ist die geprüfte Würksam- keit dieses Wassers zuzuschreiben, und von dem überschwenglich vielen Aether mag es kommen, daß die rußischen Landleute, welche nach dem Beyspiel der .Buräten das Wasser widee Krankheiten oder sonst im Vorbeyreisen, aber mit Unmäßigkeik trinken , davon Hitze im Kopf und eine Art von Taumel spüren, der diesem Quell auch den Nahmen Pianaja woda (trunken Wasser) zuwege gebracht hak. - Mir und meinen Leuten, welche davon viel trunken, ist diese Würkung kaum merklich ge, Wesen, aber man spürte oft beym Aufkommen nach dem Genuß des Wassers ein Krübeln in der Nase, wie von Luftretchem Wein oder Bier. Die Buräten bedienen sich desselben wider allerley Krankheiten und trinken, nach Vorschrift ihrer Lamen, deren jährlich einige hieher kommen und den Quell mit Gebeten seegnen, gemeiniglich sieben Tage lang, täglich drey bis viermahl, zu sieben I i L Schaa-
"sr 1772. Monath Junius den 14. und isttn. M-neralk. Schaalen, welche kleinen Spälkummen gleich sind. Sie werde" scher Quell von dem Genuß des Wassers, matt und etwas fieberhaft und viele genesen von allerlei) Zufällen. Von schädlichen o^er gar * todtlichrn Wirkungen wissen die Buraten unter sich nichts, un) man sieht leicht, daß in ein paar Fallen, welche von den Russen erzählt werden, nur der unmäßige Genuß bey vorhergehenden schweren Krankheiten dergleichen habe nach sich ziehen können. Rund um die beyden alten Quellen war Strauchwerk aufgesteckt,, woran allerley Zeugfeßen und mongolisch beschriebne Schulterblätter von Schaafen und Rindvieh aufgehängt waren, welche die Nahmen der Brunnengäfte, ihre Zufalle, und die glücklichen Tage an welchen ihre Genesung bewürkt worden, enthalten sollen. Bey dem einen Quell war auch ein langer Stab mit zwey Kreuzhölzern aufgesteckt, an deren Ende kleine, wie eine Kindermühle schräg geschnittns und mit tangutischen Ge- betern beschriebne Bretlein also befestigt hiengen, daß sie der Wind herum drehen konte. Butungur- An den Bachufern des Popereschnaja und am Uda ksi Staust, wuchs und blühte 8^stlnbrium Jshermn? (Anh. pllum. IO2. *) häufig, und ist auch am Selenga und Baikal gemein. Auf den Bergen sahe man fortan auch die Blumen von Mer "IviuuL und OemmusL vwüorrr (*) in ziemlicher Menge. Bach Pope. Ich verließ hier den Postweg, um dem ehmals vor die reschnaja you Selenginsk nach Zuruchaitu gehenden, nach Pekin bcstim- ten Carawanen gebräuchlichen zu folgen, welcher mehrentheils durch unbewohnte Gegenden längst dem Kudun und an den Tungnui geht. Also giengen wir den Bach Popen s"na abwärts und etwas oberhalb dessen Ausfluß durch den Uda, kamen darauf durch einen Fichtenwald an den starken Bach Uldurgu und wechselten bey den daselbst stehenden Bratskischcn Jurten die Pferde. Alsdenn gieng die Reise ein Gebüroe hinauf, welches zwischen dem Uda und Kudun liegt und Chorei (das trockne) genannt (*) Lcntsurcs Ignceolgtis, toliis varirs, cguUnis p!e>'lims>i>s ex pinnLto-gentstis (csuto ^ '
, 772 . Monath IunülS den rs. und i6wn. rzz chmannt wird, welchen Nahmen auch ein kleiner Bach desselben Bach Psp". bekömt, der noch gegen den Uda fliest. Es ist waldigt und dringt reschnaja. schöne Kräuter hervor. Auf den trocknen Sandhöhen war am Rand des Fichtenwaldes eine sehr breitblattrige (ux, Orobu" l-nli/roiüs^ und >nci,o 5 rics liuIiüois, im Schatten aber dreierlei) Spielarten von Lxpeipeciüim cülcsoln", l'omj)onknn und bnibolum, ingleichen Ne-neroc-äHi" blühend zu bemerken. Grosse Stellen, waren von l'olcmonünn ganz blau und andre von Dolln" oraniengeid schattirt. Letzterer hatte zwar die Farbe und den Geruch des asiatischen, aber die innern Bkumenblatchen (dleÄMa) waren nicht langer, als an der gemeinen Dotterblume. Dagegen habe ich dieses Kraut von Schneegebürgen zwar in allen Theilen auch der Blume nach sehr klein, aber mit den allerlängsten Honigblattern gehabt; und also möchte man fast den Dolliu" alunicus vor eine durch das sibirische Clima und kältere Gebürgluft entstandene Spielart des gemeinen erklären, welches auch die an der Ostseite des Uralischen Gebürges häufige feuergelbe Ausartung der gemeinen Dotterblume bestärkt. Es kann^ seyn daß;h<,r Chan- diese Sibirische Spielart sieb eine Zeitlang in den Garten durch gantu 42 Saamen fortpflanzt und erst nach mehrern Jahren der euro-We.ste. paischen Dotterblume wieder nähert. Vom Gebürge kamen wir in ein ofnes Thal Lharganm, wo ich an einem kleinen Quell Gndfhe, nahe am Kudun, Jurten fand und übernachtete. Zu beoden Seiten des Thals ist auf kahlen Bergen geschürft und eine Z'itlanq gearbeitet worden; die Erztanzeigen scheinen aber noch unerheblicher gewesen zu seyn als die Arbeit war. 8re!lsra clismaeiBms stand am Fuß des einen, sonst kahlen Berges so häufig, als ob sie gepflanzt worden wäre. Von den Jurten, wo i b übernachtet hätte, kam ich Dorf ^rr"' über einen trocknen Bach UianBm gasten (*) (rother Busch) 5 nach dem fünf Werste höher am Kudun gelegnen rnßischen Dörfchen, wovon zwey Höfe an der rechten und drey an der linken Seite des Flusses liegen. , Ji z Eini- (*) So nennen die Burätcn die weisse wilde Kornelstaude (Tor- "us slbs ).
Lsq. ,772. Monath Junius den i6ten. Einige Werste oberhalb des Dorfs fliest ein Bach Zizaax ee am §>' von der rechten Seite in den Kudun, der aus denen gegen die ran- Uda gelegnen Bergen entspringt. In dem flachen ofnen Thal, durch welches dieser Bach seinen Lauf hat befindet sich fünfzehn Wersts von dessen Ausfluß und,etwan anderthalb Werste jenseit dem Bach selbst in einer kesselförmigen Vertiefung ein runder, erwan iso Klafter im Umfang messender See, der vom Ufer ziemlich tief absehiA und einen schwarzen schlammigten Boden hat. In diesem Sch'lam findet man grosse und kleine, ziemlich unreine Glaubersalz - Crystalle, die kurze, sechscckigte Prismen mit zwey gröffern und vier ungleichen Seiten und schräg abgestürzten Enden vorstellen, und an der Luft in Meel zerfallen. Das besonderste in diesem See ist, daß dessen braune, stinkende Sole nicht nur an Glaubersalz reich , sondern-auch so natrvs ist, daß ste wie Laugeschmeckt, mit Sauren heftig braust, und abgerauchk ordentliche Natron - Crystalle giebt. - Die Ufer des Sees und viele Stellen der ganzen Gegend sind auch mit natröscn Erdfalzen reichlich bedeckt. Bey dieser Gelegenheit will ich noch zweyer Bittersalz- Seen Erwähnung thun, die ich nicht besucht habe, weil sie weit oben am Jngoda ausser meinem Wege lagen. Der merkwürdigste davon, in welchem das Glaubersalz in grossen Cryftal- len, die mir gebracht worden sind, anschiest, ist unter dem Nahmen des kleinern Zagannor oder BjeloeOsero (weisser See) bekant und liegt etwan zwölf Werste Nordostwärts von Doroninskoe Selo zwischen dem Bachlein Orra und dem höher in den Jngoda einfallenden Ablatakan, auf einer feuchten Ebne. Die Gegenden um und jenseit des Baikals sind überhaupt ihrer gebürgiatcn Beschaffenheit ungeachtet, an natrösem und Glanberschem Salz nicht armer, als die Jscttjsche, Jschi- mische und Barabynische Steppen; ja, wenn man die seit wenig Jahren bekant gewordnen Schätze von Glaubersalz in den Seen bey Lam'na Sawod, an der Nordseite des Baikals, auS welchen die rußische Apotheken zum Theil versorgt werden, und im Urunskischen trocknen See am Bargnfin, wo sonst zum rnedicinischen Gebrauch das Bittersalz aus unterirrdischen Lagen ist gegraben worden, ferner die vielen Bittersalzaründe am Selenga, Chilok, Tschikoi, Onon und Argun, ingleichen in der ganzen Mongolische"
1772. Monath Ilmius den i 6 . und i7ten. "ss golischen und hauptsächlich in der hohen Gobeeschen Steppe, welche Audunska. auch viel Seen dieser Art haben soll, zusammen nimt, wohl noch er- jaLeretyrra. giebiger. Und gewiß, man kan die Menge dieser Salze, welche die Natur in Sibirien hervorbringt, nicht genug bewundern. Gleich bey dem Dorf Kudunskaja mnften wir mit unsern Wagen durch den breiten und tiefen Kudun fahren, welches kaum ohne alle Sachen zu benetzen gelang, weil das Wasser den Reitpferden bis an den Sattel gieng. Darauf nahmen wir unsern Weg vom Kudun entfernend langst dem Bach Ry- sichanga über eine freye Gegend, deren trockne, oben mit Fichten bewachsene Höhen mir die schöne ösurica, und Oolluoluulus cantäbl-lLL, zwey seltne Gewächse dieser Gegenden, zuerst und zwar im Ueberfluß blühend zeigten. - Ich übernachtete etwan fünfzehn Werste vom Kudun am Bache Sul- Dach Sul" narassu, wo Bratski sehe Jurten standen, die ich ziemlich spat *5 erreichte. Den i7ten JuniuS verfolgte ich den Kyschenga weiter aufwärts und gieng vom selbigen über dünn bewaldete Berge an den Jlka über, der in den Bran und folglich gegen den Uda fliest. Eine besondre in Daurien nicht seltne Spielart von reäiLniML comols, mit bleichgelben Blumen stand häufig am Wege. Den Jlka reisten wir in einem schmalen, felsigten und sehr beschwerlichen Thal aufwärts, zwischen hohen Bergen die immer waldigter werden. Die Nebenbäche desselben, über die wir kamen, heissen Chatsuur, Null, Tarbaganrei, wo wir in Brat- skischen Jurten frische Pferde erhielten; Lhandägaim (Elennsbach), Baga- Tarbagamei und Tasthalann. Endlich musten wir der Mündung des Baches Aru-Rrdsha gegen über bey einbrechender Nacht anhalten. - Auf vielen Bergen die am heutigen Wege lagen, stand pblox llbmca sehr oft mit lauter, viertheili- gen Blumen.. Den i8ten fuhr ich, niedriger als der Ridsha einfällt, Bach Ar", durch den Jlka nach dessen rechter Seite und folgte nun dem Kibsha 45 erstem aufwärts durch ein waldigtes Thal, wo IMum bulbo-Werst", imn und Or-icoceplrgliiln nntsn-, die gemeinsten Blumen waren. In den keuchten Gründen am Bach stand auch diejenige kriechende Art von gelben Aalbeeren, welche in Daurien Mocko- waja
s;6 1772. Monach Immrs den Men. Dach Am-waja Gmorodma genant und sonst wenig in Sibirien bemerkt Kidsha. wird. Sie blühte noch nicht, oder war hier nicht fruchtbar; ihre Blätter gleichen den gemeinen Aalbeeren (kibsL mgr") aber die Zweige ranken im Mooß und die Früchte sind sehr unterschieden (*). - In den Kidsha fallen von der rechten Seite die kleinen Bäche Gküdülngä (Dküdttlrui, und Damai welche wir paßirten. Die Benennung des erstem bedeutet einen Ort wo der Teufel nicht ist , und der letztere den Ort wo er wohnt. Was die Ursach dieser wunderlichen Nahmen sey, tonte ich nicht erfahren. Am Damai bricht ein schwarzer, slimrigrer Schiefer. , Bach Ba- Darnach komt man über den höchsten Gebürgrücken, legg. welcher die Bäche des Uda und Chilok scheidet. Er ist hier nur schmal, meist mit Lerchenbäumen bewaldet, und sobald man über dessen Kamm weg ist erreicht man den Bach Ubur- Ridsha und komt langst diesem an und über den Mykirrei, der jenen aufnimt und in den Balega, der Balega aber in den Chilok fallt. - Zwischen dem Mykirtei und Balega, an welchem ich frische Pferde vor mir fand, führt der Weg über ein felsigtes, schmales und steiles Vorgebürgechas von Westen gegen Osten hervorschicst und von den Buräten Dürrülur genannt wird. An demselben entspringt ein Quell Burar- Bulak genannt, und oben auf dem Sattel haben die Mongolischen Geistlichen einen heiligen Holzhaufen oder Obs dem Schutzgeist der Erde und -er Gebürge aufgerichtet, vor welchem an der Südseite an einer zwischen zwey Pfählen ausgespannten Schnur neun und dreyßig tangutisch beschriebne Schulterblätter aufgehängt waren. Die Thaler werden um den Balega ofner, aber die Bergs sind noch bewaldet. Man verlast denselben längst einem Bach Chadsurrei, den man aufwärts fährt und endlich darüber, und über sehr steile Höhen, von welchen man in Westen einen süssen See Zagan schimmern sieht, an die kleinen Bäche Olon- ftdidir die in jenen Zagan-nor fallen, gelangt. - Hier ließ ich frische Pftrde zur Abwechslung mittreiben, um noch diesen Abend das Dorf Nikolskoe am Tungnui zu erreichen in welchem ich (*) Uibcs polxcsrpoz 6roNulgriae ti-uLUi gpuN L7.5. n. Lor>. 7//. x. 575. L. Ganz gewiß ist dies" Art von klbe! ,1^1,1, verschiede".
1772. Monach Humus dm i8. und Hten. Ls7 ich auch, einen tiefen Grund Digdug ausgenommen, meist über Selo Mol. flac!)e Ebnen bey einbrechender Nacht eintraf. Weil aber der skvt48 W. Weg gut und die Nacht angenehm, auch schon frische Pferde ;,i Bereitschaft waren, so fuhr ich von gedachtem, meist aus polnischen Colonisten bestehenden und neulich mit einer Kirche versehenen Dorfe noch in der Nacht den Tungnui weiter abwärts bis zum Dorfe Bmdjukvfskaja, welches mit der neuen Vermehrung nunmehr nach dem Quell , woran es liegt, Thon-DorfCho"- cboloi zugenahmt wird. - Es besteht nehmlich, ausser vier chsloi 7W. alten Familien, die den Nahmen Burdjukofskoi führen und sich vorsangst hier angebaut haben, nunmehr noch aus 28 Familien mehrentheils fleißiger und Ackerverständiger polnischer Emigranten, welche hier mit allen andern am Tungnui angesetzten Co- lonien eine milde und erwünschte Gegend gefunden haben, die denen am untern Chilok, Tschikoi und Dshida bebauten Landschaften an Fruchtbarkeit nichts nachgiebr. Ich verließ Choncholoi den 79ten um Mittag. Ueber dm Bach des Nahlnens, der zum Tungnui fliest, fuhr ich an einer Stelle, wo derselbe auf eine gute Strecke ganz trocken ist und unter Kieseln verborgen rinnt. Darauf kam ich durch bergkgte Waldung in ein zwischen Bergen eingeschlossenes Thal , durch welches der Chara- Schibir seinen Lauf hat. Jenseit dieses Bachs sind die Berge, welche ihre Nordseiten zeigen , bewaldet ; die Südseiten der diesseitigen sind kahl, felsige und ein erwünschter Boden vor nnd kcZMUin öaui'ica, welche, so wie am Fuß der Berge UolvAoiuim ocrermim , reichlich blühten. Eine ähnliche Beschaffenheit haben fast alle Thaler am Tungnui und untern Chilok^ welche mit den Bächen von Osten nach Westen streichen. Bey dem Dorfe, welches den Nahmen des Bachs fuhrt DorfAara- und ausser einer Anzahl alter Einwohner auf fünfzig Colonisten Schibirska. bekommen hat, deren einige sich noch nicht angebaut haben, ver-ia ^ W. last man den Charaschibir und komt über einen Rücken, der ihr ganz voll zinnoberrother Wen stand, an den Bach Mucbor-Slob. Mu- scbidir hinüber und zu der^Slobode des Nahmens^, deren Be-chorschibir. volkcrung ausser zehn Gehöften alter Einwohner noch fünfzehn lfaja z W. Gehöfte auSgehvbner rußischer Colonisten, jedes mit drey Mann beseht, vermehren. Es ist da auch eine neue Kirche und Ge- Drircer Theil. K k richts-
2>8 1772. Monath Iunius den 19. und Losten. DorfScha-richtsstube (Gnnskaja Isba) angelegt, unter welcher alle oben rindii 12 unter Chilotskaja Derewna erwähnte Dorfschaften am Chilok Wcrste. und Tungiuri stehn. Ich gierig hier mit abgewechselten Pferden über den Mu- chorfchibir, ferner über den grossen und kleinen Zaghan, ließ den Zonzma oder, wie ihn die Russen nennen, Suchara der jene Bache aufnimt und in den Tungnui fällt, zur rechten, und hielt wieder beym Dorfe Sccharandai Pferde zu wechseln an, dessen Bach gerade zum Chilok fällt, und wo 7 Gehöfte alter und zwölfe neu dazu gekomner polnischer Emigranten gezählt werden" Zwischen denen beyden Bachen Zaghan haben die Mongolischen Geistlichen zwey kleine Tempel,'dtwan zwey Werste auseinander von Holz erbaut, wovon der eine schon vor achtzehn, der andre aber erst vor drey Jahren ist angelegt worden. Ein Mongolischer Lama Irnrshin hak bey letzterem seine Wohnung. Von Scharandak wandte ich mich wieder gegen den Suchara und folgte diesen abwärts. Es wächst an demselben airf freyem, sandigen Boden ungemein viel Klleum vnMgwrn und mit sehr starken Wurzeln. - Gegen die Dämmerung kam ich über den Bach Poperefchna oder Jacchai und setzte die Nacht hindurch den Weg über den Suchara undTungnui gegen das am Chilok gelegne Dorf Parkina über bergigte, mit steilen Gründen durchschnitne Steppen fort und erreichte selbiges, weil die Fuhrleute in der Nacht irre gefahren waren, erst Dorf Par- gegen Morgen. Das Dorf hat nur zwey Baursn; gleich da- Lna^W. bey hat der Chilok ein Ufer von braunen Alaunfelsen, aus weichen in Klüften ein unreines Federalaun oder Steinbutter (.Name unor Mafio) hervor dringt. Ich gedachte hier über den Chilok zu geheir,, allein die Führten waren, noch zu tief. Um über denselben zu kommen, muste ich, weil keine Fahrzeuge vorhanden waren, abwärts und wieder nach Charitonowa oder Ust-Chilotskaja- Derewna gehn, wo. ich im Frühling über den Chilok war gesetzt worden. - Unterwegs konte ich an den Felsen, die das Ufer des Chilok begleiten, manche schöne Gewächse samlen, die bisher nicht vorgekommen sind. Die anmerkenswerthesten waren ein mit dem Wuuiuwr l/cioiäs! verwandter Strauch, dessen Hartes und blut- rothek
259 1^72. Monach Ilmins den Losten. rothes Holz die Mongolen unter dem Nahmen Iasihihl zu den Dorf Cha- Behältnissen ihrer Götzen zu nehmen pflegen (st.lianmu5 er^chro-rironowa Anh. lTluni. 79. pl. Lig. I.), die seltne und allen ^ Werste. warmen, sandigen Gegenden jenseit des Baikals eigne ldubm coifli- tolls (^) und das seltne klemlhsrmnm cgnsclenss, dessen weibliche Man- en sich^ am Fuß der Felsen im Gesträuch wie Winde schlingen, die mänlichen aber ziemlich aufgerichtet wachsen, - Auch 8pireL lslicilolia und la'num perenne blühten nun auf den Sandufern häufig, und von schönen Jnsecten gab es itzt eine ziemliche Menge. - Näher gegen Charitonowa blühten auf den Sandhöhen das schöne, auch den Selenginskischen Sandbergen zur häufigen Zierde dienende dlefl^-saruin lruticolum (Anh. tTlum. 126. pl. ungleichen ssvsecoum erecssum, welches sich bis nahe um die Wohnungen wie ein Unkraut aussät. - Eben so schön war itzt die Flor um Selenginsk, welches ich den 2Osten Junius gegen Abend erreichte. Selenginsk liegt am rechten Selengaufer ganz mit Stadt Ce- Sandbergen umgeben, die sich am Flusse hin auf viele Werste lengmsk z" erstrecken und von demselben abwärts theils mit kahlen, felsig- Werste., ken, theils nadelwaldiaten Gipfeln hoch erheben, auch mit vielen " steilen und warmen Thalern, die das Schneewasser leiten, durchschnitten sind. - Auf der andern Seite des Selenga stehen jähe Felsen am Ufer, zwischen welchen flache, sonnigte Thäler, die ein schwarzes Erdreich haben, gegen ein sanfteres Gebürge aufsteigen, von welchem gedachte Felsen gleichsam Vorgebürge sind. Aus dieser Beschaffenheit der Selenginskischen Gegend kann man urtheilen, daß selbige eine grosse Mannigfaltigkeit von Pflanzen hervor bringt, die hier in einem kleinen Bezirk den verschiednen Boden und Clima von ganz Daunen finden. 80- phora iupinoiclc-,, l^sllote lausta, Eorilssei'irmm ch^llo^ifoluiin, und K k 2 lk- (*) (*) Ich finbe diese Pflanze, auf das vollkommenste durch den Herrn Professor Gärtner beschrieben 7Vo". es". .5^/. Man kann auch das Ammannische Werk darüber nachsetzn, wo derselben unter dem Nahmen Oucists ääurUz fesnäens, Tmilscis tvliv, üvre luteolo, kruÄ" msivre rubro ct nißrox>. ". LO. Erwähnung geschehn ist. Ab-'r es fehlte noch eine Abbildung derselben, und diese habe ich auf der Plärre H. Fig. i. des Anhangs geliefert.
s 6 o 1772 . Msnach ^sunius den 20 . bis 24 sten. Celenglnsk.ltopvrum fnl-nsrioiäes wachsen, als Unkraut,' bis in die Stadt Hinein. An den Bergen und in den Thalern blühten iht, oder Hatten kaum verblüht Ichv^ecoon ercöium, K.UML coitiiilllia, /ui- cliuss ssxLtib" (Anh. lTIuin. 7 Z. pl. i.), LonnoIuuIuL ru^etlris (^TzUM. 8 r. si)l. Xlclegis" pnrpinres (^), 8 tstics rotes ((*) ** (***) ) , ^irmm xsrenne, 8 sjso!a ksü und xrotlists, ^lliunr tenuilllmuin, lulium piomponimu, Lkrs^Iiaxix ts)iuo5s, Lot^leäon, ssiürois UNd lnalsco^L^tliim (j77um. 89 . P!. O. Ltg. 7 .), 8 c- tlum chlxoon, keZsmun clsurics, ?otcnt> 1 !s tenees, kspsusr nnäi- csnle, ^nemo.ie nsrcitliüors, Drseoce^lislnrn ^ereZlinum und rnot- äsurcs, ?e 6 iculsris mcsrnsts, Lvinbsris clsurics, 8 cro^)!ruIsiis teo- roclonls > 8 )'tlmbrnun intogrisoünm, mnUmurn, h^etsteris ru^etlltz ?ot^gsts tibirics, lloclvSkim truticotirm (b^Mir. 126 . pi. I'lises xrotlrsts^ lsnats und x^to^ez (sTtUM. HO. Iie. 117 . pl. ^ 2 . (7r. Lltf. I. und 2 .) ^tiisgslu .8 knelilo. roicles, ls^uroictes UNd tu^uliinir I2O. 121 . pl. Lig. z?, Isnscennn LkiriLlim, Viots vniÜors; und an kalten Seiten der schmalen Thalev 8 sxifrsgL drvnclrislis, Itisliöirnm smiri'cnm und l.xLo^oäinm fsnZniuolentum. Nirgend ist auch das Strauchwerk von I^rus bseests, Kihez clisesntUs und vtliuis pumils, in- gleichen auf den Bergen Kokinis x^Zmes gemeiner als um Ee- lenginsk, wo letztere wegen ihrer recht gokdglänzenden Ruthen sehr paßlich SoiorarnE genannt wird. Etwas höher am Se- lenga, gegen den Temnik und an einigen Ufern des TschikoL wachst auch der kleine, wilde Mandelstrauch (Lm^äslus nsns) mit einem ganz geringen Unterschied von den Wolgischen (p. (*) Asciepiss kolüs cx linesrl-IsnceolsUs, ßorrbus vmbellstis, vm- delU" sltcrins ereLUs , cs^Ie erröko /7s?'. L'rör>. ^ 0 /. /r. ". 22. tnö. ^ 2 . (**) Die ncmli'Ee, welche bey Linne ziemlich inmgentlrch Ltskice 6exuo5s genannt und M der ^7or. Lör>. //. ksS. -?F. 7. aber mit sehr ungestalltcn Blumentöpfen abgebildet ist. Die Kelche dieser schönen Blumenkronen, welche ganz rund sind, haben eine bleich rosenrothe Farbe. (***) ^estwi-is "siile rkunstitUniv, kol. UnsgrrbnI, xeöunculis Zlsbri" ///. 262. ". 27 . ss) 3n der Siblris3?ew Llora wird davon, als eines in der Mon--- goley bemerkten Strauchs, Meldung gttlM. ^o/./L.z-.,^ 2 ,">F,
2772. Monath Jumus den 20. bis L4sren. 2§l Die meisten der angeführten Pflanzen findet man an wohl, Selenginsk. Mgnm, warmen Bergen fast auch durch ganz Daurien; aber nirgend so allgemein und häufig, als am Selenga, m der ganzen Strecke desselben von der Gränze an bis Udinsk. ^Von Thieren und Vögeln hakte sich seit meiner Abreist' im Frühling nichts neues emgefuuden, als Diräu" 5 >x^tiü 8 und die sangreiche ^loniLll!" (?glliops (Anb. 17). Loruus L^snus war ißt leicht zu beschleichen, weil er seine in den Hecken herum, flatternde, noch unbefiederte Jungen nicht gern verliess - Die kleinen Sandhaufen (Ogsrona) waren sonderlich auf den Selenga Inseln häufig. Auch von Springhaasen (M>8 jaculuz) habe - ich nirgend eine grössere Menge, als um den Selenga und Tschikoi bemerkt, weil ihnen die häufigen Zwiebeln der rothen Lilje so reichliche Nahrung geben. Die Mongolischen Knaben, welche sich von diesen Thierchen gern einen Braten machen , verstehen sie meisterlich zu fangen und gehen ihnen den Nahmen Alakdaga (schäckigt Füllen). Es ist besonders, daß die Mongolen und Buraren von den Springhaasen fast eben das in Absicht der Schaafe erzählen, was man in England vvm gemeinen Igel, fo wie in Rußland von der grossen Hauskröte (Rörowniza) bey Kühen, und in andern Ländern von der NachtschMlbe beiden Ziegen bemerkt haben will: nehmlich daß sie sich zur Nachtzeit an die Euter sehen sollen. Gewiß ist doch dieses, daß sie sich des Nachts oft unter Schaafheerden einfinden und selbigen durch ihre Sprünge ein Schrecken einjagen. Zu Erzken und nützlichen Mineralien ist in der Selen, ginskischen Gegend keine Hvfnung, auch bis itzo wenig dahin einschlagendes bekannt geworden. Das merkwürdigste ist unter. Halb Selenginsk, an der linken Seite des Flusses, zwischen dem Dorfe Sujefska und Arsentiefskok Stam'z ein Berg, worin gute Chalcedonartige Kiesel sNushdak) brechen. Dergleichen und andre farbigte, ja vielleicht edle Steine waren meiner Meynung nach im Selengknskischen Gebürge noch an mehrern Orten zu entdecken. Das am rechten Ufer des Selenga streichende Gebürge besteht aus buntem Graufels, der sonderlich bey Selenginsk aus Allerley schönen Farben, die amethist-und rubmartig spielen mit grau vermengt, dabey sehr trocken und brüchigt ist. Ueberaü Kkz ist
262 - 1772. Monath Im'.ms den 22. bis 24ften. Celenginsk. ist diese Felsart von mürber und am Tage nach und nach verwitternder Natur; man kann sich deutlich bey Besteigung der Berge üoerzeugen, daß aller Flugsand am Selenga und vermuthlich in ganz Daunen aus zerfallendem und nach und nach in kleine Partikeln ausgelöstem Graufels entstanden ist. Bey Se- lenginsk sieht man im Sande eben die roshen, amethystfarbigen und bläulichen Körner, deren Farben die Felsart bunt machen. Die kahlen durchs Schnee und Regenwasser entblösten und durch die Witterung mürbe gemachten Gipfel der Berge zertrümmern sich, lösen^sih erst in grobe Kiesel, dann in Grand und endlich in Flugsand auf, der von Wind und Wasser hinunter geschoben wird und die Thaler überschwemmt. Den 24sten Iunins unternahm ich eine nochmalige Reise nach Kjachta, theils um die oben gelieferten Chinesischen Nachrichten vollständiger zu machen, theils um die südlichsten Gegenden um den Selenga und Tschikoi bey dieser schönen Iahrszeit zu betrachten und alle zur Vollkommenheit gediehene Pflanzen emzusammlen. Krepost ye- Diesmal nahm ich von Selenginsk erst den gewöhnlichen trovawlof- Weg auf Petropaulofskaja Krepost oder Strjelka, wodasvber- skaja 9 W. ste Granz-Zvll-Amt;poIramschncha Tamoshna) seinen Sitz hat und alle nach der Gmnze auf Kjachta gehende Güter verzollt, auch zurückgehende Waaren und Ballen besichtigt werden müssen, damit nichts ungestempelt weggeführt wird. Aus dieser Ursach sind alle Nebenwege, die Strjelka vorbeygehn, Kaufleuten verboten und der Winkel zwischen dem Tschikoi und Selenga mit Verhegmigen und Schlagbäumen geschloffen. - Man muß, um zur Festung zu kommen, über den Tsthikoi gesetzt werden, der etwas weiter unten in den Selenga fällt. Daher komt der Nahme Smeika, welcher eine Landspitze zwischen zweyen vereinigten Flüssen anzeigt, und sich auf die vorige Lage der Festung wohl schickte. Denn sie lag vormals recht in dem Ver- einigungswinkel beyder Flüsse, welcher Ort 4wch itzt den Nahmen Sraraja Strjelka behalten hat, nachdem die Festurw etwas Häher an den Tsthikoi hinauf verlegt worden ist. Die neue Festung hat ausser den Zollgebauden, Kronshauftrn und einer Kirche, welche in einer hölzernen Festung eingeschlossen lieaen, kaum zwanzig gemeine Wohnhäuser, die von Casaken und untern
1772. Monath Iumus den 24sten. r6z Zollbeamten bewohnt werden. - Die Waaren , welche man Petropaw. vom Frühling bis ins Spatjahr von Kjachta zu Lande bislofskaja oberhalb der Festung an den Selenga bringt, gehen diesen Ort Krepost. auf grossen Kähnen Dostscdeniki vorbey, deren ein Theil am Tschikoi und Selenga gebaut wird, und werden so den Selenga hinunter, bis über den Baikal und dann ferner auf der Angara und Tunguska in den Iems'i gcscbifft; wogegen auch die aus der Angara über den Baikal mir ausgehenden Waaren ankommende Kähne den Selenga bis hieher aufwärts gezo- gen werden. Der Tschikok hatte seit gestern über die Massen zugenommen, woraus zu schliesscn war, daß im hohen Gebürge viel Regen gefallen seyn müsse; wie denn auch der Selenga in diesen Tagen wieder aus seinen Ufern trat. Weil die Festung von einem Arm des Tschikoi umsiossen ist, dessen Fuhrt itzt zu tief war, so muste ich mit dem Fahr in diesem Arm landen und kam also nicht in die Festung. - Es war itzt vor Jnsecten- samler die gelegenste Zeit, auch die kleinen Hausschaben oder Tarakaneu, welche Pruffaki genannt werden (Klans assalics) und jenseit des Baikals häufig sind, hatten sich itzt in die Gärten und Felder begeben. Von Petropawlofsk begleitet den Tschikoi an dieser Seite eine Ebne , welche iht auf grossen Strecken von der blühenden kkemerocalli'8 ganz gelb schien. - Die erste Station des Kjach- tischen Weges Poworvmoi , zwanzig Werste von Selenginsk, ( ließ ich zur linken und wich rechts gegen den Selenga ab, um ein Mongolisches Bethaus zu besichtigen, welches die drey Ta- bungutischen Stamme auf gemeine Kosten gestiftet haben. - Amowle Ich schlug dahin einige Werste von Kl-utschefskoi Simowje,^"A")' den Selenga zur rechten zwischen kahlen Bergen im Gesicht ha- ^ bend, zur linken in ein schmales sandiges Thal Bultumur ein, welches sich zwischen Höhen, die mit Fichten bewaldet sind, gegen O. und NO. herum krümt und sonst von einem Quell desselben Nahmens bewässert wurde, wovon aber nur noch diese trockne Spur und eine Pfütze im innern des Thals übrig ist. -- An einem Felsen der bey obgedachter Pfütze liegt, lief im trocknen Mooß (I^cop. sanAumoIenttim) eine Art Schaben (Ibepilms) herum, welche mit der Zeit eben so gut, als die kleinen /überglänzen?
264 1772 . Monath Tstmius den 24. und 2sften. Datzan im glänzenden Zucker schaden zu einem Hausungezieftr werden käute. Thal Bul- Diesem Felsen gegen über hüt der kleine Götzentempel der Ta- tumur. hunguten auf einer grünen, erweiterten Flache des Thals eine recht einsiedlerische und angenehme Lage. Er ist seit zwölf Jahren erbaut und ganz von Holz. Einige Nebenanstalten waren noch nicht fertig. Die Mongolen rühmten mir eine nicht viel höher als die Sandebne Mündung des Thals am Selenga liegende Sandebne Dsohkui, Dsohkui. wegen ihrer guten Weide und wohlriechenden Pflanzen. Jch entschloß mich daher in den allda stehenden Jurten zu übernachten und fuhr dahin durch das Thal zurück. Mitten auf dem Sandfelde, welches am Selenga einige Werste breit und mehrere Werste lang mit Bergen umgeben ist, liegen ein paar einzelne rund erhobne Hügel, welche die Mongolen Boldok, die Russen aber Rawrigi (Brodte) nennen. Am Morgen botanisiere ich in der Gegend, welche dem Anschein nach merkwürdige Pflanzen hat, itzt aber ganz abgeweidet war. Das mit Flugsand überschwemte Gefilde ist mit kleinem Gesträuch von Schootenbaum (Alraganä) bewachsen, der mit kriechenden Stammen im Sande vergraben liegt und nur mit jährigen Schößlingen sprosset, welche den Flugsand hemmen und ein erwünschtes Flitter der Schaaft sind. Ausser Lsllote lanstL, Icloläsuica und Llclepig" llbiricg Hatten die Schaa- fe kein Gewächs übrig gelassen. Aber die grießsandigen Ufer des Selenga hegten eine besonders schöne Art von Tamarlsken- strauch (Änh. lTlmn. 74. pl. LLig. 2.) der ißt schon abblühte. Die Buräten nennen ihn Balg" und kochen das Laub desselben, welches sehr zusammenziehend ist, zur Noth als Thee, doch muß das erste, gar zu herbe Wasser weggegossen werden. Er schiest so hoch und mit so starken Stämmen, als die gemeinen Tamarisken auf, und ist, wie ich nachmals erfahren habe, auch an den Ufern des Temnik und Dsbida, inglcichen in Daunen am Balyra und andern höher als Mschinsk in den Ouon fallenden Gebürgbächen häufig. Ich erreichte den Kjachkischen Weg, obgcdachten Mon- Uniscknoi golischen Tempel vorbey, Lurch eben das Thal, in welchem ich "z Werste. den vorigen Tag gewesen war, bey der Station Kalinischnok, die von Poworotnoi gerade zz Werste gerechnet wird. Hier war die
1772. Monach Iumus den s-siem 26s die feuchte sandige Trifft hauptsächlich mit ksmmLulu" iHiuZmolus beblühmt. . . ^ Der Weg geht nun über hohe, felsigte, dürre Berge, ohne Waldung, wo allerley Heuschrecken, sonderlich Oi-Mu,.- odleurus und ineteoricus herum schwärmten. Beyde verkündigen ziemlich zuverläßig einen regnigten Tag oder anhaltende Regent- wetter, wenn sie des Morgens lange und hoch in der Luft schweben, da denn letztere Art mit den Äugeln einen Laut fast wie kleine Kastagnetten macht. - Der Weg ist hier überall mit einer sehr gerade aufschießenden, herrlich riechenden Art von eingefast, die ich sonst nirgend gesehn habe; sie blühte aber noch nicht (t^ekem. peötinsts Anh. LÄim. izo. pl. /sä. Flg. 2.) wie ich sie nachmals im Herbst erhalten habe. Nach siebzehn Wersten folgt die letzte Station Lipofskoi, auch Tschernäsewo Simowje genannt, die jenseit einem Bach Subukm liegt. Darauf folgt ein geringer Bach Gudshe, der sich nach einem kurzen Lauf in die Erde zieht; und hier geht bergigte Fichtenwaldung an, in welcher man den zum Selenga rinnenden Bach Anr - Riaechra begleitet. Dieser macht einen ziemlichen breiten Sumpf, in welchem ?cch'c"lu!ch paniculIM (*) kilsZo I^eoutopoclium. Opiums priluclofli und On'Iiis cncuüatg blüht ten. Der Wald war voll wilden Mohn (Nap. nuciicguls) der lauter weisst und sehr grosse Blumen, mit einem gelben Stern SeiM. Endlich komt man über einen Bergrücken an den zum Bura fließenden Udur - Rjaechra, an welchem man zuerst die kleine Festung Troizkaja und bald darauf Kjachta selbst erreicht. Erstere sieht der in Gmelins Sibirischer Reise gegebnen Beschreibung noch ganz ähnlich, und wird auch, weil der Bach Kjachta hier zuerst angedämmt ist, werchnaia plorina (der obere Damm) zugenahmt. Die Verzollung aller eingehenden Waaren geschieht, um sie den Chinesern nicht zu deutlich Dritter Theil. L l sehn (*) keäiculgris cgule rgmol", csl^cldus vblonZis , ^"inciur-üclis cre- nAtis, Uoribus lsxc ss>icAtis ///. jv- Die Blumen werden bald roth, bald brarmgclb oder hellgelb gefunden. Stan. Ka- linischnoi. Stank; Si" pofskoi i/ Werste. Bach And- Kjachta.. Trolzkafa Keepost ri Werste 2zc> Faden.
"66 1772. Monach Junius 26. und r7sten. Trolzkaja sehn zu lassen, in dieser Fejkung, weßwegen ausser dem über Krepost. die Garnison gesetzten Capitän, noch ein Lieutnant mit einem Zöllner und andern Zollbedienten bestellt ist, welcher von der Zolldirectivn in Petropawlofsk abhängt. Um alle Schleichwege zu verhüten ist auch die grosse Strasse von hier bis Kjachta mit Gehegen zu beyden Seiten eingezäunt. Kjachta 2 Um Kjachta, und langst dem Bach herauf ist der Boden W-rfte 252 sandig und alle Flächen häufig mit dein niedrig sirauchcnden Zadrn. Schootenbaum (k.ob. ) bewachsen, die der Flugsand, so stark sie auch nachwachst, immerzu begräbt. Hier kroch iht unter allen Sträuchen eine Art dicker uugeflügelter Graßpferde oder Gryllen Ono§ 2 lnh. st 7 um. zz.) welche nicht einmal springen, sondern wie eine Spinne laufen. Die Mongolen nennen sie Golöh und essen sie im Nothfall ohne Wiederwillen, so ekelhaft auch das Ansetzn derselben lind die gemeiniglich in den größesten erzeugte dicke Nestelwürmer (6o--än) find. In man sagt daß die Chineser einen Leckerbissen daraus machen, obwohl sie es nicht gestehn wollen. Die Flor ist um Kjachta wenigstens so merkwürdig, als die Selenginskische. Denn man findet ausser den meisten Gewächsen der letztem noch verschiedne eigenthümliche odzwar im südlichen Daurien nicht ungewöhnliche, doch sonst am Selenga nur sparsame Arten. An den steilen Rsgenspuren die vom Berge Burgnrci herunter kommen unterscheiden sich sonderlich Aglu8 inelilotoiäe" s iAmn. I2Z. pl. Lig. I. ) das schöne Il'isoHuin cMtoicleL (Anhang Lettin. 124. Fics. 2.) ein kleiner wilder Hanf, der ein fremdes Ansehn hat (*); weiter oben an der Schattenseite der Thäler die zierliche kechcuis. r>8 üriLt" (Anhang Num. 98. pl. -?. Llg. 2.), und oben um die festigten Gipfel Lonnsllsr!!, vsrticillittI, und Vslerigna rupe- kln'i (**), bullgnu", Lot^Ieäon rnsl-rco^livllum unl) lbx- (*) Lrmn^di, errstics, montKNS, procers, cisurics, koiic" ininore, teniin- lupulino ümili, ^riruulo, Kuttsto ML". "-"tL. 1". ". FFO. (**) Vglerigns" üoribus s>cnt3petslir sseplus yrntgsiclris, toliir ens- brü vinustiLär", tcminlbu" kullirulo pitlcAcev iiiLittls. Diese PflavLe
1772. Msnach Iunius d-tt " 6 . bi" LZstenI L 6 - L^coxo^l'um 5,nZuinoIenwm waren auf dem Berge auch nicht Kracht".' ungemem. Die bey Selenginsk genannte Gewächsarten übergehe ich, deren es die meisten hier ebenfalls, und überdies in der Niedrigung am Kjachtabach, wegen Salzhaftigkeit des Bodens, auch einige salzliebende Arten, sonderlich viel I.epiäium ruäeralo und latisoliuin giebt. Die Kräuter und die Chineser beschäftigten mich in Kjachta bis zum 28sten, da ich diesen Ort verließ und durch das schon ehedem erwähnte Klosterthal ( Monastyrskaja Pad), welches das Gebürge Burgutei theilt, meinen Weg gegen den 2xiran nahm, wo hinter einer mit Fichten bedeckten Anhöhe die Kiranskoi erste von Kjachta ostwärts gelegne Gränzwacht ihren Standplatz Karaul i" mit einigen Häusern hat, der mit spanischen Reutern umge- Werste. den ist. Ohngefähr drey Werste von Kiran östlich liegt zwischen Kiranskoi zweyen Wegen, welche beyde zum Tschikoi führen, ein kleiner Sol-Oftra Ll2 Salz-b Werste. Pflanze ist nichts weniger, alS eine Spielart der Vslerisn?, 5 - dirics, mit welcher ste in der Lür>. /// /2^. 24. vermengt worden ist. Die daselbst gelieferte Abbildung stellt selbige sehr deutlich vor und zeigt deren beständigen Unterschied im ganzen Wuchs von der gemeinen Vsleri-m" kbirics, welche immer so ziemlich wie die beym Amman davon mitgetheilte Figur ""tL. ". 2F. taö. wachst, nur daß sie zuweilen mehr als sechsmal grösser wird. Unsre Vglerisils rupcUrls hat Amman unter dem Messcrschmidischen Nahmen ViilerlLiis proccra, tollo vsrie keÄo, t'cnnnc ßglci-i- "ul-!to (/. r. ". 26.) unterschieden. Ihre unveränderliche Kennzeichen sind i) daß sie höher wachst und einen dünnern, mit vielen Blarterpaaren besetzten röthlichcn Stengel treibt; 2) daß die Blätter alle ganz dünn, dunkelgrün, und gar nicht wie bey der V. tldlricg dick und saftig sind, auch im trocknen nicht goldgelb werden, sondern ihre Farbe behalten; z) daß die Blumen häufiger, kleiner, hochgclbcr sind, und oft so viel Staubkolben als Blätter, nemlich fünf, aber auch wohl nur viere haben; 4) daß sie spater, nämlich erst zu Anfang des Julius recht blüht und warme, niedrigere Felsen-Berge in Därmen, am Eelenga und Jenisei liebt; dahingegen v. 6dl- rics von, ersten Lenz an blüht, und bis auf die kältesten G". ßür-en fortkämt- Der Geruch und die Säumen sind einerley.
r6z 1772. Msnach Innius den 28. und 29ste"r. Ktninskoi Salzsee der selcht und schlaiumigt ist und iht fast bis auf die Cola,!. O- Hälfte eingetrock.ret war. Er ist einige hundert Faden lang sero- und von Süden nach Norden länglich. Am Ufer hatten sich auf allerley Holzwerk harte, mit Bittersalz verunreinigte Koch- salzrinden angelegt, und im Schlamm des Sees lag ein in. ziemlich großen Kristallen angeschossenesGlaudersalz (Ledjanka)^ womit die Sole sonderlich geschwängert ist. Sie soll es auch bey trocknen: und kalten Herbst- und Frühlingswetter häufig ablegen; aber von anhaltendem Regen vergeht es. - An: wcst- lichen Ufer, wo sich das Kochsalz an: meisten setzt , hat man den Quell desselben im schlammigten Ufer gesucht, wovon noch die Brunnen-Einfassung zu sehnest. Tallanskoe Ich folgte hier dem südlichern Wege, welcher zur Si- E-mowje mowje Tailanskoi führt. Daselbst haben sich einige Selengin- 4 Meiste, skische Einwohner wegen Ackerbau und Viehzucht angebaut. - Weil hier kein Fahrzeug vorhanden war, um über den Tschikoi zu kommen, so gieng ich noch höher den Fluß hinauf bis Morotschin- Mororsichinskoe Sunowje, wohin mau uns erst spat in der skoje Sim. Nacht übersetzte, denn die drey Höft, welche hier gleichfalls 16 Werstc. von Selenginskern, die das Landleben gewählt haben, angelegt sind, liegen am rechten Ufer des Tschikoi.. Von hier aufwärts sind am Tschikoi zwey beträchtliche Sloboden-Districte, dft unter Selenginsk stehn, der Urlukische und Baicharskische mit ihren Dörfern zerstreut, wovon jener zu 244 alten Einwohnern , die in sehr kleinen Dörfern zertheilt wohnten, noch mit 49z Colom'sten vermehrt worden ist; letzterer aber 226 alte Bewohner und 12: Colonistei: zur Bevölkerung hat. - Urluzkafir Slobodu welche an den Bächen Snn-IS- recbon und Urluk von lauter Colonisten neuangelegt ist, begreift unter sich die Dörfer pjanofka am Tschikoi, Werchnasa und Nishnaja Tspkinskai'a an Bachen des Nahmens, palkanof- skaj.: und Barschidaefsikajer an Quellen, Ungurkuifkaja und Ixirerskaia am Ungurkui, Bnrlakofskaja am Sasag, Tamir- skaja am Tamira, Dimgm'skaia am Kudara bey der Mündung des Dungui, Glidshirttilskaja und Rudarinsr'aja beyde am Kudara , Dshindlnskaja an der Gränze bey der Mündung des Dshinda zum Tschikoi, alles altbewohnte Oerter; - ferner LHEstseffkaja, DocoshinskajaGrecha-f'ska/a, Gucaiskajcr, Wcrchne
1772. Monath Iunius den 29. und zsstcn. 269 exxzerchne und Nishne Ranmskaja, wovon drey ganz neu an-Morotschln- gelegt, die übrigen drey aber mit Colomstm stark vermehrt wor-fkoje Siiy- den sind, und sämtlich einen recht gesegneten Ackerbau treiben. Die an der Mündung des Bmchara in der obern Gegend des Tschikoi belegne Slobode Bm'charskaja, hat folgende zwölf Dörfer unter sich: Icyteiskaja am Bach desselben Nahmens, Gramäcsicha an der Mündung des gleichnahmigen Bachleins zum Tschikoi; Loskminkowa, Rrajnojarskaja, Rororkof- skasa, Gnuphliewa, Rurbatofjkaja, Gacharoffkaja, Oßin- skaja, alle am Tschikoi auf der nördlichen Seite; und jenseit des Tschikoi die beyden Coloiustendörfer Maigirmi und Selo Arehanczclfkoi, ingl. das Dörfchen Rurunsküja. Iin Urlukischen Gebiet sind mir einige merkwürdige, obwohl nicht sehr wichtige Foßilien bekannt geworden: Nehmlich erstlich verschiedne grobe Larberdm, die in einem steilen Ufer des Tschikoi unter dem sogmanten Gorodowoi Ramm, fünfzehn Werste unterhalb Ust-urluzkoi Karaul, in unordentlichen Lagen gefunden werden. - Darnach wird am Bache Baron-Zun- Gorecbon nur zwey Werste von Urluzkaja Sloboda ein^ schöner ziemlich fester Ganar gefunden, der aus dem abgestürzten Ufern in mäßigen Stücken zum Vorschein komt. - Und endlich bricht beym Dorfe Gurai, welches zc> Werste von Urluk abliegt, recht bey der Mündung des Bachs zum Tschikoi, ein Quarzgang mit eingestoßenem und eingesprengtem Wasserbley, welches vor ein Eisenerze war angegeben worden. - Ich habe auch einen sehr verwesten Hirnschädel vom Rhinoceros gesehn, der in diesen untern Gegenden am Tschikoi gefunden worden war.,- Von Morotschi wendete ich mich den Tschikoi abwärts Tschikoi-. und legte theils über salzhafte,. meist trockne Niedrigung,flu^ theils über Sandheide mit Achten bis zu den Mongolischen Tempeln in der Fläche Chilgontui ohngefähr zwanzig Werste zurück. Daselbst sahe ich einen ansscrordmtlichen Götzendienst mit an, welchen der oberste Chambo-Lama aus Gefälligkeit gegen mich veranstaltet hatte und der in förmlicher und ftverlicher Ertheilung des Seegens durch ihn selbst hauptsächlich bestand, wozu er eine grosse Anzahl seiner Geistlichkeit versammelt hatte. - Nach Endiguug dieser Ceremonie und einiger Unterredungen mit diesem Götzenpriester, machte ich mich auf dem schon Ll z; irw
"7o 1772 . Wonach Julius den isten bis zk-n. St. Erlen" im Frühling beschriebnen Wege weiter auf die Rückreise, und .Zins?. langte den zosten Junius frühmorgens in Selenginsk an. Auf einigen Salzgründen am Tschikoi begonte die prächtige 5t-6c- "urcg sich zur Blüthe anzuschicken; ein Pflänzchen welches ausser hier und am Tarei-nor noch nirgend innerhalb Sibirien bemerkt worden ist. Auch blühw nun der sowohl hier, als am Jenisei und Irlisch ziemlich gewöhnliche Lomiolmsiuz (*). Ich beschäftigte mich in Selenginsk einige Tage lang mit verschiednen Nachlesen zur Naturgeschichte dieser entfernten Gegenden und brachte das bisher gesammelte so viel möglich in Ordnung. Indessen ließ ich alles zu meiner Rückreise nach Kraüiojarsk im Stand setzen und kents also den zten Julius die Reise gegen dem Baikal antreten. Den Studenten Bykof, der schon im Frühling um Selenginsk Pflanzen und andre natürliche Dinge einzusamlen war zurück gelassen worden, hinterließ ich daselbst abermals mit dem Auftrag sich den Dshida hinaufwärts längst den Gränzwachten, wann es möglich wäre, bis ins hohe Tunkinskische Gebürge zu begeben, die merkwürdigen Kräuter überall fleißig zusamlennnd was sonst vorkommen würde anzumerken, nochmals die Ankunft des Studenten Gskolof aus Damien m der Selengmskischm Gegend zu erwarten, und mit demselben im spaten Herbst zu mir nach Krasnoiarsk zurück zu kehren. - Solchergestalt konts ich hoffen auch alle später blühende Pflanzen, welche die Landschaft aber dem Baikal hervor bringt, in ihrer Vollkommenheit zu erhalten. - Ich will nun zum Abschiede von der Beschaffenheit dieser Landschaft überhaupt etwas hinzufügen. Ich muß gestehen daß ich auf der ganzen sibirischen Reise, vom malischen Gebürge an, welches als die Gränze zwischen Europa und Asien gelten kann, bis an den Baikal nicht so viel neues und merkwürdiges von Thieren und Pflanzen, als in dem an (*) LoinioNmlu" foüis lgZittsto sLiiminski" , pvllicc giiriculsti", So- ribus cr lolioruin -Nis loiitsriis. /Ä"-. xr. 96. ". FL. Die Stengel liegen alljeit auf der Erde ausgebreitet und winden sich nie.
i77". Monach Julius den istm bis ztm. " 7 r an die Mongoley gränzenden lind an der Nordseite vom Baikal Sele"-i"fi,' eingeschlossenen Landstrich gefunden habe. Wahr ist es, daß auch am Jenisei, in dessen obern, südlichern Gegenden, welche an Beschaffenheit^den damischen ziemlich ähnlich sind, schon viele natürliche Merkwürdigkeiten sonderlich aus dem Gewächsreiche, gefunden werden die im westlichern Sibirien theils gar nicht, theils nur auf den Hähern Theilen des altaischen Gebürges zu finden sind. Allein diese Products sind nirgend so häufig, ss vollkommen und gleichsam in ihrem Vater lande, als in Daunen; und allem jenseit des Baikals gelegnen Gebürge. - Ich sage, Gebürge weil diese ganze Gegend durchaus aebürgigt und auch die Ebnen gröstentheils nur als breite Thäler, oder als Flächen auf sanfteren Gebürarücken zu betrachten und alle sehr hoch gegen das westliche Sibirien gelegen sind; wie die Allgemeinheit sibirischer Gebürgpflanzen bis in die niedrigsten Gründe und Felder, auch ohne die barometrischen Beobachtungen, solches zur Genüge beweisen. - Ausser dem sehr hohen waldiaten Gebürge, welches vom Baikal bis gegen den Ursprung des Selenga seine gröste Stärke und Breite hat und mit dem um den Jenisei liegenden Sajamschen Gebürge eine mächtige und gegen Osten immer mehr ausgebreitete Kette macht, sich mit einem Theil um den westlichen Busen des Baikals anschlich, mit seinem Hauprzuge aber gegen die Mongoley wendet, über die Quellen des Jenisei, Selenga und Tola fortgeht, und dann in die Zweige zertheilt, welche theils die Bäche des Amur von, den sibirischen Ströhmm, theils dessen hauptsächlichsten Nebenströhme Mann und Scharamurin unter sich, theils die Ströhme des Amur vöm Choango scheidet; ausser diesem mit vielen anliegenden ungeheuren Schneekoppen und waldlosen, kalten Gipfeln (Golzi) aufsteigenden Hauptgebürge, ist meist alles zwischen dem Baikal und der E^ränze voll trockner, vfner, sehr zerrißner, ßickliger und sechster Berge, mit zM'schcnliegenden meistens sandigen Thälern und Ebnen, an welchen man deutlich sieht, daß der Sand aus den verwitterten kleinen Theilen der Gcbürgart entstanden ist, welche die Winde, Regen und Schneewasser- strähme auch andre rinnende Gewässer wegführen und ausbreiten. Denn die meisten Berge bestehn in diesen Gegenden aus verwitternde" Wakenftlsen und andern uralten Gebürgarten,
272 1772. Monach Julius den isten bis zwo. Telenginft. Md man sieht an wenigen Orten Flöhe, wenn man nicht die von einzelnen Bergen am Fuß, aus abgeschwemten Geschieben und Erdarten entstandne Schollen, so nennen will. Der Fiötz des ganzen Gebörges zeiat sich erst nördlich vvm Baikal und in den obern Gegenden der Lena. Weil die Gebürge sowohl im Selenginskischen Gebiet, als im Nertschinskischen oder im eigentlichen Daurien sehr steil und felfigt, ja oft blosse hervorragende Klippen, oder mit Felsentrümmern überschüttete Koppen sind, so entstehen daraus vor- trefliche Aussichten und Landschaften. Alis dieser Beschaffenheit Jolgt auch die Menge seltner und eigner Sträucher und Gebürgpflanzen welche die Berge sowohl, als die zwischen selbigen gelegnen, theils schmale, schattigte und kalte, theils ofne, sündigte und warme, auch mit salzhaften Gründen reichlich versehene Thaler und Flußniedriaungen hervorbringen müssen. Es folgt auch daraus die grosse Verschiedenheit der warmer" und kältern Lage in ganz nahe benachbarten Gegenden unter einerley Himmelsstrich; da znm Beylp. bey Selenginsk und Klachta allerley Gartengewächs und selbst die Wassermelonen oder Arbusen im freuen Boden ganz wobl gerathen und viele nur an warmen Felsen gedeiende seltne Pflanzen allgemein sind; indem am Uda und nördlicher gelegnen Landstrich aber nickt einmal alles Getraide reifen will; und am Baikal, wo die Beschattung und Kälte von dem in Süden nahe anliegenden hohen Gebürge dazu komt, bis aus Ufer Pflanzen wachsen, die sonst ganz kalten Gebürgen eigen sind, auch die Bäume später ausscblaaen, der Schneefall früher und der Winter länaer ist, als hundert Werste höher am Selenga. - Dieser Einfluß einer hohen und gegen die kalte Himmelsgegend unbedeckten Lage auf das Cli'ma der Gegend, wovon man in allen Gcbürgländern Beyspiele hat, muß auch, als die vorzügliche Ursach der allgemein kältern Beschaffenheit des östlichen Sibirien und sonderlich der Gegend südlich vom Baikal, vor andern westlichern, unter eben der Breite liegenden Ländern, in Betrachtung kommen. Ganz Daurien geniest einer Alpenlnft und ist noch dazu in dem Fall eines Ladstrichs, der sich an der Nordseite einer hohen und kalten Gcbürgkette befindet und den Einfluß der warmen Wüdwinde, so wie ganz Sibirien, Lurch den Schutz eben die-
275 " 772 . Monath Julius den isten bis zten. ten Platz gebaut. - Die ganze Stadt ist mit Schranken Selenginsk. (Nadolbi) umgeben und beym obern Ende, wo die Gärten liegen, ist eine Kornmühle die von Pferden getrieben wird. So vortheilhaft die Stadt auch zum Chinesischen Handel gelegen ist, kann man doch die wohlhabenden Kaufleute noch ziemlich zahlen und die meisten Einwohner sind unter einem mäßigen Stand. Sorglosigkeit und Neigung zu Ausschweifungen mag davon die Hauptursach seyn. Viele Einwohner zerstreuen sich auch, um sich den bürgerlichen Lasten zu entziehen und durch Viehzucht und Ackerbau einen sichern und sorgenfreyen Unterhalt zu finden, aufs Land und legen Meyerhöfe und kleine Dörfer an, deren einige der Stadt gleich gegen über, am linken Ufer des Selenga hin, abgesondert liegen, wo sie schöne Thäler, auch zum Kornbau und mehr Auskommen vor das Vieh haben. Ein guter Theil der Stadt - und Landbewohner, im Selenginskischen sowohl als in Dauricn, zeigt eine starke Vermischung mit dem mongolischen Geblüt. Wohlhabende russische Landleuke und auch wohl Bürger sind schon langst in der Gewohnheit sich buratische oder mongolische Dirnen, deren Blut, wie man,glaubt, Heister wallet, zur Ehe zu wählen, da denn Leren Vater um der zeitlichen Vortheile willen, ihre Töchter gern zu dem Ende christlich taufen lasten. - Man hat auch Beyspiele um Selenginsk, von reichen Buräten, welche sich russischen Dirnen zu gefallen taufen lassen und sie zur Ehe nehmen. Aus beiderlei) Ehen entsteht eine Art von Mulatten, welche etwas mongolisches im Gesicht und stchwarzes oder s.'hr dunkles Haar, gemeiniglich aber die regelmäßigsten und angenehmsten ' Züge haben, und unter dem Nahmen Larymki begriffen werden. Die burätische Lebensart aber nimt, durch eben diese Vermischung, so sehr wie die mongolische Sprache unter dem gemeinen Mann in diesen Gegenden überhand. Unter der Selenginskischen Woewoden-Kanzley stehen, ausser denen schon an ihrem Ort erwähnten Sloboden Baichara, Nrluk, Muchorstbchir und Tarbagamm, noch folgende rnit ihren Distrikten: Iranzinskai Ostrog mit zwanzig kleinen Dörfern, die meist am Jtanzaflüßchen hinauf liegen und 371 Bauern enthalten; Archangclskaja Sloboda worunter sechs Dörfer inglei- chen Jlinskoi Osirog und Pokroffkaja Slodsda gehören, welche Mm 2 samt-
276 7772 . Monath Julius den isien bis zken. Srlenzmsk. sämtlich in der Nihe des Selenga und an kleinen Sssengabä- chrn wohnen und nur 141 Bauern zählen; Rudarinskas.r Slo- boda an demjenigen Anschiß des Selenga, welcher Scharaus genent wird, mit sieden in der Kndarinskischen Steppe gelegnen Dörfern, worin 29z Bauern gezählt werden; Rrbauskoi Dstrog mit acht Dörfern und 296 Bauern; und endlich der Dshidiu- skische D-stricc, welcher aus der am Dshidafluffe gelegnen Slo- bode Bainchuffun, sieben Dörfern: Tschemurtai am Bache gleiches Nahmens, Chalsanowa, Jelutui, Kyngirkui, Ukirt- scholon und Gorchon, alle am Dshida oder darein fallenden Bachen; Nomochonofka am Selenga, und dem mit Cvlonijken besetzten Pokrofskoi Selo von 95 Bauern am Ira einem Temnik- dach, besteht und 279 Bauern enthält. Diese acht Slvboden- Bezirke tragen zusammen 2522 alte Bewohner und i>Z4 Coloni- sien aus, welche nebst 162, unter das am Selenga liegende Troizkische und i?8 unter das Posolskische Kloster gehörigen Bauern, fast tausend Bürgersleuten (Rasnsrsichmzii und etwas über neun tausend Buräten und Mongolen die ganze Bevölke- rung des Selengiuskischen, zwischen dem Baikal, der Chinesischen Gränze und dem grossen Scheidegebürge eingeschloßnen Gebiets ausmachen. - Noch wird Bargusinskoi Ostrog zum Selengiuskischen Gebiet gerechnet, der etwas über sechzehn hundert zinßbare Tungusen in seinen weiten Wüsteneyen zählt. Nimt man dazu, daß der noch weitläuftigers Nertschinskische Bezirk, oder das eigentliche linker russischem Scepter stehende Daunen ausser etwan 16202 Buräten und Tungusen, an rußischen Einwohnern kaum 11822 männliche Köpft besitzt, wovon über zehntausend unter dem Argunischen Hüttenamt stehn, und fast dreitausend seit etwan is Jahren neuangesetzte Colom'sten sind, ss beläuft sich die ganze Bevölkerung der jenseit dem Baikal gelegnen Landschaft, welche auf siebenhundert Werste in die Lange und in die Breite von zwey bis fünfhundert Wersten beträgt, nur auf ohngefahr 4Z222. erwachsene Mannspersonen. Die Selenginskische Gegend ist, wie alle nahe um den Baikal gelegne, zuweilen kleinen Erdbeben unterworfen. (*) Im _ Jah r (*) Vor vorhergehenden Jahren habe ich keine Nachrichten erhalten können. Nur finde ich in des ftel. Messerschmid Tagebuch, daß er selbst
1772. Monath Julius -en isten bis zeen^ "77 Jahr 1768. ist dergleichen hier und in Jrkuzk zweymal, den Selmgin^ i8ten März um vier Uhr Morgens und den tteri August um zwey Uhr Nachmittags bemerkt worden. Den izten Ottober 1769. wurde Morgens ohngefahr um acht Uhr ein zweymaliger Stoß von einem Erdbeben bemerkt, wovon der letztere ziemlich stark war. Im vorigen rasten Jahre war den-28sten Julius Vormittags um etwan halb zehn Uhr in Jrkuzk und um eilf Uhr in Selenginsk ein starkes Erdbeben, welches an vielen Orten empfunden worden ist, die ich hier anzuführen nicht für undien- lich halte. - In Jrkuzk bemerkte man zwey Stösse, wovon der erste schwach, der letzte aber ungewöhnlich heftig war, und an einigen Orten nur allein merklich gewesen ist. Im Werch- ungarischen Dorfe neun Werste von Jrkuzk hatte man den Stoß fast um eben die Zeit; oben am Jrkut aber in den Dörfern und in Balaganskoi Ostrog 184 Werste von Jrkuzk, ward er erst um Mittag gefühlt, und zwar in erstem gedoppelt, an letztgedachtem Ort aber nur ganz schwach. In Selenginsk hatte man zu obgedachter Zeit zuerst eine zitternde Bewegung und darauf einen starken Stoß gespürt; aber in Ksachta, nur 91 Werste südlicher als Selenginsk, war die Bewegung nur sehr schwach und nicht jedermann merklich gewesen. Auf dem Kayserlichen Paketboot Boris und Gieb, welches auf dem Baikal unterhab ten wird und sich damals in der Nahe des Posolskischen Klosters vor der sogenanten prorwa befand, wurde etwan um zehn Uhr des Morgens ein dreymaliger starker Stoß des Erdbebens wahrgenommen. Es herschte dabey eine fast völlige Windstille und der Wind blieb bis den zosten der Reise zuwider oder westlich. Am Lande ist die wallende Bewegung sowohl damals, als auch bey dem Erdbeben von 1769. an verschiednen Orten der untern Selengischen Gegend von Süden her Seewärts gehend verspürt worden. - Sonderbar aber ist es, daß im Jahr 177". in Tunkinskoi Ostrog, welches im hohen Gebürge dem westlichen Mm z Busen selbst den Listen Jenner 1725. Abends um sieben Uhr inTschitinsk, bey stillem Wetter ein starkes Erdbeben beobachtet habe, wobey die Erde und das Ciß Risse bekamen, die Balken krachten, und Hangende Sachen bewegt wurden. In den nächsten Ostrogcn am 3'igoda wurde davon nichts gespürt.
S-" "77S. Monath Julius den -ten und 4 ttn. Selmginft. Busen des Baikals am nächsten liegt, und sonst so viel mattweiß nirgend, erst den siebenten August ein heftiger Stoß von Erdbeben bemerkt worden ist, wodurch sogar einige Schornsteine daselbst eingestürzt und welches von dem mehrere Tage vorher an andern Orten verspürten eine entferntere Folge könte gewesen seyn. Ueber- Haupt scheint sich die Sphäre der hiesigen Erdbeben nicht weit zu erstrecken, und man spürt davon in Dämmen und in nördlichern Gegenden an der Lena gemeiniglich nichts; so daß also die Ursach desselben in dem hart um den Baikal gelegnen Ge- bürge zu suchen seyn muß, dessen warme Quellen, nebst den sonderlich am Bargusin und Witim Hin und wieder bemerkten Kressen und dem Judenpech welches der See selbst auswirft genugsam verrathen, daß die zu unterirdischen Erhitzungen und Bewegungen erforderliche Materialien hier nicht fehlen. Vielleicht haben gleicher Gestalt die im alkäischen Gebürge bemerkten Erdbeben ihren Brennpunkt nur in Schoß der Gebürge welche Leu Noor-Saissan umgeben. Abreise von Es wahrte bis spat nach Mittag ehe die Pferde zur Selenginsk- Abreise bey einander waren und meine Wagen über den Selenga gefetzt werden konten. Von der Ueberfarth nahm ich nicht den gewöhnlichen Postweg, sondern schlug zwischen selbigem und dem an den Temnik südwestlich führenden , meinen Weg gerade westlich gegen den sogenanten Gusinoi Gsero (Gansesee), wohin ThalLojon. ein tiefes, sandiges Thal Tojon fährt, das gleich hinter den ersten am Selenga liegenden Bergen anfangt. Wir erreichten unter einem starken Donnerwetter mit häufigen Regen, welches in diesem Sommer dast erste war, bey schon einfallender Nacht Euflnoi O- ben See, und fuhren längst dessen sandigen Ufern noch eine gute ftro zv W. Strecke abwärts, bis uns die Dunkelheit unfern vom nördlichen Ende des Sees das Lager zu nehmen nöthigte. Unser Standplatz hatte die seltensten Krauter, die ich den folgenden Morgen samlen konte. OrscocopLalum molcisrucs, coickikoli", keZsnum, Lsllote liiiiitta, I^poLOurn eieäium, und dergl. zierten den Sand, und K-obinir, machte das Strauchwerk darauf. Aber auf der Niedrigung um den
-79 1772. Msnach Julius den 4tem den See, besonders am nördlichen Ende und westlichen Ufer Guflnoi O" macht eine andre Art von Kobim-r. welche den Kräuterkennern ftro. noch nichl bekannt gewesen ist, grosse, etwan Mannshohe, und auf der Erde oft über einen Klafter mit dichten Zweigen und Dornen ausgebreitete Büsche (kok. ierox Anh. r^kum. 12c. pl. L-.). Diese Art Schootendorns verdiente vorzüglich, wegen ihres ökonomischen Nutzens, in den Europäischen Garten vermehrt zu werden. Sie würde mit ihren langen Stacheln, da sie ohnehin so dicht, zweigigt und am Grunde ausgebreitet wächst, die fürchterlichsten Hecken geben', durch welche weder Menschen noch auch dem grossen Vieh zu dringen möglich wäre. Die weichen Spitzen und das Laub derselben sind zugleich ein angenehmes Futter vor die Schaafe, und ihre Schooten, welche überaus häufig sind, können wenigstens den Nutzen der Wicken haben. - Es ist sonderbar, daß dieser ansehnliche Strauch, der im Frühling mit seinen unzähligen Schwefelgelben Blumen ein vortrefliches Ansehn hat, ausser dem grossen Thal, welches sich vorn Temnik und Gusinoi Osero mit dem Selenga fast parallel bis an den Bach Ubukun erstreckt, und noch einigen Gründen bis an den Orongok nirgends in allen Gegenden jenseit des Baikals anzutreffen ist. Die Mongolen und Buraten haben auch keinen andern Nahmen davor, als den, welchen sie dem kleinsten Schooten- dorn (Kobima beylegen, nämlich Caraganä. Er wachst so wohl auf der feuchten etwas salzhaften Niedrigung, als auf trocknern sandigen Stellen; doch am liebsten auf jener. Deswegen soll derselbe auch um Pekin, wo alle Flächen etwas feucht und salzig sind, sehr gemein seyn und ist den Russen, die sonst mit der Carawane dort gewesen sind, deßwegen sehr bekannt , weil die Chineser auf die Gemäuer, welche das rußistbe Carawanenhaus umgeben, dieses dornkgte Gesträuch oben wie eine Hecke in den frischen Mörtel gepflanzt haben, wo es bs- trocknet ist, und besser als alle Wachten verhindert, daß niemand über die Mauern steigen kann. Eben da, wo wir das Nachtlager gehabt hatten, zeigte sich in einer tiefen vom Schneewasser ausgerissenen Kluft ein theils hell, theils ganz blutrother Steinmergel. Der See wirft auch Brocken einer mürben Schieferkohle aus, welche deutliche .Spuren von Holzkohle zeigen. - Dennoch bestehen die Höhen
SZS 1772. Monath Julius den 4ttni Guflnoi O- hen um den See, welche 'an der Westseite, am meisten gegen ftro- das südliche Ende obenher mit Fichten wohl bewaldet sind, aus nichts als Felsschichten, und darunter einen feinen Sand oder Schleifstein, der in donlegigken steilen Schichten bricht. Der See ist gegenwärtig tief und schlagt bey geringem Winde starke Wellen. Vormals war derselbe ohne Vergleich kleiner. Am südlichen Ende des eigentlichen Sees, den die Mongolen Vülün nennen , befand sich eine wie durch einen Dgmm abgesonderte schöne Niedrigung Boroldjhm, wo die Camele der Kayserlichen Karawane zu weiden pflegten. Aus derselben floß ein Ouell Lhara-usstm in den See, und trockne Thaler liefen südwärts gegen den in einer ansehnlichen Entfernung vorbey zum Selenga fließenden Temnik aus. Vor fünfzehn Jahren aber soll es sich im May zugetragen haben, daß der Temnik durch eine unvermuthete Fluth angeschwollen, sein altes Bette mit Treibholz und Sand verdämmk und durch ein Thal sich einen neuen Canal gegen obgedachke Niedrigung gebahnet, sich in selbige ergossen und das ganze Thal, worin die Niedrigung mit dem See Rülün lag zu einem allgemeinen See gemacht hat. - Aus dem südlichsten Theil dieses Sees hat endlich das angeschwellte Wasser seinen Ausfluß langst einem Gebürge Chadschir gesucht und sich denstnigen Abfluß-Canal gegen den Selenga gebahnt, welcher noch itzt vorhanden ist. Dadurch hat der See zwar etwas abgenommen, aber die Niedrigung ist See geblieben und hängt hauptsächlich durch die Spur des vormaligen Quells Chara-ussun^ mit dem alten Seebette zusammen. Der neue Canal des Tem- rstks aber, der sich in diesem Zustand erhält, wird nun von den Mongolen, welche durch die Ueberschwemmung ihre schöne Weide in der Niedrigung verloren haben, aus Ehrfurcht Zagan - Temnik (der weisse oder heilige Temnik) genannt. ^ Wegen der schönen Weide, die auch itzt noch nicht fehlt, haben zwey vornehme Mongolische Götzenpriester (Geistliche, wählen selten schlecht) an diesem See ihren Wohnsitz genommen und artige Tempel erbaut, deren einer nahe am südlichen Ende, der andre aber, welcher nach der Ueberschwemmung versetzt'yoerden ^muste, am nördlichen in einen" angenehmen' Grunde,' bey dsm kleinen Quell Ldongor-bulyk' und am Fuß eines streichenden Gebürges-Chöngör-ule seine Lage hak. Die '
28! r?72. wonach Julius den 4wn. 'Beschreibung dieser Tempel und der geistlichen Uebungen,MlcheGuff,roi S" ich am 4ten Julius in dem nördlichern, bey Gelegenheit' eines cun sew. Gcbürge zu errichtenden Geistlichen Denkmahls (L>bo), mit anzusehen hatte, werde ich an einem andern Ort bey den übrigen über den Mongolischen Götzendienst gefausteten Nachrichten mittheilen. Mein Weg gieng von hier durch ein steinigtes und sehe wässriges Thal, nach dem ctwan fünf Werste entfernten Salzsee, wo die Kvrhcn angelegt sind, die das Selmginskische Gebiet mit Salz versorgen. Durch das ganze Thal ist der ob- gedachte siachligte Schootendorn gemeines Gesträuch. Auf sumpfigen Stellen blühte chtiIerocepbgion und Orclli" kiboni- v" mit schneeweiffen herlich riechenden Blumen. - Das ganze Thal ist so stach, daß man zur Zeit da der Temnik den neuen Weg genommen und noch keinen Durchbruch gegen den Selen- ga bewürkt hatte, eine Ueberströmung desselben bis an den Salzsee zu befürchten anfing. Naher gegen den Salzsee ist der Boden von Bittersalz weit umher weiß und man sieht nichts als salzliebende Gewächse, worunter ihr die dim-ari" und Leri-Ätuls Llls in ihrer Vollkommenheit und Blüthe erschienen. Der See, woraus Salz gekocht wird, liegt vom Gusi- Selcngin- noi Oserv gerade über die Berge nordvstwarts nicht viel über skoi EolL- zwey Werste entfernt, in einer weiten, besonders an der west-noi Oftro liehen und südlichen Seite mit ziemlich starkem Gebürgc umgeb- 5 Werste. neu, salzigen und quellenrcichen Niedrigung und ist nicht völlig eine Werst groß, von Gestalt länglich: so daß der gröste Durchmesser von Osten nach Westen liegt. Von der Nordseite fiics- sen viele süffe Quellen in denselben, welche dessen Gehalt vermindern und die Sole im Sommer zum sieden untauglich machen. Die Salzadern scheinen im See selbst befindlich zu seyn; denn es zeigen sich, wenn der See im Herbst zufriert, Stellen, welche kein Eis; setzen wollen und wo die Sole stärker ist. Aus einer solchen Stelle wurde im Jahr 1762. ein Versuch gemacht eine Bmnnenröhre auf den Salzquell anzubringen. Mau fand aber mehr als sieben Arschinen tief lauter Schlam und da man etwas tiefer einen harten Gegenstand gespürt und mit einem Bohrer darauf Versuche gethan, so soll eine reine Eißscholle her- Dmrer Theil. N u auf
r82 1772. Monath Julius den 4km. ^klengin- aufgebracht worden seyn und man bemerkte, daß darauf susse skoi Solair. Quellen an dem. Ort hervor brachen, weswegen man diese Ar- Oftro. p^it einstellte. - Am Ufer die rechte Salzader zu suchen hak man verschiedentlich, aber vergebliche Versuche gemacht und nichts als süsse Quellen getroffen; wie denn auch bey den Salzkohlen ein ziemlich tiefer, zwar etwas braker, aber doch trinkbarer Brunnen befindlich ist. - Der Boden des Sees besteht aus einem blauen Schlam, auf welchen sich bey eintretendem Frost eine oft mehrere Zolle dicke Rinde von reinem Glaubersalz niederschlagt, welches an der Luft getrocknet in ein wcisses. Meel verwittert. Auch bey lang anhaltender Dürre und Sommerhitze sondert sich dieses Salz aus der Sole ab und schwimt auf der Oberfläche des Sees in zarten Rinden, die von fern unter der Sonne ein rothes Ansetzn haben, und endlich durch die Bewegung des Wassers auf den Grund niedergeschlagen werden.- - Die Sole im See ist sonst klar und hat an sich kein rothes Ansetzn , auch keinen andern,- als im Sommer einen faulen Morastgeruch. Sie ist zum vortheilhaften sieden nicht ehe stark genug, als bis im Herbst eine hinlängliche Eißrinde darauf erzeugt wird. Alsdenn (etwan im November) fangt mau au zu sieden und setzt die Arbeit bis in die Mitte des Märzmonaths fort, um welche Zeit das Schneewasser von den Bergen die Sole verdünnt. In dieser Zeit werden etwan 20002 Pud Salz fertig. Es sind itzt zwey Kothen und zwey Pfannen worinnen gesotten wird, und zu einer dritten, wie auch zu einem neuen Salzmagazin ist der Grund gelegt, aber wegen eines Rechtshänders hat dieser Bau keinen Fortgang. Eine Pfanne wird in etwan 24 Stunden gar, und giebt aus 6oö Schöpfeimern, die etwan 1200 gemeinen Eimern gleich sind, ohngefähr hundert Pud Salz. Die Sole wird hauptsächlich au zwev Orten im See aus gezimmerten Röhren geschöpft und durch Rinnen über Gerüste zu den Kothen geleitet, wo sie in einem grossen gezimmerten Behälter vorrathig steht und da durch den Frost noch kicke Rinden von kristallinem Glaubersalz ablegt, welche öfters ausgebrocheu werden müssen. Das gesotne, fein gekörnte Salz "st weiß und ziemlich rein, gleicht aber dem Ungarischen an Salzigkeir nicht. Auch der Schrap aus den Pfannen ist fast reiner
1772' Monath Julius den 4ten. sSz reines Salz, welches aber bisher, ich weiß nicht warum, arrfSelengm, den Schutt gestürzt worden ist. Das Pud Salz wird dem skoiSolä".' Sieder auf der Stelle mit zehn Kopeken, doch mit Abzug eines 2,ero. Zolles von eilf Procent aus der Cache bezahlt, und contractwekse nach den Magazinen wo es nöthig ist, verführt. Das Holz, welches in den Kochen aufgeht, wird vier bis sechs Werste vom See, gegen den 2z Werste entfernten Selenga'aus Fichtenhei- den gefallt und ist in der ganzen Gegend noch reichlich vorrä- thig, wenn nur nicht das Hauerlohn, welches auf den Faden bis ie Kopeken, und der Transport, welcher bis 20 Kopeken kosten soll, die Arbeit vrrthenerten. Das Eisen zu den Pfannen wird itzt von dem Kuitunschen Schmidt das Pud vor 70 Kopeken gekauft, und eine Pfanne hält selten einen ganzen Winter ohne Ausbesserung. Es ward schon vor dem Jahr 1728. allhker eine Salz- kohts von einer Pfanne auf Kayserliche Kosten angelegt, welche bald darauf an eine Privatperson käuflich überlassen ward. Von diesem ersten Besitzer ist das Salzwerk an die Familie des ihigen Eigenthümers Michaila pacholkos' gekommen, welcher hier ausser den Kochen zwey artige Wohnhäuser vor sich, ein altes Salz- vorrachshaus, worinnen itzt auf 15020 Pud fertig lagen, und einige Häuser vor die gemietheten Arbeiter besitzt. Ich ward mit Besichtigung dieser Anstalten bald fertig und konte meine Reise heute noch weiter fortsetzen. Das salzige mit obrrwähnten Schotendorn bewachsne Thal dauert noch bis an die Höben, wo ich den Postweg wieder erreichte, fort. Hinter selbigen fliest der Bach Ubukun, an welchem eine Poststation 42 Werste von Selenginsk und vom Salzsee vhngefähr zehn Werste angelegt ist. Ich übernachtete aber nicht hier, sondern fuhr noch ctwan fünf Werste den Ubukun abwärts bis zu dem Ubukunskoi obern daran erbauten Dorfe, welches sechs Häuser hat. - Staniz ro Der Weg dahin führt über das Ende eines mäßigen Berges, cmf welchem nahe am Ubukun, ein Steinsucher wegen des daselbst am Tage brechenden halbdurchsichrkgen, grünlich und ame- tk,Markig geflamten Spats, geschürft hat. Im Spat liegen Nieren von gelblichen und greisen Agat. Die Stelle und der ganze Berg verdienten durch tiefere Arbeiten, eine nähere Untersuchung. Nn " Wer,
"84 1772. Monarh Julius den 6. und 7ten. Werchne u- Weiter unten am Ubukun führt die Landstraße bey es- Lukunskaja uem See Altan (der güldne) vorüber, der am Fuß eines eben Ver. ; W. sy benauteu streichenden Gebürgcs mir einem Dörfchen liegt. Das Gebürge hat den Nahmen entweder von der glimrigm Felsart woraus es besteht, oder von reichen Grabhügeln welche darauf befindlich sind, oder von beyden. Wegen erstrer ist hier geschürft und einige der letztem sind aufgegraben worden, es ist aber unbekannt ob die Mühe belohnt worden sey. Zu untersr am Orongor liegt noch ein Dörfchen, welches vier bewohnte Häuser hat, dar- Oi-ongoi- auf fahrt man gegen den Gwngoi durch ofne, sandige Gegen- skoi Stau, den und erreicht denselben bey der Station des Nahmens. Da- "z Werste. selbst ist zur Ueberfarth eine fliegende Brücke. Das Flüßchen war kürzlich, hoch angeschwollen gewesen und hatte die ganze Niedriguug überströhmt, itzt aber war es wieder in seinen Ufern. Hier und in andern stehenden Gewässern bis gegen den Baikal, so wie auch an der untern Angara, wächst eine Art Kuhblumen mit schwimmenden Blattern ( * ) und gemeiniglich blcichgeldm kleinen Blüthen. Mffchtn Die Gegend verändert sonst am Orongoi nordwärts so Orongoi. wenig, als der sandige Boden, und doch verliert sich der neue Schotendorn, der bisher noch immer zu sehn war, völlig. Dagegen zeigten sich DesslUiiuni Ai'anMoi-mn lind k^eracleum ?ÜN3- ces in, seiner Blüthe und die Fichtenwaldung wird auf den Höhen häufiger. Mir futterten bey einem O.uell, -wo eine verlassene Si- mowie steht, weil die Pferde uns bis Udinsk unabgewcchselt bringen musten. Gegen Abend kamen wir über die Station und Stan'z ben starken Bach Iwolga, wo noch zehn Werste bis Udinsk Iwolgm- sind, die ich mit Einbruch der Nacht über weite Niedriguugm swl 40 W- zurücklegte, und in dem Udinsk gegen über gelegnen Dörfchen übernachtete. - Hier eiupfing ich eine Menge von Briefen die mir an den Onon waren nachgeschickt worden, aber daselbst verfehlt (*) LsItUs nsimis /Vo,-. Fs. eigne und allerdings von der gemeinen unttrfchicdne Art,
1772. Monath Julius den 6. und?ten. 287 verfehlt hatten. - Ich Mß auch hier meine mongolische Doll- Stan. I- metscher ab, weil ich deren nicht weiter benörhigt seyn konte. wolgmskol. Unterhalb Udinsk liegen am Selenga hin verschiedne Polowma- kleine Dörfer in geringen Abstand voneinander, welche nach der ja Sajcawa Reihe Sotuikowa, Poselskaja und Taischichina, heissen. Zwi-2? Werste. fthen den beyden ersten fliesten die Bäche Grämatscha und Jelo- waja zum Selenga, welche zwischen hohen, dem Fluß sich ganz nahe legenden Felsenbergen hervor kommen. Wegen dieser Berge bat man unterhalb Taischichina an dem mit Felsstücken besetzten Ufer des Selenga hin einen eben so beschwerlichen Weg , als am Jngoda unterhalb Tschitinsk. Ueber die Berge aber ist kein Umweg mit Wagen zu nehmen. - Vglei-E" rupelln's war hier gemein und stand nun erst in voller Blüthe. Die Zwergulme wachst je weiter abwärts am Selenga je starker und oft mit. Stammen die bis drey Spannen in; Durchmesser haben. - Bey Polowinnaja Sastawa ist der beschwerliche und schmale JljmskoiO" Paß zwischen dem Selenga und den anliegenden Bergen zum strog 22W. Ende, und bey Iliinskoi hat das Gebürge schon abgenommen, fo daß man sich weiterhin bis an die See, mehrencheils über Ebne und schöne Wiesen vom Selenga entfernt, und^ nur wenig hervorschiessende Felsen und Höhen in der Nähe sieht. Diese Steppe um den untersten Theil des Selenga, welche sehr fruchtbar und mit Dörfchen stark beseht ist, wird an der Landseite überall von hohen Gebürgen umgeben und breitet sich jenseit des Selenga an den Bach Rud.rra und von den Selengischen Mündungen bis Posolskoi Monastor aus. Es ist,eine der volkreichsten Gegenden jenseit dem Baikal und ernährt acht bis neun hundert Bauerfamilien und zwey Klöster. Ich übernachtete heute in der Station Tarakanofkaja, §>. Tawka- welche zehn Bauerhöft hat und an einem stehenden Wasser liegt. nosskaja-Z Worher komt man über die Bäche pjana und Talofka welche Werstr. zum Selenaa fliesten und beym Troizkischen Kloster vorbey, welches die Landleute an cd Phroloffkoi nennen. Zwischen Ta- rakanofka und Kabanskoi Ostrog bleibt Archangelskaja oder Tre- skowa Sloboda mit verschleimen Dörfern zur Seite und der Bach wsimka, welcher eine Mühle treibt, wird paßirt. In N n Z See
286 r/72. Monath Julius den 7. und 8ten. Kabanskoi der fetten Niedrigung blühten hier zwey ansehnliche Pflanzen Osirog 22 Verouics stdirics und I'oeouia laäliflors (*). Werstc. Kabanskoi Ostrog folgt hohe trockne Steppe, auf welcher man sich dem Baikal nähert, und endlich längst dessen mit Grand und Kieseln bedeckten flachen Ufer noch einige Werste bis zum Posolskischen .Kloster fortgeht. Die ganze Ebne längst der See hat eine Unterlage von Kieseln, woraus erhellet, daß der Baikal sonst viel höher und vielleicht über die ganze ttzt be, wohnte Ebne um die Selengjsche Mündung gestanden hat. Posolskoi Auf der sandigen Küste des Baikals und in derangran, Prcobra- zenden Waldung wuchsen verschiedne ganz eigne und zum Theil schenskoi nur in kalten Gebürgen anzutreffende Gewächse z. Beysp. L-m- , klmpetrum niAiuin, Linnpanula rotuullisolig und Zrsnäiüor" 20 2 v I . (**), im^stieuz , l'olvAvunm äinaricstum, sn^iitliko- lium (s) Und lericeum (ss), Lcropkularia scoroflyuia, Oracoceplla- lum (*) koeonia lsAeo göre, koliis vtringue viritlsnt d^is ck sirlenclentt- du; (/oö" /at" ) 6nre7. s^uä "-"7h. ". Eine durch ihre Blumen und Blätter genugsam von den gemeinen Päonien unterschiedn? Art- (**) LsmpsnulL kol. NriÄls, glsdris, integerrimi", rsäicsübu" Isn^ ccoisto vusübus, caule vniüoro. ^rör>, ///. IAA. 7ab. (*^*) kumsri" triiuisolis NorUrvs luteis "-"7h, ". rTH. 7a^> 20. bumuris lllicuüs ovgtrs com^rellis, cgule giiingUcinZri- tsro /'/01-. Kör>. 64. ". L?-. 7a5. Hier ist die Pflanze in ihrer großen Vollkommenheit, bey Amman aber klein, mager und schmalblättrig, wie sie im Sande zu wachsen pflegt, vorgestellt. Ihre Echooten springen um die Reifzeit bey der allergeringsten Berührung von einander, werfen ihre schwarze, glänzende Eaaincn weit von sich und rollen sich kurz auf. Daher,verdient dieser von bum. csxnvUlei scheinbarlich unter- fchiedne Erdrauch den Zunahmen Impgüens mit der That. (s) kol^Zonnm csule cülliiio, hricrs Isxis, Uoridur oiÄsnöris, tri- gynis, semini seguuiibus, fol. Isnceolgtis. 7^7o"-. ///. /". FF. rr. ^ 7cr/,. ra. /. r. Wo aber anzuzeigen vergessen worden, daß die Blätter mit kurzen Haaren ganz rauh, und scharf anzufühlen sind. (st) Dieses trefliche und den Baikalischen Ufern ganz eigenthümliche Glieberkraut ist /. r. ". ^4. 7"^. 9. / 2. unter der"
1772. Monath Julius den 8. und 9ten. 287 !um nuttns, IJ-coplii vsllcar,'" und Iriticum littocals (*); - Posolskor Im Walde aber I-onicera coor-aloa UNd p^cenalca. Sinnes, l^nbus Monastyr. "rclicuL, pelliculanL ^aniculata, I-eKini, ^nllcomella polikolla, Vac- -iwa, i>).lo!as und darunter auch die I'. VI1-ÜOI3 , welche von den Sibirischen Einwohnern zu einem heilsamen Gesundheitstrauk unter dem Nahmen Rittereka gesamter wird, so wie die l>ro!" rottmälfolii,, welche Sibirien sehr groß hervor bringt, im Noth- fall oft statt des rechten Badans zum Bauernthee gesammlet wird und diese Ehre weniger, als erster das Lob einer recht aromatisch bittern und magenfteundlichen Arzney verdient. - Diese Gebürgflor au niedrigen Usern, welche am Baikal vielfältig bemerkt worden ist, rührt theils von der auch im Sommer kalten und neblichten Luft die auf dem See herscht, theils auch, besonders hier, von der Nachbarschaft auf der Südseite anliegender starker Gebürge, und dem Einfluß naher Schnee- koppen her, welche hier das um den Aulmk oder westlichen Einbusen des Baikals mächtig anstehende Gebürge vielfältig bis in die Wolken erhebt. Als ich im Posolskischen Kloster ankam, war der ganze Baikal mit einen: dicken und kalten Nebel bedeckt, dergleichen man nur in hohen Gebürgen, an welche sich die Wolken ziehn, oder in Seeländern zur Herbst- oder Winterszeit sieht. Es waren gleichsam Wolken, die' sich innerhalb dem Gebürge, welches die See umgiebt, eingeschlossen, bald mehr nach den südlichen, bald wieder nach der nördlichen Küste walzten, und schon seit fast acht Tagen dauerten, auch nachmals noch bis zum Losten Julius bey^ stillem, mit westlichen Winden abwechselndem Wetter fortgewährt haben, lind hier nicht sogar ungewöhnlich sein sollen. Um eben diese* Zeit hat in allen hohen Gebür- gen von Daurien, ingleichen nördlich vorn Baikal und um den Jenifei dem Nahmen ?o!yzoni"n kol. vUtitit tuttutik, üoribu" xeäun" cutaüs in stücis beschrieben. (") Iriticum rsrlice peecnni, ssicisis binis isnuAinost?. 77o>'. 7 ^ //g. taö. LF. Es wachst ain Strande oft wie ge<at und hat so viel Achnlichkeit mit grossem Rocken, daß auch die Ban" "rn <s Dikaja Rosch, (wilden Rocken) nennen.
"88 ,772. Monath Julius den Zten. Posolskoi Jemsek ein so anhaltendes Regenwetter eingesetzt, dessen man Aionastyr. sich bey Menschen Gedenken nicht erinnerte und weiches mit wenig heitern Abwechselungen bis in den späten Herbst angehalten, auch an vielen Orten die Heu - und Kornerndte verdorben hat. Dahingegen der Frühling und die erste Hälfte des Sommers in allen diesen Gegenden außerordentlich dürr und ohne Regen gewesen sind. Die westlichen Winde, welche auf dem Baikal gemeiniglich sehr anhaltend sind, gaben zu meiner Ueberfahrt nach der Ungarischen Mündung schlechte Hofnung, und obgleich fast zu einer Stunde mit mir das die Dienste eines Paketboots verrichtende Kayserliche Galiot von der andern Seite vor Posolsk ankam, so hatte man doch an keine baldige Ueberkunft zu denken. Dieses Galliot, der Boris und Gieb genant, wird von einem Untersteuermann des Ochozkischen Commando geführt und ist gegenwärtig das einige ordentliche Fahrzeug, welches auf dem Baikal siegelt, weil die Kaufleute sich noch immer ihrer gefährlichen Dostscheniken oder Kähne bedienen, die mit Seegeln nur vorm Winde, sonst aber auch mit Rudern gehn. Ein zweytes Galliot ist im Herbst 1770. ohweit der Selenginski- chen Mündung gestrandet und hat aufgebrochen werden müssen. , Ueberhaupt scheinen diese Gallioten gar nicht vor die hiesige enge See geschickt zu seyn, wo Fahrzeuge nothwendig mit Rüdem versehn seyn müssen und kleine halbe Galeeren von bessern" Nutzen seyn würden. des Ah hatte hier indessen mit den Pflanzen und der zur Danals. Sommers-Zeit auf dem Posolskischen Strande gewöhnlichen Fischerey einen nützlichen Zeitvertreib. Dieselbe wird, wie alle ansehnliche Fischercyen, verpachtet und das Posolskrsche Kloster empfängt eine gewisse Anzahl Tonnen Fische als eine Gerechtsame von den Fischern. - Der Fang geschieht den ganzen Sommer hindurch mit grossen Zugnehen, welche auf zweylmn- dert Faden lang sind und, weil die See an dieser Küste sehr untief ist, mit einem dreyhundert Faden langen Tau von stark gedrehtem Hanf, aus einem Kahn in die See getauften werden, welches man darauf mit einer am Ufer befestigten Winde einhoM. Im Frühling, sobald das Eiß gebrochen ist, geben die sogenankm Sigi morskye oder Teufelsmvranen ^Lsliuo oxvilvn. cliuL) /
177"' Monath Julius den yeen. 289 cLu") und die Lenkt, welche alsdenn häufig an die seichten sän- Fische der digcn Küsten kommen ihren Rogen zu streichen, den besten Fang Baikals, aus. Im Sommer aber suchen diese Fische tiefes Wasser, und werden dann hier nicht, sondern nur an der nördlichen, steilen und feiststen Küste, welche eine tiefe See hat, gefangen. Izt kam fast nichts als der sogenante Omul in die Netze, welcher um diese Zeit häufig an den südlichen Ufern streicht und gegen den Herbst die Flußmündungen an dieser Seite sucht. Dieser Fisch ist um die Selengische Mündung nicht über zwey Spannen groß, und nur allein die im Tichiwirkuk - Busen jährlich gefangene find wegen ihrer vorzüglichen Grosse berühmt und werden sonst an keinem Ort der baikalischen Küste bemerkt, zu einem neuen Beweise, daß die Zugfische, so wie Zugvögel, sich alle Aahre genau wieder in derjenigen Gegend einst ilen, wo sie als Brüt zu leben angefangen haben, und nicht leicht ihren Rogen zu streichen in einen andern Fluß eintreten, als wo sie gebohren worden sind. - Die Züge der Omuln sind in allen jenseit deS Baikals gelecmen Gegenden berühmt, weil ohne sie die Einwohner dieser Gegenden, deren steinigte Flüsse sonst nicht sehe fischreich sind, an Fastenspeise Manuel leiden würden. Sie pflegen gemeiniglich um Marien Himmelfarth an die Selengische Mündung zu kommen und weil sie langsam ziehen in der letzten Hälfte des Septembers bey Udinskoi Prigorod zu seyn. Sie gehen nie in den U)a, so wenig wie in den Chilok, obgleich sie an deren Mündungen häufig gefangen werden. Hingegen besuchen sie den Dshida häufig, gehen in den Tschikoi bis über Urluk und im Selenga bis an den Orchvn hinauf, und kehren gegen den Eißgang entkräftet und erschöpft zum Baikal zurück, wobey doch viele, ohne ihn zu erreichen ihr Leben verlieren. Je gelinder der Herbst ist, desto später kommen sie in die Flüsse, und fällt der Eißgang zeitig ein, so gehen sie früh zurück und kommen nicht bis in die obere Gegend des Flusses. In die von Norden her in den Baikal rinnende Bache und in die untere Angara kommen sie nie, vermuthlich aus keiner andern Ursach, als weil die ersten Omuln, welche durch den Ie- nisei und die Angara in den Baikal kamen, gerade fort in die Flüsse und Bache der südlichen und östlichen Küste zogen, da ihren Rogen warfen, und so ihrer Nachkommenschaft den Trieb Dritter Theil. O o immer
"92 I77r. Monath Julius den ytttk. Fische des immer wieder in diese Gewässer zu ziehen einpflanzten. Denn L-rikals. ursprünglich stammt der Omul aus dem Eißmeer her und komt nicht allein in den Jenisei, sondern auch aus dem östlichen Ocean in die Kamtschatkisehe Flüsse. Durch den Jenisei ist er nicht allein vermittelst der Lunguska und Angara in den Baikal, sondern auch in die Diba und den grossen See Madshar am Sajanischen Gebürge gekommen. Weil er bey der Rückkunft aus den obern Flüssen in diesen Seen ein weites und tiefes Wasser gefunden, so hat er nicht den Rückweg zum Ocean genommen, sondern sich in diesem ungeheuren Wasserraum vermehrt, und zwar desto häufiger, weil keine See-Raubfische es verhinderten. Viel wunderbarer ist km Baikal die Gegenwart der Seehunde, welche sich sonst nie so sehr weit vom Ocean in die Flüsse zu entfernen pflegen, auch zu unsern Zeiten im Jenisei und der untern Angara nicht bemerkt werden, also entweder durch eine wichtige Veränderung der Flache des Erdbodens oder durch außerordentliche und seltne Zufalle bis hieher gekommen seyn müssen. Noch seltsamer ist eine Art dem Baikal ganz eigner Fische, welche die russischen Anwohner Goloinjänka nennen und erst seit wenigen Jahren bemerkt haben wollen, obgleich sie vermuthlich zuvor schon gegenwärtig waren und nur aus Nachlas- siakeit unemdeckt geblieben sind. Dich Fische (Lali^invmu" chmk-ilensts Anhang Num. 49.) haben nicht mehr Festigkeit, als ein Stück Fett, sind auch würklich mit einer tranigten Fettigkeit angefüllt, in welche sie überm Feuer bis auf die Grate zerflieffen. In Nehm werden sie nie gefangen, sind auch noch nie lebendig zum Vorschein gekommen. Man muthmasset, nicht ohne Wahrscheinlichkeit, daß sich selbige nur in den tiefen Schlünden des Baikals aufhalten, welche in der Mitte und selbst an vielen Orten nicht weit von dem nördlichen steilen Ge- bürgufer mit Leinen von drey bis vierhundert Klafter nicht haben ergründet werden können. - Was vor Ursachen und Veränderungen in der See selbige in die Höhe bringen ist schwer zu sagen. Gemeiniglich werden sie tm Sommer nur durch heftige von der Bergseite her wehende oder nördliche Stürme, hauptsächlich an die Posolskische Küste, und um die Selengische Mutu-
1772. Monach Julius den 9. und roten.' r§r Mündung ausgeworfen. Man sieht sie auch nach einer unru-Fischt des Wen See oft Felder-weise an der Oderflache schwimmen und Baikal-, manche Jahre sind sie so häufig ausgeworfen worden, daß sie wie ein Wall am Strande hin gelegen, da denn die Anwohner an dem daraus gekochten Trau, wovon die Chineser Ab- nehmer sind, guten Vortheil gehabt haben. Heuer waren sie nur im Juuius, nach Sturmwetter ganz sparsam angetrieben worden, und erhielt ich sie zweymal durch gelegentlich nach Po- solsk abgefertigte Boten, theils getrocknet, theils in Brantwein aufbewahrt. Das letzte mahl zeigten sie sich den rasten Junius. Sie mögen häufig oder einzeln am Ufer liegen, Jo werden sie doch-weder von den Möwen, noch von den Krähen berührt, vermuthlich wegen des eckelhaften Fetts in welches sie binnen wenig Stunden und gleichsam unter den Händen zerfließen. Den roten Julius ließ der Steuermann des Galiots Posolskoi allen auf die Ueberfarth wartenden zu wissen thun, daß man Monast"r. sich zu Schiffe begeben sollte, und ich ließ also gegen Abend auch meine Geräthschaft einschiffen und übernachtete an Bord. Der Wind aber bließ die ganze Nacht so heftig aus Westen, daß an keine Farth zu gedenken war. - Die Baikalfahrer haben einen besondern Compaß, auf welchem nur drey Winde unterschieden werden. Alle nämlich zwischen Nordost und Süden wehende Winde, mit welchen man von der Selengischen Mündung geschwind über den See kommen kann, heissen Bar- gnsin, weil sie von diesem Ort gleichsam her wehen. Alle Winde zwischen Nordwest und Südwest, die gleichsam aus der grossen Bucht des Baikals kommen, werden Barlmk genannt; und endlich werden die gerade aus Norden oder von der ge- bürgigten nördlichen Küste hcrstreichenden mit einem allgemeinen Nahmen Gsrnaja pogoda (Bcrgwinde) belegt und sind gemeiniglich unerwartete und recht wüthende Orkane, die zwar von kurzer Dauer aber desto gefährlicher sind, weil sie bey geringer Breite des Sees die Schiffe an der südlichen seichten Küste zum stranden oder scheitern bringen, auch wohl gar, wenn die Seegel nicht aeschwind genug eingehohlt werden können in Gefahr setzen umzuschlagen oder wenigstens den Mast zu verlieren. B'w den übrigen Winden ist soviel Gefahr nicht, weil der Baikal zwischen der Selengischen und A"Mischen Mündung Oo 2 keine
S9" 1772. Monath Julius den 12. und neen. lpsfolfkor keine Untiefen oder Klippen unter Wasser hat, eine einige aus- Monastyr. genommen, die von Knusmannsfahrzeugen soll seyn wahrgenotn- wen worden und um welche die See eine ganz steile und grosse Tiefe haben soll. Uebrigens ist die Tiefe des Baikals in der Mitten und am nördlichen Ufer so groß, daß man oft mit mehreren Lothleinen keinen Grund hat finden können. Der See ist gleichsam eine ungeheure Kluft, welche das von einander gerissene Gebürge aufgethan hat und in welche sich die umliegenden Ströhme ergossen haben. Das gebürgigte Ufer selbst zeigt überall Spuren der gewaltsamsten und mächtigsten Veränderungen , zugleich aber des höchsten und gramsten Alterthums Kennzeichen. See Baikal. Den uten des Abends kam ein guter Südwestlicher Wind auf, mit welchem ein geübter Seemann sehr leicht nach der angarifchen Mündung hatte kommen, oder dieselbe wenigstens nicht weit verfehlen sollen. Dieses war auch der Wille unsres Steuermanns und wir lichteten ohne Verzug die Anker; weil er aber in seinem Bette und nur ein Matroß am Steuer sorgte, so kamen wir zwar die Nacht hindurch über die See, aber an einen Ort, wo wir von der Angarifchen Mündung noch weiter ab, als bey Posolskoi waren. Wir befanden uns nehmlich, da unser erwachter Steuermann den hellen Tag begrüste Peflfchana. in der sogenanten peststbanaja Gilda (Sandbucht) über hun- ja Guba. dert Werste oberhalb Listwenischnoe Simowje, wohin doch von Posvlsk auf dem Eise nur 94; Werste gemessen find und auf dem Paketboot bezahlt zu werden pflegen. - Dabey wurde der Wind immer anhaltender und ließ uns gar nicht von der Küste abkommen. Dennoch wollte unser Führer seine Matrosen vors erste noch nicht mit Buxiren oder Seilschleppen bemühen, sondern legte sich in Erwartung eines sehr unwahrscheinlichen Ostwindes in der Bucht vor Anker. Dieser Anfang unsrer kriechenden Schiffarth war vor mich noch nicht so unangenehm, weil ich mich genugsam an der felsigten Küste mit den Krautern beschäftigen konte, die itzt im besten Alor standen, und worunter hier manches seltne Pflänz- chen wachst. Es wurde auch den ganzen Tag auf den Sand- schollen der Bucht gefischt und See-Moränen genug gefangen. Am Ufer schwam eine unsägliche Menge abgestreifter Häute von
i 1772. Monath Julius den n. und !2ten. -9; von Garnelen (Olillcu; traclinrnx (*) Anb. lTkum. t 4 .) diSPestschana" sich zwischen den im Wasser stehenden Kräutern und im Wasser- ja Gubg. mvoß häufig aufhalten und die hauptsächlichste Speist der Strand- fische, besonders des Lenok und Sig abgiebt. - Sonst trieb auch die See hier eine Menge grünes, schleimigtes Wassermooß aus, welches fast zu den Thierpflanzen zu gehören scheint, und den Brantwein in welchen man es aufhebt ganz in zähen Schleim verwandelt (Lonterua mucifer3 Anh. LFum. 6v.) Im Grunde bedeckt es die Felsen und den steinigten Secboden wie mir einem wallenden, grünen Tuch. Die seltensten itzt zu bemerkenden Blumen an den Felsen- ufern waren: die oben schon angeführten Glocken, Lbr/sanche- lnuir" iirÄi'cuin , Vsleriittm llbirica und lnpc-üri5, die oft auf einer Klippe bey einander wachsen, wovon aber erstere schon Saamen hatte, und beyde ihre standhafte Gatkungs-Kennzeichen behaupteten (S. oben in der Note); ferner ^üraZalnr- cocruleus (**), -8/llmbriun? slbum ( ?tnl). b^UM. IO2. pl. t/. FlI. l.), ?oI^po- liium fra^rsnn, kraZile und Or^oprerir, ^cro/liclium lhiarantse; §8sxisi-3Ag puncIsm und crAllikoli" und mit diesen in schmalen kalten Thalern Xtslarttliium tlbiricum und L^erti'a corniculsta. Dir kahlsten sonnigten Felsen bringen das im zweyren Tl?eil dieser Reist beschriebne schmackhafte Steinlauch (^lünm altarcnm oder besser läxgtlls) in grosser Menge hervor und wurde von den Matrosen die es auch Ramennoi Luk nannten, so wie auch das am Strande gemeine Mium lfilEiocexbalon, begierig verzehrt. hinter allen diesen Pflanzen verdient eine besondre Erwähnung. Dieses seltne, schöne und überaus wohlriechende Farnkraut wird von den Buraten unter dem Nah- O 0 z men (*) Eine damit verwandte nnd schon vorhin von mir (5picU. 7ooI. katc. 9.) beschriebne Garnelenart ist mehr der Angara eigen (Onilcus muricglus Anhang Num. 55 .). ^NraFslus tcspis rscücstis tolic" s!ign,,ntc> lonZioribur, tolioli" vdtonZis Zlsdernimis, Noribus imbric^tis, leZuminibuz veNcsrij, tzlsbi-is Äbr>. ZA. ". /r. taö. ^6. L. und vielleicht taö. L.
Pestich ana- ja Guba. Baklanye Kamen. Chomuto- woi Mais Wcrste. Esloustnoe Simowje 12 Wersie. Artemjef Sim. 2 W. Ushkanje Pad 6 W- 1772. Monarb Julius den 12. und rzeen. meu Serlik, auf den höchsten Felsen wo es aus den Ritzen wächst, gesamlet und als ein Gesimdheits-Thee wieder ihre meist scorbutische, gichtrische Zufälle getrunken. Man tönte es aber auch der Annehmlichkeit wegen trinken, und es erhöht den Geschmack des gemeinen grünen Thees zum feinsten Grade wenn man ein oder zwey Blatterstengel davon mit demselben ziehn läst. Der Geruch desselben ist so dauerhaft und durchdringend, daß er sich ganzen Krauterbündeln und Kisten voll Papier mittheilet und lange anhängt. Das Gebürge um die Pestschanaja Guba besteht aus verwitterndem Graufcls, wovon nach und nach die Sandküste Derselben entstanden ist. Gegen Abend kam wirklich ein kleiner Ostwind auf, wir hatten aber kaum das Anker eingeholt und die Seegel aufgesetzt da es still ward und endlich wieder aus Westen bließ, so daß wir einen neuen Ankerplatz am untern Ende der Bucht suchen musten. Den rzten entschloß sich unser Steuermann endlich seine Matrosen ans Schleptau zu spannen und so krochen wir den gleich am untern Ende der Bucht nicht weit vom Ufer liegenden Baklanye Ramen (Seerabenklippe) vorbey und legten heute et- wem is Werste bis zu einem Ankerplatz Lhomuri zurück. - Bey dem Baklanfelsen hatten wir eine kleine Luft mit denen darauf in unsäglicher Menge nistenden S'eeraben, von deren Unrat h der ganze Felsen weiß überzogen ist. Einige von der Schiffsgesellschast gicngen im Boot nach dem Felsen, da denn die alten Baklane über demselben zu schwärmen, die Jungen noch nicht flück gewordncn aber sich vom Felsen in die See zu werfen ansingen und allerley lächerliche Austritte gaben. Den r4ten setzten wir unsern Schneckengang bis vor Gsloustnoe Simowje fort, wozu uns um Mittag ein kleiner Wind behülftich war. Um den dreyfachen Ausfluß des Baches Goloustna entfernt sich^ das Gebürge, welches schiestrartig wird, etwas vom Ufer und last auf einige Werst in die Breite nasse Wiesenflächen mit einer kieseligten Unterlage, wo itzt Baratt'- sche Jurten standen. Ans dielen nahmen wir Pferde, welch; den folgenden Tag am Schleptau zogen, wodurch unsre Reise, weil unterhalb Goloustna an der See hin überall noch so ziemlich unter
177". wonach Julius den 14. bis i6ken. 29s unter den Felsen vorbey zu kommen ist, sehr befördert wurde. Kadilnse Wir genossen diesen Vortheil aber nur bis Aadrlnsi Muts Sim. 6 M welches mit ganz schroffen Felsen tief in die See liegt; doch half uns ein kleiner Wind diese Felsen vorbey bis fast an die Snnowse Antiprn oder Kadilnoi, wohin uns die Matrosen vollends zogen, und wo wir uns, weil starke Wetterwolken und ein kleiner Sturm von der Bergseite uns besorgt machten, am Ufer mit Tauen vor Anker befestigten. Unterhalb Goloustnoi sind hin und wieder unten an den Bergen, welche die See begranzsn, ocherhafte, etwas Bley- und Silber-haltende Erztnester aufgeschürft worden, welche dem Kaufmann Sawpmn eigenthümlich zugehörcn, von welchen aber, nach der Beschaffenheit des Gebürges zu urtheilen, keine grosse Hofmmq zu schöpfen ist. Ben dieser elenden Farth fing mir nunmehr, da ich am Ufer keine Abwechslung mehr fand, die Zeit an so langzuwer-- den, daß ich gewiß zu Lande nach Irknzk zu kommen auf irgend eine Weise gesucht haben würde, wenn dahin nur ein Weg durch die ununterbrochene Reihe von Bergen oder vielmehr von Felsen, welche das Ufer ausmachen, möglich gewesen wäre. Weil aber an dieser Seite kerne Auskunft war, so ergriff ich den i6ten ein andres Mittel. Ich forderte vorn Steuermann den beym Galiot befindlichen platten Kahn, ließ einen kleinen Postwagen, den ich bey mir hatte, quer darauf setzen, so daß die Räder fast ins Wasser hiengen, bemannte ihn theils mit eignen Leuten, theils mit gemeinen Passagieren, die eine versprochene Belohnung und die Hofnung bald am Lande zu scon aufmunterte 'und ruderte also mit Hinterlassung meines Gepäckes langst der Küste nach der Angarischen Mündung fort. Beynah' wäre Sobolrf diese Schiffarth meine letzte gewesen. Der Wind blich diesen Muis6W. Morgen heftig aus Westen, und noch heftiger waren die Wellen, welche vom nächtlichen Sturm auf der See gierigen. Nun wollte der Matrose, den ich am Steuer hatte, und dem es gelungen war von Kadilnoi quer über die Rruraia Guba l steile Bucht) nach der nächsten Landecke Gobolef OcstP zu stechen, CenasaPa) den am Ruder sitzenden Leuten die Arbeit zu verkürzen wieder-2W. 402 F. um von letzterer quer über die mehr als zehn Werst breite Dolsihaja Guba (groffeBucht) steuren. Kaum aber hatten wir ^ ^
296 1772. Mansch Julius den i6ren. Gräsmicha die Laudecke verlassen, da der Wind so heftig wurde, daß dex sW.4ooF.Kahn in die Wellen gehalten werden müssen, wenn wir nicht wegen des Übergewichts, das der Wagen gab, mit unserm Nachen umzu- Rybatscbja schlagen Gefahr laufen wollten. Dadurch wurden wir von der Kusse Eim- z W. so entfernt, daß wir die nächste grosse Landecke mit genauer Noth A'utaja und augenscheinlicher Gefahr erreichten, ohne welches Glück wir Mwernsck-' ohnfehlbar ein Raub der Wellen geworden wären. - Um diese noi Mms Furcht nicht noch einmal zu haben, nahmen wir eine Leine zue l Werst. Hand und liessen den Kahn längst der Küste ziehn. Allein die Besimannoi häufigen in der See stehenden Felsen müssen wir mit Rudern Pad l W. zurücklegen welches besonders um die weit hervorragenden Land- 4 ?o FAn ecken Kalknofskor und Listwenischnoi zu kommen, wegen der remscha i Lengen Brandung, viel Mühe kostete. Zwischen diesen beyden Weist. liegt eine zweyte Armasa Guba. An dieser und an der ganzen Bach Kt-e- Bolsthaja Guba, in welche vier k'ekne Bäche fallen, bestehen stofka 200 die ansehnlich hohen Berge des Ufers von unten bis oben aus F^dci,. zusammen gekittetem Felsen^, worin" lauter im Wasser rund ge- Listivemsch- ühliffener, kleinere und grössere Kiesel, mittelst einer fand < un- '00 thonhaften Steinart oder Kittes zusammen cemmtirt sind. Diese ^ ^ 'Felsart zeigt von einer erstaunlichen Zerrüttung im Baikalischen Gebürge, denn sie kann nicht anders als unter dem Wasser- horizont aus also gerollten Kieseln erzeugt seyn, und ist nachher durch mächtige Erdausbrüche zu Bergen die mehr als hundert Klafter senkrechter Höhe haben aufgeworfen worden. Sobald wir Listwenifichmoi Muts (die Lerchenbaum-Land- ecke) vorbey waren befanden wir uns wie in einem Hafen in stillem Wasser und legten den übrigen Weg in der zur Ungarischen Mündung laufenden Bucht vergnügt zurück, erreichten auch Listweniscbnoie Simowie noch bey auter Zeit. Der Baikalische Sceschwamm (8go"gia bsicsiensir Anh" LAum. ey.) dessen ich schon bey meiner Frühlingsreise gedacht habe, wächst in der Boljckasa Guba und bey Listwenischnoi Sim. häufig auf den Steinen in der See in drey bis vier Faden Wasser, und wird auch bey Goloufina ausgeworfen. Weil der Makros, den ich bey mir hatte, ein geübter Taucher war, so ließ ich gleich nach meiner Ankunft einige Stücke von diesem Schwamm frisch aus dem Eirunde holen. Er hat alsdenn eine sehr angenehme, dunkel graßgrünr Farbe und eben den fischlgteü Geruch,
1772. wonach Julius den i 6 ten. sy? Geruch, welchen der gemeine Flußschwam von sich giebt. Die Wtvem'siL- sternförmigen Oeftmngen desselben stehen im Wasser weit offen, noje Sim. zeigen aber nichts von einer thierischen Bewegung. Das ganze Gewebe des Schwams ist mit einem grünen Mark ausgefüllt, welches die Oberfläche der Zweige wie eine Haut glat und dicht macht und sobald der Schwam absteht in Gestalt eines grä- um, fiüßigen Schleims abtrieft, so daß der Schwam am Ufer durch Wasser, Regen und Luft sogleich gereinigt und weiß gebleicht wird. Gegen Abend trat ich die Reise nach Jrkuzk an. In der finstern, von Bergen eingeschloßnen und sumpfigen Waldung um die Angarische Mündung und die kleinen Bache Gcnnasa und Bannaja blühte kol^Zonum lgAtttstmn, Mium viclorialis, 8^ettia coriiiculgta, Oisntlms lujierbu" UNd kschLuIsriz sltilkima (* ). Nikolskaj" Man hat langst dem Anfang der Angara auf Veranstaltung Sastawa des itzigen Herrn Statthalters mit vieler Arbeit einen neuen 4 Wrersie Weg, an den felsigten Bergen hingebahnt, da sonst nicht an- 2 e". ders, als unten langst der Angara vorbey zu kommen war, welches bey hohen Wasser nicht angieng und die Communicatiou zu Lande unterbrach. Aus dieser Enge komt der Weg in eine freyere Gegend und über den Bach (vkaralyk gleich bey 'der sogenannten Nikvlskaia Sastawa, worauf er in verschiedner Entfernung von der Angara mehrentheils durch Waldung von Fichten oder Birken fortgeht, - Man hatte hier seit vielen Tagen beständigen Regen gehabt, der auch noch mit starken Güssen anhielt. Alle Bäche waren daher angeschwollen und die Bolftha- ja Reeschka, welche bey Lepeschichina Simowje zu paßiren ist, lief mir bey der Durchfurch fast in den Wagen. Noch ein andrer starker Bach rinnt bey Paschkowa Staniz in die Angara.- Die Folge der langst diesem Fluß^ von Nikolskaja Sastawa bis Jrkuzk häufig angelegten Weghauser (Simowjy) und Dörfer ist folgende: Gnilvkurofskoe Sim. von Nikolskoe 6 Wersie iso Faden; Lepeschichina Sim. i W. 420 Faden; Stsche- Zlowo Sim. 2 W. 400 F. - Chomutvwa Sim. 4 W. - Dritter Theil. P p Mo- (*) kegiculgris csule 6mpllci, tolüs pmnstiüöis, pinmili" gr. ///. LoA. ". zo. eaö.
S9? 1772. Monath Julius den 17/, bis 2zsten. K>-kuzk;6W. Molodowa Sim. 7 W. 2'O Faden; Paschkowa Sim. 4 W). 152 Faden. Zso Faden; Dolganowa Sim. 6 W. 2-0 Faden; Sukina Sim. 4 W. 4w Faden; Stschukina Dorf z W. 120 Faden; Kceshenof- skafa Dorf z W- zoo Faden; Bolschaja NoSwodnaja 2 W.. von welchem Dorf bis Jrkuzk 9 Wcrste übrig sind.. Weil Ich die Nacht hindurch gefahren war, so erreichte ich diese.Stadt- den i?ten,des Julius Morgens in aller Frühe.. Ich hielt mich in Jrknzk nur so lange auf, als einkge' höchst nothwendige Verrichtungen erforderten und' konte als"' schon,den 22sten meine Reise nach Kramojarsk fortsetzen. Ich' will bey diesem Wege, welchen ich auf der Wmterreise nur. flüchtig beschrieben habe,,gegenwärtig umständlicher seyn.. Es wahrten bis ziemlich spät Nachmittags ehe ich die' Pferde vorlegen und mich aus der.Scadt etwas unterhalb der Mündung des Jrkut über die Angara setzen lassen konte, welche in diesen Tagen von dem ausserordentlich häufigen R'gen,, der den Julius hindurch fast im ganzen' östlichen Sibirien unaufhörlich fiel, aus den Ufern getreten war. Ich fuhr also schon bey einbrechender Dämmerung und die ganze Nacht hin-- durch auf der linken Seite der'Angara abwärts; erst durch nie-- drigentzt unbeschreiblich kothige Ebne, die ziemlich wohl bewohnt ist, bey dem Wosneftnskischeu Kloster vorbey, darnach durch > feuchte Waldung gegen den Kitoi.Zwey Bäche, welche ich gegen die erste Morgendämmerung paßirte, werden Bilikmi und - Rartagon genannt und am erlern ist eine Simowie Jelofskoie mit einer Mühle angelegt. Oi <.Kl" cncullgfrr blühte im Walde häufig und war nebst L^ei-tia corm'clilg", die bis au den Kan- fluß meine Begleiterin blieb, das" seltenste Pstänzchen. - Et- Altolskoi was mach fünf Uhr den rasten frühe kam ich an den Biroi,. Etaniz 46 über welchen man mittelst eines Fäbrs gesetzt wird und auf dem : Werste. andern Ufer ein Du-s von r-o Bauern antrifft,, wo die erstee Abwechslung der Postpferde geschieht.. Auf denm Sandufern - des Ritoi der eine beträchtliche' Breite und Tiefe-hat, aus dem Tunkinskifchen Gebürge entgingt und etwau fünfzehn Werste - von hier in die Angara fällt,,liegen zerstreute Trümmer.von eben demjenigen .Steinkoh- . lenschie-
?i772. Monach Julius den 2z. und 24sten. 299 llenschieftr, der unterhalb Jrkuzk zu beyden Seiten der Angara Kitoiskoi iin mächtigen Flohen bricht; die also vermuthlich von der Angara Stanij. ^und dem Jrkut bis an den Kitoi streichen. Ich blieb hier nicht langer, als nöthig war um die Pferde zu wechseln. Denn da mir die hoch begrasten Felder, welche diese Gegenden um die untere Angara einnehmen, fast nichts als sehr gewöhnliche sibirische Gewächse zeigten und das Land überhaupt platt und ohne Merkwürdigkeiten ist, so entschloß ich mich meine Reise so viel als nur möglich seyn würde zu beschleunigen, um nicht die günstige Zeit zu Besuchung der oben am Jenisei gelegnen Gebürge, welche ich mir vorgesetzt hatte, zu versäumen. Ein und dreyßig Werste von Kitoi erreicht man den Belajafli'ß, bey dem Dorf Maltinskaja, wo sich einige Höhen mit Kalkflößen zeigen, über welche der Weg führt. - Auf ofnen Wiesen blühte itzt Mmm gnAulm-s und wurde von den Bauerwcibern häufig gesammlet, welche die Blumenbüsche davon zum Winter einsalzen und esMysichei Tschesnok (Mause- knvbtaucl-H nennen. Längst der Belaßt komt man über den kleinen Bach Takturskaf" Taimrka und muß fünf Werste von Maltinskaia die Belasa Sloboda selbst unter Taiturskasa Sloboda paßiren. Dieser Fluß ist Z6 Werste. grösser als der Kitoi und hat mit selbigem und dem Jrkut seinen Ursprung in den allerhöchsten Geborgen, welche, als die Fortsetzung der Sajanischen Kette, in einer grossen Breite gegen die Mongole" anliegen, und auch der Oka, und Südwärts dem Selenga ihren Ursprung geben. In Taiturskaia Sloboda, die nicht viel über zwanzig Werste vom Ausfluß des Belasa in die Angara liegt, wohnt ein Uprawitel, der die längst dem Postwege angelegte Stationsdörfer unter sich hat. Man findet in dieser Gegend, besonders auf der östlichen Seite der Belasa, häufige Salzstellcn, welche auch hier verborgne Salzquellen anzudeuten scheinen, die es auf der nämlichen Höhe an der Angara giebt und wovon die dortigen Salzkotheu unterhalten werden. Jenseit der Belasa reiste ich durch vortreflich begraste und Tscherem- blumen volle Ebnen bis nach Mitternacht auf Tscheremchowa ckowa Sta- Staniz. Weiter komt man über den trocknen, weiter unten nijZsM' Pp 2 Wasser
zoc> 1772. Monath Julius den 2ssten. Alttulyzkoi Wasser zur Angara führenden Bach Nooti und über lauter Stan. 29 schöne Steppe, mit seitwärts gelegnen Birkengehölzen, an den irrste. Bach Ruttrlyk der auch zur Angara fliest. Daselbst ist ein balarinskoi starkes Kirchdorf gelegen und wieder eine Poststation. - Bis Statt, zo zum Kirchdorf lind Bach Salary wird die Birkenholzung häu- Werste. figer und weiterhin fast allgemein. Der Bach fliest in denUu- ga und dieser in die Angara. - Ehe man den Unga erreicht, welches nicht weit von dessen Ursprung geschieht, führt der Weg durch bergigte Waldung, wo uarciLtloia eben so häufig, als in den näher zum Jenisei gelegnen trocknen Wäldern ist. Jenseit derselben liegt eine verlassene Simowse an einem stehendem Wasser Vnree welches voll blühender (Älcks natali" Sl'mmsksi stand. - Hier rasteten wir unsre ermüdeten Pferde und kamen Stan. 46 daher sehr spät an den Okafluß. Weil auch die Bauern, in Werste. dem auf der andern Seite dieses breiten Strohms gelegnen Dorf Siminskaja, durch rufen nicht zu bewegen waren sich in der Nacht herüber zu wagen, so musten wir bis an den Morgen auf die Ueberfarth warten. Siminskoi Staniz liegt am linken Oka-ufer und hak seinen Nahmen von dem gleich oberhalb des Dorfes mit zwey Mündungen in die Oka fallenden Simafluß. Beyde kommen aus dem Satanischen Gebürge, die Oka aber hat einen sehr entfernten Ursprung nahe an den Gränzen der Mongoley und uimt einen weiten Lauf gegen die Angara. Der Sima hingegen ist mit seinen Quellen nicht über hundert Werst entfernt und dein Isa nahe. An der Oka liegt recht unterm höchsten Gebürge der äuserste Posten der Udinskische Gränze, welcher in diesem Jahre auch zur Jrkuzkischen Statthalterschaft ist geschlagen worden. Okinskoi La- raul wird von der letzten, Gränzwacht der Kjachtischen Distanz 161 Werste und vom nächsten Gränzmahl auf dem Gebürge Gurban iZ7 Werste, von einem andern aber auf dem Lhoin- taban gelegnen iZ9 Werste entfernt angegeben. Man hak dahin von der westlichern Udinskischen Gränzwacht 154 Werste gemessen. Letztere aber liegt am Bache Raraburenn, dem kleinen Bach Ra- drmsichu gegen über, 192 Werste von Udinsk den Uda hinauf, und nur 42; Werste von einem Gränzmahl auf dem Gebürge Irgen-Targak, in dessen Nachbarschaft noch ein andres hohes Gebürge
1772. i 17 onarh Julius den 2s. und 26sten. zor Gebürge Müstig-Tag gelegen seyn soll. - Weil diese nicht Simmskoi wie Okinskoi Karaul mit Kasaken, sondern mit Berg- Tataren Staniz. (Taijofhnye Tarari) von dem Geschlecht Rarakas und Aan- gae, die mit Nennthieren herum ziehu, beseht gehalten wird, so führt sie den Nahmen Udinskoi Taijoshnol Karaul. Zwischen Simmskoi und dem folgenden Stationsdorfe Kamettui- fliest ein Bach Uchmi der eine verlassene Mühle hat. - Am skei Sta". Bache Rymylrei oder Kameltu fangt abwechselnde Waldung, die an der Oka abgesetzt hatte, wieder an und die Gegend wird etwas bergige bis Sacharofskoi Staniz, die an einem klei-Kuntuiskoi nen Wasser Runrui liegt. - Weiter folgte in der allgemein Stau. 44 gewordenen Birkenwaldung ein sehr übler und kothiger Weg. -Wcrste. Nach 24 Wersten kam ich über den zur Oka fallenden Bach^ ^ Ili, wo eine ledige Sinowje liegt und erreichte sehr spat in der Stau. Nacht, mit ganz kraftlosen Pferden Scharagulskoi Staniz. . 41 Werste. Der Bach, wovon dieses Dorf seinen Nahmen und sein Wasser hat, fallt in den unten zu erwähnenden Bach Oft", der Ofei aber in den Ijafluß und dieser vereinigt sich mit der Oka. Ich verließ Scheragul noch vor Tages Anbruch. Die Gegend ist meist mit Birken bewaldet, doch wechseln noch ofne Felder ab. - Kurz vor dem Ija fahrt man über den Ofti, der noch so tief war, daß das Wasser in den Wagen lief. Der Jja war nehmlich am Eliastage, welches nach dem rassischen Calender den -often Junius a. St. ist, mit einmal so aus den Ufern getreten, daß sich die Anwohner eine so heftige und geschwinde Fluch nicht zu erinnern wissen, welche ganz außerordentliche Regengüsse in dem Theil des Gebürges, aus welchem dieser Fluß entspringt, voraus setzet. Atzt hatte die Tulunskok Überschwemmung zwar wiederum abgenommen, allein der Fluß staniz 2L war doch noch nicht ganz in seinen Ufern und ströhmte so hef- berste, tig, daß wir mit dem Uebersatz viel Zeit verlohren, weil das Fahrzeug weit abwärts getrieben wurde. Auf dem westlichen linken Ufer des Jia liegt das S'ta- tionsdorf Tulunskaja, als der letzte Ort der Irkuzkischen Statthalterschaft; so daß also dieser Fluß hier nicht vollkommen die Gränze derselben ausmacht, welche überhaupt mit der Irkuzkischen "nd Tobojskischen Statthalterschaft noch gar nicht genau be- Ppz stimmt
zs" 1772. Msnach Julius den 26ften. rulunskoi stimmt ist, weil eine natürliche Scheidung fehlt, welche am al- Starch. lerbesten der Jenisei geben würde, wenn nicht das Tobolfkischs Gebiet zu viel dabey verlöhre. Fast auf allen Dörfern, die von Jrkuzk bis hieher am Wege liegen, fand ich Kinder, welchen in diesem Monath durch den Jrkuzkischen Wundarzt die Blattern eingeimpft worden waren. Diese heilsame Operation breitet sich im östlichen Sibirien, durch die preißwürdige Veranstaltung des Jrkuzkischen Herrn Statthalters mit dem allerglücknchsten Erfolg aus un- ist auch schon in Jakuzk an vielen Personen mit erwünschter Würkung verrichtet worden. - Man hat sogar mit denen um Jrkuzk wohnenden Buräten, deren Diät und Lebensart so Ge- sundheitwiedrig-ist, hierin einen glücklichen Versuch gemacht, wovon der Nutzen desto grösser fern wird, da die Blattern unter den heydnischen Völkern Sibiriens niemals anders, als gefährlich' und vielen Kranken tödklich zu graßiren pflegen. Da nun die Blattern-Epidemie bey den abgelegnen Völkerschaften oft viele Jahre ausbleibt, 10 köuten vielleicht solche Anstalten getroffen und von Zeit Hu Zeit wie-erholt werden, daß durch die Einimpfung solche Völkerschaften auf immer von den natürlichen Blattern frey blieben. Aber freylich müste die Einimpfung in besonders angelegten Hospitälern lind nicht in den Ulussen selbst verrichtet, auch bey Annehmung und Abtastung der Kranken grosse Vorsicht gebraucht werden, damit nicht durch Ausbreitung der Epidemie mit den natürlichen Blattern unter den Ulussen mehr Schaden, als durch die Einimpfung gutes gestiftet würde. Kaum hat man den Jja und die Gränze der Jrkuzks- schen Statthalterschaft verlassen, so hören die bisherigen angenehmen Felder, welche die Birkenwaldung noch hin und wieder unterbrachen, auf und man komt in eine zusammenhängende, wilde, mebrenthcils sumpfige Harzwaldung, welche alles Land, von dem Jja bis an den Kanfluß, fast in der ganzen Breite vom Granzgcbürge bis über den Dmguska hinaus einnimmt und an allerley Wild noch ziemlich reich ist. Gleich im Anfang dieser Waldung geht mau über einen kleinen Sumpfbach Rur- gann und vier und zwanzig Werste von Tulun erreicht und paßirt man den starken und heftig ströhmenden Bach Aursimn, an welchem mitten im Walds eine Simowje als der erste Wohn- platz
1772. Monath Julius den s 6 . und 27sten. zsz platz der Tobolskischen Statthalterschaft liegt. - Hier liessen Clm. Ly. wir die Pferde etwas ruhen, weil von der Simowje noch 22 gindi. Werfte bis zur Station am Bach Schabarca (Kothbach) übrig sind, welche durch Verderbung der bratskischeu Benennung Scha- bartulskoi und endlich Bartnlskoi Stani; ist genannt worden. - Der Bach Scdadarca fallt schon gegen den Udastrohm. Schabar" Die Poststation ist daselbstwie die meisten folgenden bis Krasno- tulskEk-,-- jarsk ursprünglich mit Bauern aus der Ieniseischen Provinz nij 46 W- beseht, deren geringe Anzahl man seit einigen Jahren mit neuen Andauern, theils ins Elend verschickten, theils als Colvnisten bey Rekrutenlieferungen in den rußischen Provinzen ausgehobnen Männern, die man noch nicht alle hat beweibt machen können, zu vermehren sucht. Die wenigsten dieser Colonisten geben itzt noch vor sich selbst Hofnung zu einem ordentlichen Landleben, und möchten wohl nur erst durch eine bessere Nachkommenschaft dem Lande nützlich werden. Die meisten Colonien find bisher, so lange ihre Frenjahre dauern, noch von Lieferung der Postpferde, so wie von Abgaben frey. Ich konte hier erst gegen Abend abreisen und fuhr, weil' ' die ganz einförmige Waldung nichts seltnes versprach, die ganze Nacht hindurch auf Chungui am Bach gleiches Nahmens der in den Uda fliest..- Ww die Waldung hier bergigt, sandigt und steinigt wurde, so 'fand sich auch das bisher vorn Kiwi an nicht gesehene Klicxlociencliiim clkmi-icnm da häufig und war bis an den Uwr überall, aber weiterhin auf diesem Wege nirgend ' zu sehn. Naher am Sa,'wüschen Gebärge fehlt es vermuthlich ' Stam'j nirgend, weil ich es auch an der westlichen Seite des Jenisek) Cbungui- da wo das hohe Gebürge angeht, wiedergefunden habe, wie sko'Z5 W. unten wird erwähnt werden. - Wegen eben der bergigten' Beschaffenheit wird der Weg bis Mnsk sehr beschwerlich und' mau hat) ehe man diesen Ort erreicht, noch einen Bach Rrrgirei UdinskokO- zn paßiren. - Von Schabarta bis Chungui sind nach einigen strog-zW. Messungen nur zz, und von Chungui bis Udinsk auch zz Werste. . , . ^ . Ich aieng unverzüglich über den Udasinß, muste aber auf' der andern Seite in der dem Osirog geaen über gelegnen kleinen' Vorstadt, welche itzt auch durch eine Zahl neuer Anbauer vermehrt wird, ziemlich lange auf Pferde warten. So gering auch ^ dieser'
Mi'nskoiQ sirog. Udmskische Bergtata- rcn. ZO4 177". Monath Julius den LTsten. dieser Ort, so ist doch ein Commendant, der ein Staabsoffkciek zu seyn pflegt, daselbst bestellt, besten Befehle sich nur auf eine mäßige Anzahl Kasaken und zwey Gränzwachten erstrecken, und der linker dem Tomskischen Commendanten steht. Ueber die Bauern des Udinskischen Gebiets ist ein Aufseher bestimmt, der unter dem in KanskoL Ostrog und beyde unter die Krasnojarskische Woewoden - Kanzley gehören. Unter Udinsk werden sechzehn kleine Stämme heydnischer Völker gerechnet, die zusammen sez schätzbare Mannsbilder zählen. Einige davon sind tatarischer, die meisten aber burätifcher Herkunft und letztere haben einen Knäsez, welcher auch zugleich den übrigen vorsteht. Die hiervon in der Wildniß des GebürgeS zerstreuten kleinen Stamme scheinen bloß von Flüchtlingen abzustammen, die vormals von verschiednen aus diesen Gegenden Sibiriens durch Kriege oder Heerzüge Vertriebnen Völkerschaften übriggeblieben und die äusersten und dicksten Gebürgwälder zu ihrem Aufenthalt zu wählen gezwungen worden sind. Einige davon scheinen vermischter Abkunft zu seyn und haben eine aus den mongolischen und tatarischen vermengte Sprache. Am merkwürdigsten ist der Wwakaßrsche Stamm , der wie die Koibalen und Motoren am I.ni'sei, die Samojedische Sprache mit weniger Vermischung unter sich erhalten hat, obgleich er nur aus 22 erwachsnen Mannsbildern besteht. Es sollen aber noch einige kleine Stamme im Gebürge seyn, welche eigne Sprachen reden, von welchen ich jedoch keine genaue Nachricht habe einziehen können. Die Karakassen leben, mit den übrigen Gebürgtataren bloß von der Jagd, und halten kein andres Hausvieh, als einige wenige Rennthiere mit welchen sie ihr Hausgerath von einem Ort zum andern bringen. - Ihr Aberglauben, den sie auch noch, vhngeachtet sie dem Schein nach getauft sind, beybehalten, ist der einfachste von der Welt; sie haben weder Zauberer noch eigentliche Götzen, sondern beten dem Himmel und der Sonne, und wissen von keinen andern Opfer, als daß sie, wenn ein Stück Rothwild oder ein Bär gefallt ist, das Haupt und Herz davon auf einer Rinde jen Himmel erheben und um künftiae gute Iaad dabey bitten. Sonst pflegen sie auch gewissen Bergen und Flüssen, noch Art vieler andrer sibirischer Heydcn eine Art von Ehrfurcht zu erzeigen, letztere zu füttern
,772. Msnarh Julius den s 7 km" zIs und auf ersteren ein Sternchen oder Reiß , das sie mit hknaufudmskische -nehmen, oder etwas Tabac5 beym Uebergang zu hinterlassen. Berzt"t" Ähre Todten bestatteten sie gemeiniglich auf einem Gerüste von Gabeln und Strauchwerk, oder auf Bäumen, mit dem Kopf zegen Osten, oder bedeckten sie bloß mit Strauchwerk. Die Wien werth waren, pflegten sie auch wohl zu verbrennen. - Ihre elende Jurten sind mit Thierhauten überzogen und darein kleiden sie sich auch. Selten stehen sie mehr als Hwey oder drey Tage an einer Stelle. Im Sommer ziehen sie langst den Bachen der Garana (Liljenzwiebel) nach^ welche einen Haupttheil ihrer Nahrung ausmacht. Zwey Sacke getrockneter Sarana "der guter Zedernüffe, welche etwan Vierthalb Pud enthalten, werden bey ihnen gegen ein Rennthier gerechnet und darnach vertheilten sie sonst ihren Tribut, der von dem ganzen Stam auf zwanzig Rennthiere betrug. Ißt versehen sie nebst noch einem Tatarischen Stam Rasich die Uvinskische Gränzwachten und zahlen dabey noch den Iassak, der sich von dem Mann fast auf zwcn Rubel belauft. - Ihre Weiber tragen im Sommer, wie die Coreer, breite, runde, aus Schilf gcflochtne Sonnenhüte, aber sonst keine Mützen. Statt der Strümpfe umwickeln sie die Füsse mit dem äusern Bast von Beinholz (I.oniccra xyre- LMLL). Von ihrer Sprache soll unten eine Probe gegeben werden , wo ich von andern mit der Samojedischen verwandte" Mundarten Erwähnung zu thun habe. Vom Udafluß an folgt wieder eine Strecke trockner und Bach KB bergkgter Birkenwaldnnq, die eine sandiae Unterlage hat, folg-menka. lieh eine angenehmere Gegönd. Zwölf Werste von Minsk muß man sich von den Höhen durch ein schmales, ausgewaschenes Thal, worin kaum ein Wagen Platz hat, zum Bach Ramen- ka hinunter lassen. An demselben sieht man ein schönes, sehr hohes Ufer, welches aus so weichen Sandfelsen besteht, daß man ihn mshrentheils mit der Hand zermalmen kann. - Im Thal wuchs die kleine lutetiana nngemein hauflg. Etwas weiter komt man in einem breitem Sumpf über den Bach Mara, welcher wie jener dem Uda zufallt, und bald darauf erreicht man den Uk, wo mit wenigen Höfen ein Dörfchen Iemseischer Bauren liegt, welche die Postpferde hergeben. - Dritter Theil. Q q Der
zo6 1772. Monath Julius den 27. und 28sten. Stanize Der Bach Uk ist der erste welcher gegen den Birjussa seinen Emnsor- Lauf hält. fkoiz6 W. Weil hier nur wenige und elende Schuß-Pferde zu bekommen waren und die Bauern also nicht nach sibirischer Gewohnheit den Vorspann vermehren tonten, so gieng die Reise folgende Nacht hindurch so langsam, daß ich erst am hellen Morgen das Stationsdorf Gamsor am Bache gleiches Nahmens erreichte. Man hat auf diesem Abstand noch zwey Bäche Beresofka und Ramgschofka zu paßiren. Statt. Al- Hier nahm die etwas ofnere Gegend, welche vom Uda fqmaizrW. Her gedauert hatte, wieder Abschied und die Waldung wurde so wild und sumpfig wie zuvor. Bis Aksamai war auf den morastigen Stellen esräuu" Lelemoiäor häufig und das merkwürdigste Gewächs. Von Alfamai an ist die Waldung fast ganz mit Movß und Sumpfgewächsen angefüllt. Besonders wächst da eine Menge von Heidelbeeren und Blaubeeren^-die ißt reiften; es zeigten sich auch verschiedne Andromeden und darunter coe. rulcs; OrcdiL fulcata war nicht selten und blühte noch. - Durch diesen mit vielen sumpfigen Thälern durchschnitnen Wald führt der elendeste Weg, den ich je befahren habe und der durch halb versunkne und abgefaulte Knüppeldämme noch verdrießlicher wird. Wir musten uns auch von Mittags an bis spät nach Mitternacht plagen, um die Simowje Bajaronofskoi zu erreichen, wo nur drey Häuser find und, wo sich die Bauern aus dem etwas vom Wege abgelegnen Stationsdorfe, ablösen müssen. Unterweges hatte ich noch zwey Morastbäche, Mochowaja un- dPikolskam paßirt. Starr. Va- Nicht weit von der Simowje muß man einen steile" iaronöfskoi Berg zum Bach Oklnschet hinunter, wo einer meiner Neben- 44 Werste. wagen in der Dunkelheit des anbrechenden Morgens ziemlich gefährlich umgeworfen wurde; doch kam niemand dabey zu Schaden. Weiterhin komt man, mittelst einer langen Brücke, über den Morast und Bach Teschet und endlich an den mäßigen Fluß Virsußm. Dirjuffir. über welchen ich mit Kähnen setzte und in der auf skaja Stob. dem westlichen Ufer gelegnen volkreichen Slobode, wo ein Auf- "r Werste. sehey über die Bauern und nächsten Colonien wohnt, die zurückgebliebnen Wagen eine geraume Zeit erwarten muste. . Um
1772. Monath Julius den 29.' und zssten. zay Um die Slvbode ist eine ziemlich freye Gegend. Vier Werste Biriußlrr. davon findet man einen Bach Nanrara und eklf Werste weiter skasa Els-^ ein Wasser Jelofka, das in jenen fliest und mit einer Simowje boda. beseht ist. Fünf und zwanzig Werste davon komt man an die Simowje Rljmschi wo wir hatten Pferde wechseln sollen, aber kaum drey antrafen. Von dieser Simowje eben den kleinen Quellbach, woran sie liegt, etwan is Werste weit aufwärts bricht in einer wal- digten Anhöhe röthlicher und weißlicher Steinmergel, den man zur Noth als Tripel gebrauchen kann und deßhalb von hier auch unter diesem Nahmen nach Jrkuzk höhlt. Ich ließ hier den Pferden, die, nicht abgewechselt werden konten, so viel Brodt als nur vorräthig war austheilen und gieng damit weiter. Man erreicht bald den Bach Rescher, der in einem breiten, gedrückten, Sumpf fliest, obigen Quell aufnimmt und in den pojam fällt. Sieben und zwanzig Werste von Kljutschi komt man über das steile Flüßchen Tihn (Eich- Tihnfkok' Horn) woj itzt ein neues Dorf von dreyßig Colonisten angelegt Stan^M. wurde. Weil aber selbige noch nicht Pferde zu geben verpflichtet sind, auch alles auf die Heuerndte aus war, so müssen wie noch mit dem alten Vorspann achzehn Werft weiter bis Pojam fahren, wohin ich über den Bach pogorelka mitten in der Nacht kam. - Der Bach pojam fallt in den Birjnsta. Die Ge- Scan. Po- gend wurde schon von Tihn an vfner und der Weg besser. - jam 19 W. Die sechs Familien, welche die Station halten, sind von Tas- seefskoi Ostrog an der Tunguska Hicher verpflanzt und nun mit iO Höfen Colonisten vermehrt. Gegen Morgen erreichte ich die Station am Bach Ilaan, der zum Kanfluß fällt und setzte ohne Aufenthalt die Reise gegen Kanskoi Ostrog fort. Die Waldung wird nun so kräuterreich, wie man sie in der Krasnvjarischen Gegend hat und zeigt eben die Pflanzen. Banskoi Ostrog ist viel volkreicher und besser bebaut Kanskok als bldinsk und wird tht noch durch eine zahlreiche Cvlonie, die Ostrog 27' sich als eine Vorstadt am Kanfluß wohnbar macht, vermehrt. Werste. Der Uprawitel des Kaustischen und Udinskischen Districtß und aller dahin gehörigen Tatarischen und Burätsscben Stämme hat üllhier seinen Sitz. Daher ist es auch der Hauptstapel derer im Q q " Sanzeu
Kanskoi Ostrog. Urlnskoi Stan 25W. Zkljutschin- skoi Stan 28 Werste. Rybenskoi Oklo 25 W. Eisen - fchmelzerey in Ryben- fkoi. zor 1772. Monath Julius den zo. und zrffen. ganzen Gebürge zwischen der Oka und dem J-enisei fallenvG Peltereyen, worunter die Zobel besser als alle westlich vom Je- nisei gefangene und nächst den damischen die besten sind. - Es werden unter Kansk eigentlich ssilf heidnische Geschlechter gezahlt, die zusammen 247 zinsbare Köpfe zahlen. Ich kam von Kansk noch bey guter Zeit nach der Station Uri und hatte vom Kanfluß an lauter ofne Felder, mit gewöhnlichen sibirischen Steppenkrautern; aber sie dauern nicht völlig bis an das Rybnaflüßcheri. - In der Nacht kam ich über Kljutschi und gegen die Morgendämmerung nach dem alten Kirchdorf Rybenskoi. Ich verweilte hier , um noch einmal die Sibirische Eilen, fchmelzerey in Handöfen mit anzusehn, welche ein Jeniseischer Schmidt in Rybenskoi verrichtet. Das Erst, dessen er sich dazu bedient, ist eines der merkwürdigsten die im rußischen Reiche angetroffen werden und vor etwan sieben Fahren bey Ausgrabung eines Fuchses durch einen hiesigen Bauer entdeckt. Es sind nehmlich lauter grosse und kleine Brocken versteinert Holz, welches in einen derben und ziemlich reichen, braunen Eisenstein verwandelt ist und noch alle Jahrwüchse, ja auch Spuren von Rinde zeigt. Dieses sonderbare Erzt hat der hiesige Schmidt an zwey- Stellen in der Nahe seines Orts entdeckt. - Die eine befindet sich eswan acht Werste von der Slobode östlich und etwas aufwärts am Bach Rp'ona, in einem flachen Bergrücken der' mit Birken bewaldet ist, gegen ein Thal dessen morastiger Grund viel Eisenocher zeigt. Es liegt mit ganzen Baumstämmen, die von Süden nach Norden gestreckt zu seyn scheinen, in einem, sandlettigten Flöh, der mit Eisenocker stark vermischt ist. - Die andre ohnlängst erst entdeckte Stelle liegt nur eine Werst vom Ort und hat fast die nehmliche Beschaffenheit. Die vcrerz- teken Baumstämme haben auch dasselbe Ansetzn, aber es will im Schmelzen daraus kein Eisen gedeyen, sondern der Schmidt hat eine Art Roheisen daraus erhalten, das zu nichts zu gebrauchen ist und kupfrig zu seyn scheint. - Im Schmelzen und in der Beschaffenheit der kleinen Oefen habe ich wenig Unterscheid von dem oben in Kuikun beschriebnen Verfuhren bemerkt. Von drey bis vier Pud wohlqcrösteten und gepochten Eisenstein, der. auf siebenmal Maaßweise mit eben so viel Körbe Kohlen ein-
r772. Monach Julius den giften. -09 eingetragen wird, erhält der Schmelzer Gritzen von ein Pud Eisen. Und drüber, die mir körnigtem Roheisen umgeben, im innern schmchereyi sber fertig Eisen sind, das wenig Abgang leidet. Wird beyder'" .Rvb"W Schmelzung zuletzt auf einen Korb Kohlen nur die Hälfte des'"'' gewöhnlichen Maaßes Eisenstein aufgetragen und etwas stärkere Hitze gegeben, so ist die obere Seite der Gritzen stahlhart und zu groben Schneidewerkzeugen, Beilen und dergl. vortreflich. Dieser stahlharte Theil sondert sich vom untern weichen Eisen auch genau ab, ist nach dem gegebnen Grad der Hitze mehr "der weniger dick, und an dem feinern Korn leicht zu unterscheiden. -* . * * Ben dieser Gelegenheit will ich zugleich der Jeniseischen Eisenr Scbmkedeschmelzerey Erwähnung thun, welche ich mit Fleiß habe schmelzt"- beschreiben lassen. Die Ieniseischen Schmiede machen itzt vom inIeniftisk, tzisenschmelzen so starkes Gewerbe, daß alle umliegende Gegenden von ihnen versehn werden, und weil dadurch der im Krasno- sarskischen angelegten Eisenhütte grosser Eintrag geschieht, und bey gerichtlichen Versuchen doch das Jeniseische Eisen besser befunden worden ist, so hat man bey dieser Gelegenheit auf die Schmiedeschmelzen, wie billig, eine Auflage gelegt und den Schmieden, gegen jährliche Erlegung von zehn Rubel auf jeden Handofen in die Casse, erlaubt so viel Eisen, als sie absetzen können, zu schmelzen. Das Erzt, dessen sie sich bedienen, liegt nur 2s Werste' von der Stadt strohm - aufwärts im Ufer eines breiten Ouell- bachgerinnes, welches in den Bach Snjanka fallt. Die Schmiede gehen dahin den Jenisei hinauf, über die bey der Mündung dieses Baches, 22 Werste von Jeniseisk gelegne Dörfer Pota- powa und Saledejewa, von welchen der Abstand längst den Bachen bis zum Erzt auf eilf Werste geschätzt wird; oder die Bauern dieser Dörfer und des Dorfs Stschukmewa brechen und führen ihnen den Eisenstein vor Bezahlung zu. Der Flöh, woraus man ihn fördert, zeigt sich in den Höhen, welche das kleine Thal des Quells einsthliessen und mit Lerchen, Tannen, Fichten und Laubholz bewaldet sind, in einer Strecke von einigen Wersten. Gemeiniglich finden die Arbeiter, zu oberst bis Q 4 r aus
zic) 177s. Monath Julius den giften. kisen- auf eine Elle tief gelb und röthlich gemengte Lettenerde, darauf fchmeijcrey grauen mit Sand vermischten Letten, worin Qchernester liegen, iiiItniseisk-und unter diesem folgt endlich eine mächtige Lage von weißen, sandvermischten Eisenletten, durch welchen eine schmale kohlenar- tige Lage seht, die ganz mulmigt ist. - In dem weiffen Flötz liegt der reichste Eisenstein, welcher theils tripelhaft, theils ganz derb, von aussen milchweiß, aber gar nicht kalkige, sondern bloß lettenartig ist, in grossen horizontalen Flagen oder Nestern. Ja den Hähern Lagen bricht ein mulmigter, grauer und auch ein ochrigter Eisenstein, die aber an und vor sich beyde zum schmelzen nicht genommen werden. Nur pflegen die Schmiede von dem grauen Erzt etwas, als eine Art von Zuschlag, bey den Schmelzungen zu gebrauchen. - Den weiffen Eisenstein sucht man mit kleinen Schachten, die vier bis fünf Klafter tief abgeteuft werden und von welchen man Ort-weise (perschkami wie sie "S nennen) dem guten Erzt, so weit man kann nachgeht. Die Arbeit wird, se nachdem der Bauer Geld benöthigt ist, Pudweise von anderthalb bis auf drey Kopeken bezahlt. Die Anlage der Schmelzerey ist bey den Jeniseischen Schmieden etwas mehr zur Vollkommenheit gediehen. DieOe- fen sind besser gebaut und gemeiniglich zwey neben einander in einem Gemäuer. Der Heerd wird über die Steine und Erde noch mit einem eisernen Thürchen verschlossen. Die Grösse ihrer Oefen ist so, wie ich sie zuvor beschrieben habe und es pflegt auch auf jedes mal nicht mehr, als vier Pud Erzt durchgesetzt zu werden, welches sie in sieben Theile oder werchom, wie sie es nennen, einrichten. Aus vier Pud geröstet Erzt erhalten sie, wenn es von dem besten weiffen Stein "st und die,'Schmelzung gut gelingt, Gritzen von ein bis anderthalb Pud, und nie giebt eine Schmelzung weniger, als dreyßig Pfund rein geschmiedet Eisen. Sie sorgen bey der Schmelzung, um gut Eisen zu erhalten,^ hauptsächlich vor die Mäßigung des Gebläses. Gehn die Balge zu stark, so bekommen sie Roheisen ; schwächer können sie auf weiches oder auf stahlbartes Eisen (Uklad) eingerichtet werden. Um diese Grade bestimmen zu können wird eine lange Uebung erfordert und doch können sie nicht allemal wissen was vor Eisen sie erhalten werden. Sobald sie daher den Heerd wegreiffen, so pflegen sie mir einer eisernen Ruche das im Nest- sie-
1772. Monath August den i. bis r 6 ren. zu stehende Eisen zu untersuchen. Legt es sich 'um die Ruthe an u"i) überzieht dieselbe,, so erkennen sie daß es Roheisen ist; giebt die Ruthe auf dem glühenden Krietz einen Ton, als ob man kalt Eisen berührte, so urtheilen sie weich und fertig Eisen erhalten zu haben; sprüzt es bey der Berührung Funken, so schliesset sie auf stahlhart Eisen und pflegen sich nie zu betrügen. Ich setzte von Rybenskoi die Reise erst den folgenden isten Sta". Ufas August auf Krasnojarsk fort, und kam über Ujar, das Dorf 25 Werft", und Flüßchen Balai, welches in den Rybna fallt, die Morast- ^or^Sala" bäche Ringina und Tsichereesth, an welchen küglsns erucaekoi-- inlr sehr häufig ist, ferner die Stationen Kuskuna, am Bach skun?2 W. Iefsaulofka der zum Jenisei fliest, und Botor an einem Bache DorfBoroi der eben diesen Nahmen führt, und in den vorigen fallt, gegen 24 Werft". Abend in Krasnojarsk an, so daß ich heute, weil der Weg Stadt Kra- vortreflich war, in weniger als zehn Stunden izo Werste zurück ^ legte. - Zwischen Kuskuna und Botoi hat man über eine starke bergigte Maldstrecke zu kreuzen, welche sich von dem Gebürge, das um den Manafluß sehr stark und hoch anliegt, nordwärts zieht. - Auf dem hohen Sandufer des Jenisei, Krasnojarsk gegen über, sieht man grosse Knochcngeschütte liegen, welche durch ihre verwitterte Kalkmaterie zu einer zarten Oste- vkolla Gelegenheit gegeben haben, die sich darunter im Sande', an die Stelle der faulenden Graßwurzeln erzeugt. Ich fand in der Krasnojarskischen Gegend die dasige schöne Flor schon dem Untergang nahe und die meksien Pflanzen Vcräirbe. standen in Saamen. Allein der hinterlassene Student Raschka- rangen der ref war sowol um Krasnojarsk selbst, als auch auf kleinen an nördliche" den Manafluß und gegen das Sajanische Gebürge gethanen Aachche" Reisen so fleißig gewesen, daß ich eine ziemlich vollständige Sam- ^ lung der Pflanzen die das Gebürge am Jenisei im Frühling und Sommer zieren vor mir fand. - Dieses sind nun zwar mehrentheils seltne und Sibirien eigenthümliche Pflanzen und sollten also dem Gmelinfchm Grundsatz (* ) als wenn sich vom Jenisei ostwärts die Natur / (*) In der Vorrede zur ^0^. Äb,>. im isten Theil.
Beränder. der nördlichen asiatischen Flor. zrr 177s. Msnach August den 1- bis iSkM Natur mit einmal verändert und eine eigne asiatische Flor anhebt, ek niges Gewicht geben; allein ich habe mich in der Vorstellung, die ich mir aus diesem angeblichen Grundsatz zum voraus von allen jenseit dem Jenisei gelegnen Gegenden gemacht hatte, gar sehr betrogen gefunden. Wahr ist es, die Krasnojarskische Gegend, welche offen, trocken und bcrgrgt ist, hat aus dieser Ur- sach viele seltne Bergpflanzen und noch viel mehrere hat das südlichere Gebürge zwischen dem Mus und Jenisei, ja auch das Land westlich vom Mis bis ins Telezkische Gebürge, welches sich an die altaiscke Kette anschürst: allein zu geschweige", daß die meisten dieser Pflanzen sich schon vom Irtisch an, auf dem altaischen Gebürge und einige schon auf den Hähern Abtheilungen des Urals zeigen; so schrankt sich diese schöne Flor lediglich auf das nahe um den Jenisei gelegne trocknere, ofne und festigte Gebürge und dessen vortkeilhafte und waldlose Gegenden ein. Sobald man hingegen über den Jem'lei ist und sich davon entfernt, so ist zwischen der Tunguska und dem Granzge- bürge alles mit Waldung und Heuschlagen bedeckt, wo die Flor wenig anders, als am Ob, gefunden wird; ia es zeigt sich am Ob, Irtisch und selbst an der Uralischen Kette, welche mit den europäischen Gebürgen im Gewächsreiche noch die meiste Aehnlichkeit hat, schon mehr Veränderung von Pflanzen vor denen westlicher gelegnen Landstrichen, als östlich vom Jenisei bis an den Baikal. Um dieses zu beweisen und den Gmelinschen, unter den neuern Naturforscher angenommenen Grundsatz auf seinen eigentlichen Werth herunter zu setzen, sey es erlaubt, den Kräuterkennern zu gefallen, einige Verzeichnisse hier einzuschalten, woraus die Veränderungen des Pflanzenreichs in den verschiednen von mir bereisten Gegenden bis irr das östliche Sibirien hinein klar seyn werden, und woraus erhellet: 1. ) Daß östlich vom Uralifthen Gebürge, an dessen Westseite, sonderlich in den südlichern Gegenden, fast die pannoni- sche Flor, mit wenigen eignen oder zur Sibirischen gehörigen Pflanzen herscht, die erste Veränderung im Pflanzenreiche merklich wird. 2. ) Daß sich selbiges am Irtisch herauf gegen den Fuß des altaischen Gebürges noch mehr verändert, und in diesem Gebürge
^7". Monach September den 4ten. 347 -ie Zeche der ehmaligen Bergarbeiten, wvhey oft zu zweihundert Baftnskys Mann beschäftigt wurden, gewesen, wovon man noch die spani-Gory. jcherr Reuter sieht. Mir fuhren aus, diesem Thal langst dem Bach Bast noch einige Werste abwärts, bis aus den häufigen, einzeln zerstreuten Jurten so viel Pferde zusammen kamen, als zur Ablösung des alten Vorspanns erfordert wurden. Der Bach Bast komt zwischen hohen Bergen herunter, SagaM" dke sich gegen den Askyfth, in welchen jener fliest, , mit flachen Zurren "m Höhen verlieren. Langst diesen und allen Abakanbachen wachst Kexet" violsccs auf den niedrigen Gegenden häufig und so wohl- verkriechend als der stärkste Lavendel. Unterdessen, daß frische Pferde vorgelegt wurden, saht ich das Spiel eines andern Sagajischen Zauberers mit an, welcher den rußischen Nahmen Srepan führte und seine Wissenschaft gern verborgen gehalten haben würde, wenn nicht meine Leute von ohngefähr seine Aaubertrommel, die er in einer andern Jurte versteckt hatte, ausfundig gemacht hatten. Es war ein junger muntrer Kerl, der erst kniend und sitzend vor dem Feuer seine Trommel rührte und die Beschwörungen in einem ziemlich harmonischen Laut Hersang, welcher aber immer fürchterlicher und seine Bewegungen gewaltsamer wurden, bis er sich endlich gleichsam in Verzückungen hinten überwarf, auf dem Hinter- kopf und denen Hacken allein ruhend den Leib bogenförmig aus- gekrümt in die Höhe hob und in solcher Positur den ganzen Leib verschiedne mahle also herum wälzte, ldaß die ganze Zaubertrommel, auf welcher er zu lärmen nicht aufhörte, unter dem Bogen des Leibes, welcher sich also auf den Kopf und die Fußspitzen oder Hacken, als auf zwei) Ruhepuncte drehte, durchgehn muste. Diese zu verschiednen mahlen von ihm wiederholte, ziemlich merkwürdige und schwere Uebung war an seinem ganzen Spiel das beste. Ich fuhr noch heute den Bast und Askysct) abwärts, ust-Askysch- bis zu der nahe beym Ausfluß des letztem in den Abakan, in koe Selo einer ofnen überaus unmuthigen Gegend erst seit einem Jahr rz Werste. angelegten Kirche, zu welcher die getauften Sagaier eingepfarrt sind. - Es ist daselbst ausser der Kirche, denen Wohnungen ",r den Geistlichen und das Oberhaupt (Bafchlyk) der Sa- Xx " Laier,
1.^-M .iL.r MM "- . .-'^7 "" DAMM ^ ->'v
1772. Nlonach August den i. bis i6tM. zrz Gebürgt Mbst schon der am Jenisei bemerklichen schönen Flor Vcrandcr. ziemlich ähnlich wird. der nord. z.) Daß jenseit dem Ob auf hohen Ebnen und Flöß, alla- rücken einige Pflanzen allgemein werden, die man westlicher nir, k'schenZlor. Zend, oder nur am alkäischen Gebürge bemerkte. 4.) Daß oben am Jenisei viele schöne Gebürgpflanzen erscheinen, die theils eigen sind, theils in dem entfernten Daunen und der südlich voM Baikal gelegenen Landschaft als in ihrer rechten Heimath erst allgemein werden; deren aber s.) Die meisten in den niedrigen waldigten Gegenden zwischen dem Jenisei und Baikal wieder verschwinden, wo eine sehr gemeine und unerhebliche kalte Wald - und Wie- senflor herscht. Und 6.) Endlich daß die ganze Gegend um und jenseit des Baikals, welche durchaus gebürgigt und felfigt ist, eben aus diesem Grunde die allermeisten seltnen und sonderbaren Pflanzen voraus hat, welche theils ofnen, trocknen und warmen Felsen und Bergsekten, theils den höchsten Schneegebürgen und kalten Thalern angemessen sind. Man kann noch hinzu setzen, daß die meisten höchsten Alpenpflanzen in dem östlichsten, noch käl- tern Sibirien und in Kamtschatka hinwiederum auf niedrigen Bergen, ja bis in die Ebnen und Sümpfe wachsend gefunden werden, so wie auch einige davon in dem nördlichsten Strich von Sibirien gegen das Eißmeer als niedrige Strand - und Sumpfkrauter bemerkt worden sind. Nachstehende Verzeichnisse enthalten hauptsächlich nur - die Pflanzen, welche sich am meisten auszeichnen und die Vcr, anderung der Flor in jeder Gegend ausmachen. Ich gebe sie also nicht als vollständige Listen aller Gewächse, welche solche Gegenden hegen; nur das einige, welches die zwischen dem Je, nisei und Baikal wachsenden Pflanzen enthält habe ich so voll, ständig zu machen gesucht, als es bey Durchreisuna dieses Landstrichs, nur zu einer Jahrszeit, möglich gewesen ist. Zuerst will ich dn"Gewachse nennen, welche hauptsächlich In Sibirien einheimisch sind, aber schon an der Westseite italischen Gebürqes bis an die Wolga und weiter in Imß'and hinein, theils ziemlich aemein, cheils stlt"er wachsen, wovon ich Letztere mit einem Sternchen (*) angedeutet habe: Dritter Theil. Rr Lck-
zi4 1772. Msnach August den i. bis i6ten. Nereide"'. 8a1>corliia folirit!,. der nordli- Oori^siinuln Iixilc^Isolium. Hm astul- ^e^giiics inc-ilig. schen Flor.-^LMLuIatZ. Il -18 iibirics. Iris pumü". kiial-ui" erncaeformi". XlüÜc" slmUmir. 8c-,8io5s isetenlir. pcieniw. 8ujiu1-i proiin!,tL. ?ii-uiiaLeum ceiuisns. ^Iiärosac- luaxün". -se^teMrionslir. 8tatice ieruigccs. - tgtaricg.. * - ipeciois. - iiiKukiLni". Ln^leruin IvitAi5oIium. * -lilitolig. Onosina ilm^Iex. -ecliioide". Ox^io^Iiilg pIm'cullgt".. -gltijluna. I^oiiicei a ratai-il.".. Vlm"8 ^vmüg. ?nIvAOnmn fiuteicen;.. Lliciibslu; iiliincu". vir^riMin. ^itiaris 8cIiobeii. Hu^iiordig ^ -piloss. 8pirsa crenatz. ^ Mes^ilu5 Lotonesiier.. NLLM- ?oreMiI!a bikeirc". - ^äonix s^eiiniua. Xlici^ons ^>äten 8 . Dol^Iiminni elatum. O^siiantuL inontLiiur. * I^ei^ rit tcL. * --ililinLÄ. Xivilum monksnum. * Ue^iiL iiiEiiatii. IcuLriiitN iidiricum. I'iiloiniL tuberosg. ^utll'i-IiiQum ^eiiiüiialiuin. ^ I)iacoce^ii->I>uu nut-1115. - - tkvmiÜni'Ukn. --K>i^ 5 cIiiäUi>. ^ ?o!vgaIa iitiirica. /^s!,Ä^ä!u 8 ^kvtocies. -- illopeLurioi^c". -vraleiiilr. !^.nj inia irutescens. I^e 6 ^igruin AlÄiiöiilorulri, -oklcuinm. Orolinz snAn/iifolin". tiiurin^c-i. I^ierricimn ^aucium. ^ LacaUü liriiiÄ" 8 LlistuIa isüc.iic>Iir. -islina. Lmxiinin cvanoi^e". --ieri iltuloi^er. OentrmLSg iriiincg. > . LerÄtocgi^u" grsugriur.-. 8 ?iu^cia.< icrs..i Xx^t is
,772- Monath August den 7 . bis i§rem zks Lx/nr cerskoicieF. Htnj)!sx tawrica. ^tri^lex IscilULts. Weränder. der nördlichen asiati- Weiter mögen diejenigen Gewächse folgen, welche mit s^en Flor. dem Uralischen Gebürge aufboren und, einige wenige ausgenommen, welche ich mit einem Stern bezeichnet habe, am östlichen Rande desselben nicht mehr, ja nicht viel über das Mittelgedur-e hinaus, wachsen: Lorilhermvm lchiarrokum. 6 alium boresie. ^ l'iollms europaens. lssanuuculu" ?icgria. Orataeoux toiliiinLÜk. ^ lurca. ?IrIomi 8 blerlra vcirt". Lalui" prareubir. l^aiersiitium ttilobnm. * 8 e 5 e!i primilum. * 8 ium stilcari-i. V erbaicum stlioenicenm. -Llattaria. /.icle^ias ni^rki. * piioürr. * (,'lirviocoins villola. Llrr^sturtlr. cor^-rribikeruM. (Centauren Alatlilolia. ^rillolocliia Llematites. ^ 8 trgriorcs g^uatics. (^ueicuL Idobur. Oor^Ins vulgär!,. ^cer kataricum. Vissum r>!bnm. * ^cliantliuin lt.nta muraris. Oampannlgs variae. * Vlnuisi vulAsris^ l'ulipL 6ekueii. LOMILÜLNL msiali;. ünonvirms eiiro^asus. Diautbuz siroliker. I'^rns malriz. Die Pflanzen welche sich zuerst im Uxalischen Gebürge, besonders an dessen Ostseite (* *) zeigen, oder doch hier erst recht gemein werden, sind folgende, und zwar die nut Cursifscbrift gedruckte nur auf den höchsten Bergen oder am nördlichsten Theil des Urals zu Hause: Nr 2 (*) Ausser den bekannten Limiaischcn Trivialnabmen, habe ich mich hier vor Pflanzen, welche das Werk dieses grossen Krauter" kundigen nicht enthalt, der in dieser Reise hin und wieder angenommenen bedient.
VerZnder. der nördlichen asiatischen Flor. Zi 6 1772 . Monath August den 1 . bis i 6 cem * k!/mn; ildiricu". Luj)Isnrnni ranunLuloicios. Lain^annla liiiioliz. Oeuti-uia Lrneiara. K.ii>s8 rnirr". *Mium nutan". - tönuiüunum. - lineare. ?oI^Zonuin ncicium. Lot^'eäon sirinolum. 5säuin li^briäum. K-'o-rc/r/a/i/. Lo^llora lu^inoiäes. Lpirea clisingsärisoliz. /'ves-rMa D-'r/a/ oK"/?§/a/a. ^conitunr antliora. s //e//eÄü-'rr e tr'i/o/rur. Xnernons nnreilUllors. rr"^'carr/e. koeonig "zinn^usLg^suIarik. ^trgAsne ai^ina. LcnteHgria Insulins, kecliculnris tuberoig. --- resnpinats. -- - blrsperi" illrirics. Lai'ääinine trisoliz. -- e/re/it/oE. - nrr^'rnrr/i"-. -ösW//v//a. ^I/isum inontannrn. lialuniroinnn. Irilolinin lu^inaüer. Orobu" Intou". ^Isä/s-irnln al^inum. /'/rar" /tilsr gl^inur. Ors^i" ilbirica. Oacslia lizllatn. Loncliu" iidiricu?. Larciuus listsro^llMuz. Lineraria iibiriLg. ^r//rs"rr/ a//ir-ra. * Lerrztuln ainsrr". -glj)ing. ^Lnicus st>lnc>iilHmus. - oleiaceus. 6^ri^sänun AuttLtuln. Orcbl" suicntg. binus I.ar)-x. - ceindra. * ^.rtenuiiz tsnacotisolla. * --Zlaucn. c^- - Nachstehende westlichere Pflanzen zeigen sich noch am ^rtlsch und dm altai"chen Vorgebürgen, aber sparsam und scheinen daselbst völlig aufzuhören: kll^muz ntcnMnz. Oam^liorcrUns monstrebscs.' 1 -ungrix Agllicg. ^nsbsflr cretaces. --- ioliolz. lbonicera tstaricz. Lr^ngium xlsiiiiolium. ^mäsr"
i? 72 . Monath August den r. bis i6ten. Zl? Am^sra tetlgixis. Heinis noeliilorg. 1u!i'x>s s^luellris. I'rLirkcnia xilolä. 6^soj>Iii1s ^aliiculats. ^clonis verna. (Aematis niteZrifoÜs. I^^ilös-us oillLiusIis. Laluis nsmorola. ^llraAsIns contortti^üc. Lo^bors alo^ecuroi^es. I.anatera rburinZica. ^Icea ilcifolia. ^Lbillea tomentola. Oentanrea Lentsurinm. Larclnns c^äuoiclLS. Der Lindenbaum hört am Tom- fiuffe völlig auf. Verändert der nördlichen asiatischen Flor. Doäartl-l Orientalin. Am Jrtisch, Ob und auf den alkäischen Gebürgen bereichert sich die Flor mit folgenden Gewachsen, worunter nur wenige Steppenpflanzen sind, die ich hier mit dem Stern bezeichne: Veronics xinaata. * ^lclepis" iibirica. * Oonuoluulus ü-ntslcsus. * ---roleu". Libbaläia erecIa. Oentiaiia puinIsta. irea os>u1iloIia. - inteAriloIig. Or^s" pentapetala. lsiotentilla lrnticolri. Aola pim^inellifoliL s LiienojiocNnm arillstum. * Aa^banus ilbiriLUS. slxin". * Anemone äicbotoma. OimicilliZg loetiela. Kiegeta mnlulicla. ^me"lr^ilea coerulea. OrgLocexbalnm xeregri'num. - - keäicularis gltilllma. Aobinia OargAgna. -- I^sloäsnelron. - P7Zmeg. Irigonella s>!ütvcar^o?. ^llrgAalu8 melilotoiäes. Orobus latbvroiäes. ^ciiillea Im^aUenr. -al^ina. Ferratula niultiüorg. Oiiicns cernuns. ^rteiiulia rrnnna. ---wtsgrilolia. Veratinm n-Zrnm. l?opuln8 ballamiters. Irmi^erus I^cia. VrULg cannablna.' *^x^ris ^rolirats. Rrz Am
Nerönder. der nördlichen asiatische" Flor zrZ 1772 . Monarh August den r. bis r§ten. Am I'nifti seht die Natur der Sibirischen Gebürgsier noch folgende Schönheiten zu, wovon doch einige nur sehr sparsam (*) zu sehn sind, und erst in der Landschaft über dem Baikal recht häufig werden: Iris sn ssuria? Vsleriana iii^elirir. ^INilox lidiricg. iV!)'o!'otis ru^eilrü. 8wercia rotats. * - clicliotorns. 's - cnruicul-rts. * ^lelgnrliimn iibiriciun. I-ilium polnpnnimn. * lvlrocioäeirärou cirmriciim. ---(dlir^flnichulN. 8säum ^Hoon. - po^olikolium. Lmirosace vüloia. I'rinmla fluinoiä. * - romncliiolia. 6oiitiana ciliata. I'oteiirilla lericea. 8 pirea iällLitoIia. Del^Iüuium, Arruiflilioruin. * Isos))-rnin fumarioiöor. ^.ammcliluK lalinx. HagliötrulN petsloiflouln. Lalloto lansta. * L^mlrariÄ clsurics. ^rribis penclula. 6eraniiiin ilbiricum. ic.ob:iiia ?ligcs maricatr. * -prollrata. /.ilro^gli vrrrü. (Ni! vllrnchemiim arAicnm. I'Ns.Ao s.co>!to^oäiuiri. Viola vmilors. - o 6 orata. ^lri^eroo ^i^minenm. ^xvris kttriaramoiclLs. -f ^leuichernium conscisnis. ^ j'och^oclüim fravrans. 's I^co^ocüuln Idn^aiuolsiitum. Nunmehro lasse ich die Pflanzen der niedrigen waldreichen Gegenden zwischen dem Ienifti und Baikal folgen, worunter die allermeisten auch in Rußland, ja viele im ganzen nördlichen Europa gemeine Wald- und Wiesenpflanzen sind, die seltnem Arten aber doch schon in viel westlichern Gegenden Sibiriens gefunden werden: Veroirics ipicot". --ssiui ia. VLlen'iMit msior. 8 il"Zuuorbi> "Memsliik ^ssernla cvnrnclric". 's 8"wertiL coruicnl-UZ. Vsrrl^snalZ ---flifloliq. LiZ".
1772. Monath August den i. bis i6ten. ziz I^lAulUcnm xeloponeüaculn. Hemcleiun iidili^nin. Ln^leuinm ionZifoüum. .. -- IÜUUnculoi-lük. ?o!emonium coeruleuin. ?sinallia viilA-iii-i. -vicIorisiis. Oonualiaria diiolis. l'rieM-üis enio ae". bol/Zonum diiiortri. - - viuipainm. Vaccinium vliAinosiim. - - ^j^rkUju". --. Vin'8 icies. b/rola rownciiioii'a. - lecuncia. Lpilobinin an^nlUsoIium, Oiantbaz cielwicies. ---ili^eibus. 8räiim ^elepliii,m. Onoul)gIu8 iii>iri:u8. ^Arilnonia lin^arori". ^tlnnm vir^atnm. 8^>rea Viinaria. - cliÄMse^riiolir. Online arcKicn". - ckain-isinvrur. veic". 8nise v-ttiae. kotsmillq fniULoi-. ---- Loinarnni ^aluiirc. 6enm vrlzannin. Laltba vniAgris. - NAs->U8. IrolliuL aiiaticu". Dsl^>iüuium e!"tum. stn'cst". OimieisnA" foeticla. ^.conituni ^la^eilns --(.L'.vmgrum. _^ntlrora. Anemone narcil^Isiors. _-- clialintoma. Iliallcitrnin iidiiinnm. -tiauunr. ^ntirrlnnum AeniüisoIiuM. 8.lT!ULMl"8 criüa Zalli. I'eöiLulsri" resii^inat". -incaruska. -altiüunri. I'lilomis tnberolg. I^innea dorcasis. Uepeta mnlti66a. OriAanum vulA"re. Olo^us Irttlivroiäes. - luteuz. I_.atli^rn8 ^iilinrml5. Iritoliulu Ivi^in-iiler. -^rakenie. Lineraria iidirica. I'anacetum vulgäre. Lerratnla sl^i'na. -misinsiors. ^ckillcs miüefnlinm. -- Im^at!SN5. ^r^iantli. I^sucantliemnm. ^iergLÜiM vmkellatuin. 8oncku8 ilbiriciis. Li>!ci!8 cernnns. Oarchiun IieIeiiioicie8. ^rtemiiia tgnaceriioliil. Veranden der nordli" chen asiatischen Flor. -Minna. --- inteAriioIi". 6 nsnligj. öioic um-
Derander. der nördlichen asiatischer Flor. Z 22 , 772 . Monath August den i. bis i 6 tetfi Orclii" üiicrts. - cucuÜLts. - palucloia. Verström nigrum.' --slbum. ldtoriL sc,uilins. ko!^o6ium Dr^opteris. ---- kilix iemin". und dergl. mehr. ^tlsr sipinu". - Xcmellm. §euecio lsrscemcu". -erucackoiiur. Llii'vlocoins bitlor". (dscalis lislkats. Inula sillicina. Viola vniüora. Lv^ri^s^ilün cslceolm. _ -....-guttatum. ^ Den Beschluß mögen die,'eiligen Gewächsarten machen^ welche den Gegenden jenseit dem Baikal, sonderlich Daunen theils ganz eigenthümlich, theils erst unter diesem Himmelsstrich recht häufig zu finden sind, und worunter man abermals diejenigen mit einem Sternchen angezeigt findet, welche diesseits des grossen Scheidegebürges gar nicht anzutreffen sind, und mit Cursivschrift diejenigen, welche die höchsten Schneekoppen bewohnen, mit einem s aber überall die welche auch Nordamerika mit Sibirien gemein hat: * öorea/r'r. Veronios sibirics. * Iris ventricola. * - 6icIrotoma. s 8snguilörbs slba. It^pscomn erecikum. ^lc1ej)ig8 ^ir^mres. ^bamnus er^tlirox^Ium. * Lamoanula verticülsts slise^ue. N.ubia eoroilölis. s 8^ersia clickiotom". " Oortula Omelini. Räbes 6 scantlig. ^oiuiosimlu" csiitsbric". Ltsüre äsurics. * 8tstics svre". >Hium tenekoen-. I.ii>nm bulbikenm. s poft'^oiium ssAlttatuin. -lericeiim. -7- sngntliioÜum. ^.do6oäenäron 6suricum. ^- Ltellers clirunaeialloe. Ismarix germsoics? (dotvlecloii mslscoplr^llvm. 8tej1gria rsclisn". lpotentills i7i"Iti6cl". * I'rurms tibi'riL". kvrus bsrcsta. 8pircs lorbisoli'a. * -tliaücsiroicle". * - pslmsts. lkoeovi"
Z2l 1772. ri 7 s>mch Anglist den i. bis istem koeonla lacllsg. I^auer iiuäicsule. -f ^^uileZig crinsäeuilS. I>e6icul2lir llristg. *--- iulxkurss. l.eonurur llbincus. Dracocepbglum piiWatmn. -mvlclsuica. ZLoopIiulgna 5colo6oni3. lklisca ^b^locleL. - äauricg. - llbiric". - Isnstki. 6auriLUM. lkleö^lärum chutckcsus. k.ob!nia kerox. LentaursL ArgnäiflorK. -vniüorg. ^rtemilia ^Jluilris. --^>e<lb'ngta. . * Lenecio st "oneöo-vro-^Lf. LaAttlgi'ia nstÄii". Leml-i ciioicZ. ^ La/rx Le^e^ich/rn. * /""//?. Ls-'M^K"as rAmV. st ?ochpo6lum üsArrtNs. stkter" pecistrr. st l.^co^olbnni rnxellre. Derändkr. der nördlichen asiatischen Flor. Bis den Eli Nlgust hatte, ich mit Eintragung und Arasnr- Anordnung der bisher auf einer fünfmvnathlichen , ununter- jarsk. drochnen Reise in höchstmcrkwürdigen Gegenden gesamleten Bemerkungen und natürlichen Seltenheiten alle Hände voll zu thun. Das anhaltende Regenwetter erlaubte auch kaum zuweilen den - -Pflanzen nachzugehn, die nur noch sehr sparsam blühten und deren erst wenig reife Saamcn hatten. Aus eben dieser Ursach wollte ich meine Reise nach den obern Gegenden am Jenisei nicht eher, als in der Mitte des Monaths antreten. Sie ward aber, durch die den i6ten August erfolgte unvermuthete Ankunft des Studenten Sujcf noch bis auf den lyten verzögert. Dieser hatte von Mangafta aus die Reise auf dem Je- Eei nicht bis anö Eismeer fortgesetzt, sondern war von der 622 Wcrste unterhalb Mangasea und von der vfnen See noch ohn- - gefahr 322 Werste entlegnen Selakmo Simowie zurück gekehrt. Sein Tagebuch enthielt ausser einer trocknen Beschreibung der Schiffatth wenig merkwürdiges. Diese aber hier im Auszuge mitzutheilen dürfte vielleicht den Lesern ermüdend seyn. - Ich will nur das merkwürdigste daraus anführen. In der Nahe von Mangasea halten sich einige, mehren- Nachr. von, Heils getaufte Jakuten auf, deren Anzahl sich nur auf ,,27 Mc,ngasel- Dritrer Theil. S s mann-
zrr 1772. Monach August den 16. bis rZkeft. Nachrichten männliche Köpfe beläuft. Die Tungusen machen am Ienisei vorn Man- überhaupt eine Völkerschaft von zweytausend Köpfen aus, wo- ^ftischen von 1282 unter Mangasea, die übrigen unter Ieniseisk stehn. Gebiet. Jurakische und andre Samojeden zählt man im Mangaseischen Gebiet 640 Mann, und Ostiaken oder unter diesem Nahmen begriffener Stämme gehören unter die Mangaseische Wvewoden- kanzlet) z>r, unmittelbar unter Jeniseisk aber 479 Mann. Der Aenisei hat unterhalb Mangasea und^ sonderlich gegen Selakino, wo er seinen Busen zu machen anfängt, eine ungeheure Breite, die an einigen Orten, wo auch keine Inseln sind, bey Frühlingsfluten über zehn Werste zu betragen scheint, so daß man auch das gegenüber liegende Ufer kaum sehn kann. Das rechte Ufer des Flusses ist überall ziemlich bergigt, doch sind die Berge nicht hoch und nur flötzigt. Das linke Ufer (Orawolofcchnaja Gtorona) ist ohne Berge, aber doch ziemlich hoch und wie die Bcrgseite (Okagornoi Bereg) stark bewaldet. Gegen Selakino aber nimt alle Waldung, die bis dahin auch nur niedrig und krüplicht ist, ein Ende und zehn Werste unterhalb dieser Eimowje sieht man die letzten Lerchenbäumchen.. Der Schnee und das Eiß auf den Ufern vergeht erst mit Ausgang des Irwins; aber nie in den schmalen Thalern welche das Schneewasscr ausgewaschen hat, und auch die Erde taut selbst auf den freyen Höhen nur m einer geringen Tiefe, und man findet unter dem Mooß und den Wurzeln der kleinen Weiden, die im Mooß wachsen, gar oft das nackte Eiß oder fest gefroren Erdreich". Die Erlen, Lerchenbäume, Meiden und Birken pflegen dort auch erst in den letzten Tagen, des IuniuS zu blühem und auszuschlagen. Andre Kräuter zeigen schon früher ihre Blumen , und am allerersten kvmsns Kulbots, Vlols vni- üors, Mors und LnKeron sljimiim; darnach ^Nltrotsce viltots, (lortuls , Klioctiols rotes, ?otentl1ls Ki^utsri; , Dr^se oöko^etsls, ^<toxs moMstelling Und t inum xerenne, welches iN diesen kalten Gegenden ausserordentlich grosse Blumen bringt, ki-lienm vnäulsttmr ist auch bis fast unter den 66sten Grad der Breite anzutreffen. - Sonst fand ich unter den auf dieser Reise gesammelten Pflanzen nichts, was nicht auch am Obfluß wäre bemerkt worden. Unter--
1772. Monath August den i6. bis 19km. zrz Unterhalb Plachina Simowje sind doch versieknte Mu- Nacht-, vou schein und gleich oberhalb Selakino ein Zahn und andre Ueber- derManga" bleibsel von Elefantengebeinen gefunden worden. frischen Ee, Dcr Jeniseifluß ist in seinen untern Gegenden, wegen send. der ergiebigen Jagd, weit starker als der Ob, von Russen bewohnt. Chantaiskoi Pogost, zoo Werste, unterhalb. Mangasea, Hat ausser der Kirche zwar nur vier Häuser, deren drey von rußischen Geistlichen bewohnt sind,, aber längst dem Ufer liegen unterhalb Awamskoe Simowje Häufige einzele Wohnhäuser oder Simowjen bis an das Eißmeer hin. Den iyten August konte ich Krasnojarsk verlassen und Abreise von trat selbigen Nachmittag die Reise gegen das Satanische Ge- Krasno. bürge an. Ich nahm bis zum Dorfe Saledejewa den Tobol- skischen neuen Postweg der über schöne Steppen zwischen dem Flüßchen Ratstha und einem,zur linken gegen den Jenisei liegenden, freyen Gebürge aufwärts führt. Unterwegs komt man über den Bach Ugarsch, an welä)em der Krasnojarskische Woe- wvde Knas Pelymskvi ein Landhaus und Mühle hat, ferner über den kleinen Morastbach Raragus der in Ugatsch fällt, i>orfSale- und über die Ielofka. Das Dorf Saledejewa liegt an derhejewa^ Kutscha und hat etwan dreyßig Höfe lauter alte Einwohner. Wersir. Weil ich von hier einen Weg zu nehmen hatte, der zwar sonst die Poststrasse war , aber nun schon seit fast zwanzig Jahren unbrauchbar gelegen, und wegen des waldigten und morastigen Gebürges, worüber er geht, völlig verwildert und verwachsen ist; so blieb ich über Nachts in Saledejewa und schickte Leute voraus, um den Weg etwas zu reinigen und die Ueber- fahrten über die vorkommenden Flüsse und Bäche einzurichten. Den nächsten Morgen reiste ich weiter auf das nur fünf Dorf Je. Werste entfernte Dorf Jelofka, wo ich über den Bach des lofka 5 W. Nahmens zurück gieng und in den eigentlichen alten Postweg, auch zugleich in anhaltende Waldung von Fichten, Pappeln und Birken kam, welche an der Katscha herauf immer bergigter, finstrer und morastiger wird. Im Anfang war der Weg noch erträglich genug und obgleich schon bey den Quellen des kleinen Sss Bachs
Z24 1772. Monath Anglist den Losten" Dorf Je- Bachs Bttgala viele morastige nnd abhängige Stellen ihn be- lofka. schwerlich machten, so ist dieses doch mit dem weiter oben folgenden, höchst morastigen und elenden Waldwege nicht zu vergleichen. Ich tonte heute den ganzen Tag nur etwan zs Werst zurück legen, kam über zwey Bache, welche in die Racsiha zusammen fliesten und endlich über dieses Flüßchen selbst, welches in dieses seiner obern Gegend mit unbeschreiblicher Heftigkeit ströhmt und, durch seinen steilen Lauf die von mir schon sonst bemerkte niedrige Lage des Jenisei gegen den Tschulym bestätigt. - Gleich von der Katscha an folgt der höchste Theil des hier die Bache des Jenisei und Tschulym abscheidenden Gebürges, und von BachMaloi selbigem last man sich zum kleinern Remtsthuk nieder, dessen Kemtich'ik Lage augenscheinlich höher und doch die Ströhmung viel sanfter, ?o Werste. als in der Katscha ist. Auf dem etwas trocknern jenseitigen Ufer desselben nöthigte uns die einfallende Dunkelheit zu übernachten , nachdem wir die Wagen auf gefällten Bäumen üder- geschoben hatten. Am Morgen des folgenden rasten Augusts hakten wir unglaublich schlimmen Weg durch ganz verwilderten Wald und unzählige sumpfige Gründe und Moraststrecken, die von der Heurigen seit fast zwey Monath auch hier anhaltenden Regeu- wikterung noch t-öser geworden waren. Wir musten über drey Bache, welche in einen Hauptbuch Shukowa zusammen fliesten und noch über einige kleine Gewässer den Weg mit Faschinen versehn, um nicht im Morast zu versinken. Doch legten wir heute, wei! wir nirgend anhielten, mehr als vierzig Werste zurück und kamen zwar nicht völlig bis über den grossen Rcmrstchuk, aber doch Bach fünf Werste weiter als der kleine Bach Bpkofka; endlich aber Bvkofka 4? nöthigte uns die von Wetterwolken stockfinstre Nacht be" einem Werste. trüben Morastwasser, das nur vorn itzigen Regen floß, im Walde zu übernachten. Es donnerte und regnete diesen Abend, obgleich erst vorgestern ein heftiges Ungewitter, und der gestrige Tag kaum heiter gewesen war. Die bisherige feuchte Waldung bringt solche Pflanzm Hervor, die in allen ähnlichen Gebürgwaldungen Sibiriens ge- mun sind. Allein merkwürdig und noch in bester Blüthe war Oemmn-, cilirttg, die in Sibirien auch sehr nördlich und sonst bis auf die kältesten Gebürge, mit blauen oder weiffen Blumen bemerkt
1772. Msliach August den 21. bis 2zsten. 327 bemerkt worden ist. Zur Nachtzeit machten uns gewisse kleine, Dach By- phvsphorescirende Würmchen oder Erdaale die in kleinen Klum- kofka. pen um faules Laub und Reisig fassen, und im finstern mit dem prächtigsten meisten Licht funkeln, viel Vergnügen. Sie sind ^ kaum sechs Linien lang, etwas dicker als ein Pferdehaar und haben das Ansetzn von Käsemaden. - Einen seltnen Vogel Bach Pol. hatten auch diese Wälder an der schon vorhin erwähnten, vom fchoi Kemt- Jenisei bis in Daurien einzeln sich zeigenden Art kleiner Nach-- sibuk. tigallen mit zinnoberroter Kehle ('NotacLa Anhang k?um. r?.). Den 22sten früh fuhren wir durch den grossen Reim- schuk, welcher nicht sehr angelaufen war und erreichten darauf eine trocknere, reine und immer ofner werdende Bir- kenwaldung und endlich, über ganz freye Höhen, in der Nachbarschaft des Asus den Bach AiimlH den wir bey einer Müh- DoMmala le überfuhren und sieben Werste von dem kleinen durch Jenisei- Werste. sehe Bauern neuerlich angebauten Dörfchen, das den Nahmen dieses Bachs führt, den Mus selbst, in der Gegend des Kirchdorfs Sosnowoi, dessen neue Einwohner hier seit acht Jahren tzclo So5. vach und nach über 2s Gehöfte stark geworden und ebenfalls nowoi/W. aus der Jeniseiskischen Gegend her sind. Von diesem Dorfe, dessen'Kirche noch nicht geweyhet war und wo mich ein mir sehr kaltem Wind eingefallener anhaltender Regen die Nacht zuzubringen bewog , 'hatten wir nun jenseit des Mus dle schöne, flachhüglichte Steppen vor uns, welche dieser Strohm in dem von Osten her gemachten Bogen einschlieft. Alls selbigen folgten wir dem alten Postwege über die zum Mus fiieffenden Bache Borsirk (an welchem weiter unten ein cmter Tomsk gehöriges Dorf liegt) und Agara; Weiter kamen wir über starke Höhen an den Bach Tibberdshül und die übrigen zum Scheresch fallende Bfthe, deren ich schon auf der vorjährigen Herbstreift Erwähnung gethan habe, nemlich Solgom, Jage, Teräkte und Jfukdshül, an welchem ich das Nachtlager in statarischen Jurten nahm. Bis an den Teräckte Bach Jsuk. hat die Steppe vortreflichen hohen Graßwuchs und ist sehr Kraulerreich; die Pflanzen sind meist wie in den Steppen am Ob und Tom, nur ist OinicistiA-, viel häufiger und ausser der gemeinen Leunsas knsumouauchs, auch 6 . ^nucista, cfliata und die S 6 z Neben-
Z26 1772. Monath August den LZ. und 24sten. Bach Zsi^. Nebenart der 6. cniclstL (*) unter den Herbstblumen dieser Gegend. Auch Senecio erucgekolius stand noch in bester Blüthe und in Gründen, wie auch kleinen Birkenwäldchen waren die Ileberbleibsel von Orob"8 luteus und Istll^roicles, von I.srb/rus xislkorrni" und einer harigten Spielart von grossen Rittersporn, ingleichen die noch blühende ^.coiuta U"pellu" und l.xcox Lbi- rica und elu^lantbemum sröiicum hatten hier noch schöne Blu- wen und nächst diesen unterschieden sich "eä^s-il-nm oblcurum (**), /cller libiricus, Vicis bienniz, l.inurn ^nörolgce villolg" ^x^ri" smargntoicies, Veronica incgna, muItiiiäL und (M- dre Pflanzen welche jene zu begleiten pflegen. Bach Naud. Ich eylte von Na - udshjur, wo mein rußischer Vorspann shMLoM-von Tomsfischen Tataren abgewechselt wurde, nach dem Berge Utschjum, um an selbigem noch den Nachmittag mitSamlung seltner Saamen zuzubringen, welche ich zu dieser Zeit daselbst in gröster Vollkommenheit und Menge antraf. Der Berg hat, ausser den Pon im zweyten Theil gemeldeten seltnen Pflanzen, die meisten übrigen Arten, welche das kahle Gebürge am Jeni- sei zu zieren pflegen. Lorun" 6rr>Lulu§ flog auch hier und wurde in der Folge fast täglich von uns bemerkt, aber so häufig er auch ist, so schwer ist ihm beyzukommen, weil er immer auf den äusersten Felsengipfeln ruht und hoch fliegt. Die Tataren nanten diesen Bergraben in ihrer Sprache Lha-can, die Sagaier Berg Utsch" aber geben ihm den Nahmen Sugluk. ium. Am lettkgten Fuß des Berges Utschjum war Nestes tstsi-icg (siehe dieser Reise r Theil) um diese Jahrszeit noch sehr häufig und ist desto merkwürdiger, weil ich sie ausser dieser Stelle weder am Sajanischen Gebürge, noch auch sonst irgendwo in (*) 6ent'lsna koridus conkci-tis termmstricibus, cct. F7o--. Lö. jv. /c>^. ". FL. (**) I-kcgytsrum toliis pinngtis, IcZuniinibus grticulstls, Isnatir, csuie äiöuto. F'/o"-. ÄL>. /o. ". taö. /A.
,77". Monath August den 24. bis System zey in Sibirien gesehn habe. Von den reifen Beeren der Lxkeöra Berg pWl" sahen ganze Felsenabsatze wie Acharlachroth überzogen aus. Jn tum. Daurien und am Selenga hält man diese Beeren vor schädlich, und glaubt daß^sie eine Art von Wuth erregen. - Im Sumpf den der kleine See am Fuß des Berges auf der Ostseite weit um sich ausbreitet, sahen von der sonst seltnen rotst" ganze Strecken blau. Sonst waren noch die Stengel von Mw. galus vliZinolus, Listcun lfiinoüstlinus UNd ?rimula kariuols deutlich zu erkennen. Die Sterns zeigt nicht selten an einer Pflanze, mit den gewöhnlichen fünftheiligen, auch eine oder mehrere sechstheilige, seltner sieben und viertheilige Blumen (totranstroz, bex-märo? und bepts-iäiox . Die Tataren legen sie gekaut auf Wunden und rühmen sie als ein treflich Heilmittel. Bey den Russen ist sie, als ein bittres Hausmittel, innerlich gebräuchlich, und wird, wie anderwärts die kuxlekisn-, und der Asop, GinoiSweroboi, und 8^ert,L corniculma Gweroboi Bjeloi genannt. Sie ist um alle salzhafte Seen am Achs, ingleichen um den Bylökül und in den daherum befindlichen Gewässern und feuchten Gründen gegen den Herbst allgemein. Unter dem thonschieferigten Fuß des Berges Utschjum, der oben aus Sandschiefer besteht, sammeln sich Quellen, die in ein Bachlein vereinigt in den See fliesten und ihm nach und nach seine Salzhaftigkeit gegeben zu haben scheinen. Ueber dem See sammeln sich zwischen den Bergen gern die Regenwolken, und man sieht denselben bey bewölktem Himmel selten ohne Nebel oder Regen, wenn auch die umliegenden Berge und Thäler trocken bleiben. Ich hielt mich in Kopiewo Sal'mka bis zum s6steo auf, Kopsew" theils um zu botanischen ,, theils um den, Studenten Rasichkaref,Saimka 25 welcher mich begleitete, über das Gebürge nach Kusnezk und^""e. weiter an den Attisch voraus abzufertigen, wo ich ihn zurEin- samlung der vorkommenden Sämereyen dortiger seltner Pflanzen hauptsächlich bestimte. An den Bergen um Kovsewo wachsen vryss pemapst-llg, rotentiilu lmicsa und slba, lustllriZo Lusnöri", kleine Stachelbeeren und andre seltne Felsenkräuter. Den
328 1772. Monath August den r6. und 27ste'm Kokowo U-- Den 26sten gierig ich über den vereinigten Ajus, setzte luS zo W. die Reise diesen Fluß aufwärts bis Kokowo Miß am weissen Ajus fort, und übernachtete daselbst. Gleich oberhalb der Jurten komt ein Wasser Sarasiü zum Ajus, welches sich in Gestalt eines langen Sees einige Werste weit herzieht. - Die auf den Bergen häufigen wilden Rosen waren itzt voll herlicher Früchte, die ich nirgend grösser und fleischigter gesehn habe. - Es war heute nach langen Veränderungen wieder der erste beständige und angenehme Tag, auf welchen noch mehr dergleichen folgten. Von Kokowo Ulus sieht man hoher auf der Westseite des Ajus einen sonderbar gestalteten Berg, den die Tataren Berg Anis. Anlo nennen, mit einigen Felsen hervorragen. Er ist von hier auf 12 bis fünfzehn Werste entfernt und liegt vom linken Ufer des Ajus ohngefähr fünf Werste und bey sechs und dreyßig von Karyschkoi Rudnik ab, in der" Gegend, wo auf der andern steppigten Seite dieses Flusses ein See phirkalows befindlich ist, und der Fluß selbst einen Bach Varakol von der linken her aufnimt. Der Berg geht von der einen Seite bis zur Höhe sanft auf und fällt zu oberst mit einer steilen Felsen- wand ab, die mit einem höhern über der steilern Site des Berges ganz frey stehenden, von allen Seiten abgerissenen und fast viereckigten Felsen eine weite Kluft oben auf dem Berge bildet, aus deren Mitten noch ein kleinerer Felsen hervorragt. Der viereckigte Fels wird eigentlich mit dem Nahmen Anlo belegt, von den Tataren gewissermaßen verehrt und ist das Wahrzeichen, nach welchem ein gewisser Dimrrei waßilief von Tomsk, der sich sonst mit Erztsnchen beschäftigte, entweder aus fantastischer Einbildung oder aus betrügerischen Absichten, eine ordentliche Bergarbeit auf einem westlich anliegenden flachen Berge angefangen hat, in welchem nach seinen Hirngespinst gewisse vorgebliche Schatze eines uralten- Mongolischen Altyncbans sollen vergraben seyn. Nach seinem Bericht oder wach seiner Erdichtung, soll ein Katschinzischer Tatar Samer Arftbanof der gelegentlich mit Austragen über die Gränze zu den Mongolen, die unter Chinesischem Schutz stehn, war abgefertigt worden, von gedachten Mongolen eine aste Sage mit- -ebracht haben, als wenn Altynchan sonst in den Gegenden am
k772. Monath August den 27fienl A29 Asus geherschet und, da er sich von hier zu entweichen genö- Berg Anl". thigt gesehn, alle seine Reichthümer und Geschmeide in der Gegend des Felsen Anlo in verborgnen und völlig verstopften Holen habe beysetzen lassen. Diese Sage schützt er als die erste Veranlassung seiner Schahgraberey vor, nach deren Anleitung er auf abgedachten Berge, der am Tage verschiedne Klüfte zeigte, aus welchen ein Wind, wie aus vielen Bergklüften, zu streichen pflegte, im festen Felsen Holen und Schätze zu suchen angefangen hat. Er geht in seiner Betrügerey noch weiter und giebt vor, daß am Tschulym gewisse alte, aus Mongolischen Geschlecht entsprungene Jungfern wohnhaft seyn sollen, die eine mongolische Handschrift besitzen, worin die Zugänge der Hole wo die Schätze liegen, beschrieben sind. Aus den meisten Umstanden last sich schliessen, daß dieser in seiner Jugend aus Rußland nach den Barnaulischen Hütten verwiesene Mensch ein müßiger Betrüger ist, welcher unter obigem erdichteten Vorwand leichtgläubige Leute und seine eigne ziemlich wohlhabende Kinder vermocht hat ihm zu Bearbeitung und Aufdeckung seines Geheimnisses Vorschuß zu thun,.wobey er sich selbst ohne Mühe ernährt. Indessen bat derselbe verschiedene Winter hier arbeiten lassen, an zwey Orten, wo der Berg Klüfte hatte, Schachte auf mehrere Lachter abgesenkt, Stollen getrieben und auf einem stark zerklüfteten, aber doch sehr harten und mit Pulver zu zwingenden Gebürge fast alle Winter mit einigen Miethlingen fortgcarbeitet, so weit jedesmal das Geld hat reichen wollen. Einer jeden tauben Kluft geht er nach und giebt sie vor Menschenwerk und Wege zu den verborgnen Schätzen aus-. Zugesinterte Klüfte neunter mit Zement vermauerte Stellen. Derbe Waken, welche er den Klüften folgend umfahren hat, stellt er als die Säulen der unterirdischen Gange vor. Eine in den natürlichen Klüften zufällig ausgesplitterte Figur ist in seiner Einbildungskraft ein ausge- hanenes Bild mit einer Krone, und er schreyt Wunder, daß er dieses Bild nicht eher gesehn, bis ihm ein Tatar, vielleicht zum Spotte, die Augen geöfnet. Ein grosser weißköpfigter Geier hat sich einige mahl auf dem Berge niederaelaffen oder darüber geschwebt und lange nach einer Seite geschaut; den hält er vor einen Boten, welcher ihm die Schatze anzeigen soll. An einigen Orten sind Ucberbleibsel von Knochen, Thierzähne und klei- Drirrer Theil. Tt neS
zzo 1772.' Monath August den L7sten. Berg Mlo. nes Gemälm, wie von verwesten Schlangen in den Klüften gefunden , und vermuthlich von kleinen Raubthieren dahin geschlept worden; aber nach seiner Einsicht sind es lleberbleibsel von Opfern, die bey Verbergung und Verwünschung der Schatze den bösen Schutzgeistern sind gebracht worden. Diese Poltergeister spielen ihm seinen Vorgeben nach allerley Possen, werfen mit Steinen, befeuchten oder verlöschen ihm die Zünder an den Schießlöchern, veriren ihn und die Arbeiter mit Rufen und was dergleichen Grillen mehr sind, welche ich nicht angeführt hatte, wenn dieser alte Betrüger seiner Unternehmung nicht einen Schein von Wichtigkeit zu geben, suchte und bey dem Sibirischen Landvolk würklich Glauben fände. Weil er im Schreiben sehr fertig ist, so halt er von allem Tagebücher, die man nicht ohne Ermüdung liefet und wovon er mir ganze Hefte gebracht und nachgeschickt hat.. Tustukül 5 Ich hielt es nicht vor wichtig genug die Arbeiten dieses Werste- Thoren mit anzusehn, fertigte aber doch den bey mir habenden Studenten Sujef am 27sten dahin zu Pferde ab, und brachte indessen den Tag nützlicher mit bokanisiren um die innerhalb fünf Wersten vom Aals gelegne Bittersten und den dortigen Salzsee (Tustukül) zu. - Nicht viel über drey Werste vom Anis über sandige Höhen liegt der erste schlammigte Bitterste Kitstbikul in dessen Niedrigung eben die Pflanzen, welche ich am Utschumste bemerkt habe, wachsen. Der Salzbeschlag an den Ufern und das Wasser sind etwas natrös. - Etwas weiter, hinter einer andern Höhe, liegt ein kleiner braker See ohne Nahmen und von diesem komt man über einen ziemlich hohen felsigten Rücken an den Tustukül. Es ist ein. langlichter, gekrümter See in einem ganz mit Sandsteinbergen umgebnen, flachen und trocknen Thal. So salzreich er auch ist, findet man doch am Ufer herum keine Spur von quellender Sole. Gegen das nördliche Ende und am westlichen Ufer, reckt in der Einbiegung des sich krümmenden Sees befinden sich zwar zwey Quellen; die aber sind in einem kaum merklichen Grade gesalzen und mehr mit natrösen Erdsalzen geschwängert, doch nur so, daß man sich derselben zum Getränk bedienen kann; wie denn auch die hier zur Wacht über das Salz bestellte Kasakcn kein anders Wasser in der Nähe vor sich haben. Denn dex nächste ßsse:
,772. Monach Augnst den S 7 sten. Offe Quell ist vier Werste entfernt. Keiner von beyden Quellen Tustuküü. schien mir die Vergleichung mit Selterwasser zu verdienen, welche der altere Herr Gm lin davon macht. Der eine ist erst vor kurzen gercimgt, und mag also zu seiner Zeit nicht merklich gewesen seyn, weil er steh aber auch in einem salzigen Erdreich befindet , so ist er wie der andre etwas drak, dabey aber frisch und ohne widerlichen Geruch. Weil das Salz, welches man hier sonst nur auf Haufen schütten und also bis zur Abführung liegen ließ, durch die Stürme, welchen die ofnen Gebürgt dieser Gegenden gar sehr unterworfen sind, mit vielem Sand verunreinigt und grosse Quantitäten dadurch ganz untauglich geworden sind, so wurde itzt mit Erbauung eines steinernen Salzmagasinö der Anfan- gemacht. Auf dem See schwam itzt IH-nZs h^perbore- häufig, und am Ufer lag eine Menge in der Sole getodtcter und vorn Winde aufgeworfner Insecten, worunter sich aber nichts vorzüglich merkwürdiges zeigte. Auf den Sandhöhen dieser Gegend ist die schöne tnmicgta (Anh. Num. 114. pl. Lig. l.) häufig, welche ich ausser den ofnen Beraen zwischen dem Zins und Jenisei nirgend angetroffen habe. Es ist sonderbar daß ihre schöne Blätterbüsche weder von Schaafen noch von andern Vieh berührt werden. Mit ihr wächst hbsor" pl-ollr-iu" (Anh. no.) vermischt. Auf den höhern Bergen blühte noch einzeln ?ecliLulaii" m/rio- (Anh. Num. 99. pl. 5 . Llg. I.) welche auch um Ka- xysch zu finden ist; andre seltne Pflanzen zu geschweigen, die sämtlich in Säumen standen. Von Tuftukm nahm ich den Weg über ein östlich liegendes hohes Gebürge und kam, weil ich mich lange mit Ein- samlung merkwürdiger Sämereven verweilt hatte, erst in der YLacht zu meinen Leuten, die einen geradem Weg bis zu denen am Targidshnl stehenden Jurten genommen hatten lind nicht wüsten wo ich mit meinen Tatarischen Fuhrleuten geblieben war. Der Tarcsidsbuil ( Brachvogelbach ) fliest in den Bylökül Jurten am (Schleifstein See), welcher diesesmal entfernt zur linken blieb. - Targi"shul In noch grösserer Entfernung blieb zur rechten neuen den Anis, der drey Werste von diesem Fluß gelegne SeeLirkalowo, wel- Tts chen
ZZ2 1772. Monath August den 28. bis zrstm. Jurten amchen auch die Tataren so nennen, und der zwey kleine Bache Largidshul. Turnn und Roindudshjul aufnimmt, wo die ^Tataren gute Sommerwcide haben. - Ich übernachtete am Targidshjul,ws ich meine Begleiter auf mich wartend antraf. Karyschkoi Den folgenden Tag kam ich über den Bach Tujum, Rudnik 4; welcher ebenfals zum Bvlökül fliest und zwischen den kleinen Werste. Seen Urlankul und Ilkul hindurch, ferner über den in den grossen Jrkul Messenden Rarysttz und noch einen kleinen Quell- bach, der ebenfalls in diesen See fliest, nach Karyschkoi Rud- mk, die von dem ziemlich runden, weitläuftigen und fischreichen Ztkul nicht über zwey Werste entfernt liegt. - Durch den Urlankul, welchen die Russen wegen des darum stehenden Birkengehölzes Berefowoi Osero nennen, hat der grosse Ztkul mittelst eines kleinen Canals in den Tujum - Bach und folglich in den Bvlökül Abfluß. Auch der kleine Zrku! der kaum eine halbe Werst groß ist, hat in den Tujum nebst dem benachbarten Sebarakul Gemeinschaft; der Rassnkul aber fliest in den Ka- rysch ab, und alle diese machen ein zusammenhangendes System von Seen, welches weder mit dem na^en Asus noch mit dem Jenisei Gemeinschaft, sondern den Bvlökül gleichsam zum Hauptkessel hat und rund rim von ofnen Gebürgen umgeben ist. Auf der salzigen Ebne um den Tujum hat 6- biricus sein rechtes Vaterland, den man nirgend häufiger und schöner, als hier und bey Krasnojarsk findet. Er blüht vom ersten Frühling bis in den spaten Herbst und rankt mit Schocken-vollen Zweigen weit auf der Erde herum. Um den Ztkul und, Karyschkoi Rudnik giebt es auf den Bergen eine Menge schöner Pflanzen, worunter Vslerign-i rupeliriz, kremier nucli'caiile, I'otentiflg lericeri, ^llrs^gluz buflsri- us der noch einzelne Spatblumen hatte, kleä/isrum grkmMo. rum, Kobim's p^Ameri, luflllggo ruikuicinL und Obr^ümtbennun "relicum angeführt zu werden verdienen. Die kleine Kobinia hak hier, weil sie häufig um die Gruben und Halden wächst und den Bergleuten oft ihre Stacheln fühlen läst, den Schimpfnahmen Sbidownik (Judenstrauch) bekommen. Die vielen schönen Pflanzen deren reife Saamen ich hier einsamlen konte und die Besichtigung der umliegenden Grubenarbeiten erforderte hier einige Tage Aufenthalt. Das-
"772. Monath Anglist den 29. bis zisten. zzz Dasjenige Bergwerk, bey welchem die Zeche angelegt Karyfchkoi ist, wird nach dem drey Werste entfernten Bach Aaryjchkoi, oder Rudnik. nach dem nähern See Jrkulskoi Rudnik genannt, und hat sich unter allen neuen Gruben dieser Gegend mit schönen Ersten von edlem Gehalt am ergiebigsten bezeigt. Er ist zuerst durch Spuren von uralten Schärfen, die im Krasnoiarskischen Erst- gebürge, so tvie alte Schlackenhalden, sehr gemein sind, entdeckt und von dem Werchoturischen Kaufmann und Besitzer der -Hütten am Jesagasch wlaßiefskoi bearbeitet worden. Derselbe hat hier zuerst mit ofnen Arbeiten die Tageerste wegbrechen lassen und oben zwar sehr eisenschüßiges Erst, das er nicht zu schmelzen verstand, aber auch mit unter ungemein reiche Kicß- uester gewonnen. Doch die besten der hier durch ihn geförderten Erste giengen, weil die Fahrzeuge überladen worden waren, beym Transport nach den Hätten im Jenisei zu Grunde. Im Jahr 17 9. kam der Rath Rleopin in diese Gegend und belegte auch Karisschkoi Rudnik mir Arbeitern, welche aber damals nur einen Sommer geschäftig gewesen find; worauf die Grube zwar, wegen -des edlen Gehalts der daselbst brechenden Lasurkiesse, nebst vielen andern Schürfen der Krone zugeeignet ward, aber bis 1764. angebaut liegen blieb. - Damals kam der Obersteiger Mercicb, ein Braunschweiger, andre hiesige Bergarbeiten und hat selbige, sonderlich bey dieser Grube bis ins vorige Jahr mit guter Förderung, aber nur mit sehr wenigen und schlechten Bergleuten fortgesetzt. Die Grube befindet sich etwan in der Mitte, an der Nordwestlichen Seite eines ziemlich hohen und steilen, mit zerstreute" Lerchenbäumen bewachfnen Berges, welcher, wie alles mehr südwestlich gelegne Gebürge dieser -Gegend, aus röthlichen Granit oder Wakenfelsen gröstentheils besteht; an welches Grau- felsgebürge nördlich ein weisses Gebürge anschiebt, das am Jtkul und Bvlökul, ingleichen auf dem Wege gegen die Bäche Teß und Iurba überall am Rande des hohen Graufelsgebürqes hin bemerkt wird. Dieses weisse Gebürge macht mit allerley Wendungen und Einbuchten das liegende der Erste bey dieser Grube aus, und hat eben diese Eigenschaft in mehrern Schürfen gezeigt. An selbigen bricht das reichste Erst Nester-weise und ist überhaupt am Tage besser, als in die Tiefe. Es besteht T t z Haupt-
ZZ4 7772. Monath August den 29. bis zrsten. AaryschkoL Hauptsächlich aus schönen, violetten oder lasurhaften, lngleichen Rudnik. bleichen, grünlichen und gelben Kieß, der theils.eingesprengt, Heils mit sehr derben und reichen mit Kupfergrün durchstoßenen Nieren in einer wilden eisenschüssigen Art bricht und so spröde wie Schlacken zersplittert. In acht bis neun Lachrern hat die elsenhafte Bergart so überhand genommen, daß die Arbeit, wel/ ^ che man noch bis in das zehnte Lachter fortaesetzt, auch mit ei/ nem gegen das Gebürge getriebnen Stollvrt sich zu helfen gesucht hatte, endlich nicht mehr gut gemacht werden konte und also die Grube in diesem Jahr liegen bleiben muste. An dem Stollort hat nicht nur das Erzt, sondern auch das meiste Gebürge ab/ gesetzt. - Indessen hat man hier viele tausend Pud Erste ge/ Wonnen, worunter nicht wenig von obgedachten reichen Kresse" ist, welche in den Proben bald von hundert Pud 22^Pud.Kup/ fer und z Pfund 62 Solomik Silber, bald nach andern Vek/ suchen im Pud bis zo Pfund Rohstein und daraus i; Pfund Garknpfer, 9 Solomik Silber und eine sehr merkliche Spur von Golde gegeben haben, welches in diesen Kieffen gewiß ss gut, als vererztct ist. - Das schlechteste eisenschüssige Erzt aus der Tiefe hat in Proben aus hundert Puden auf Pud Roh/ eisen, 2o Pfund Kupfer und 2c Solomik Silber gegeben; ei" anderes graues Erzt aber mit fein eingesprengtem Kieß enthalt raz Pfund Kupfer und cc> Solomik Silber. Auf denen am Tage in Kasten geschlagnen reichen Kiesse" erzeugt sich eine häufige, kohlschwarze, wie ^ Reif ausgewitterte Blume, die wie ein Staub augenblicklich abfalt, aus den feinste" Nadeln besteht, dabei) sehr schwer und ohne Zweifel Silber/ haft ist. , , Meöengm-- Etwan vier Werste in gerader Linie südwärts von der ch,n umKa-Grnbenzeche gegen den Ursprung des Karysch zu, befindet sich Lysch. unter dem Nahmen Obersteigersgrube ein ziemlich tiefer Schacht, von welchen man aber noch nicht mit Orten ausgegangen ist und den Bau desselben auch nicht fortsetzt. Diese Grube be/ findet sich, zusammen mit der gleich zu erwähnenden Nagornoi Rudnik, auf einem hohen und steilen mit kahlen Felsen hervor/ stehenden Berarücken, der an der Nordseite durch ein tiefes Thal von den nahgelegnen Bergen abgesondert ist, auf der ander" über einen weiten Grund übersieht, in welchen sich ein paar klein"
*772. Monath August den 29. bis zisten. "zf kleine Seen und ein durch selbige zum Karyfch fließender, ganz Ntbengm" schmaler, aber tiefer und von den Ufern bedeckter Bach befin- bcn um Ka" den, welcher aus dieser Ursach im Winter nie gefriert. - Das "ssch. ganze Vorgebürge besteht aus Graufels. Der Erztgang, den diese Arbeit betroffen hat und welcher saiger zwischen Morgen und Mittag streicht, ist im Jahr 1759. zu Kleopins Feiten von dem hiesigen Obersteiger gefunden und mit zwey Schürfen aufgedeckt worden. Im Jahr 1764. ist zwischen den Schürfen ein Durchschnitt gemacht und drey bis vier Monathe lang in die Tiefe auf den Gang gearbeitet worden. Man hat denselben auch am Fuß des Gebürges in dem nördlichen steilen Thal, ingleichen auf der andern Seite gegen die obgedachten kleinen Seen aufgeschürft und sich also versichert, daß dieser Gang, welcher über "in Lachter mächtig ansteht, den ganzen Bergrücken durchschneidet und im streichenden über drey Werste hat. Allein dieErzte, welche man bisher daraus gefördert hat, wollen keinen rechten Gehalt zeigen und die Arbeit, welche meist mit schießen geschehn muß, nicht lohnen. Es ist aber hauptsächlich ein Wasserkieß, der mehrentheils kubisch in Quarz bricht, und wobey sich auch ein braunes drnsigtes Ochererzt und eine schwarzbraune, graupigte Art häufig befindet, die nichts anders als selenitartige Eisen- granaten ist und das betrügerische Ansetzn von Zinnerze hat. Unter diesen Erzren soll der Wasserkieß allein etwan ein Achtel im Zentner Kupfer und nach einigen Proben vom Pud ein Viertel Solotnik Silber gegeben haben, und könte, wenn dürre Erzte in hiesigen Gegenden dereinst entdeckt und auf anzulegenden Hütten verschmelzt werden sollten, wenigstens als Zuschlag dienen. Das Ochererzt ist bloß eilenschüßig und ohne edlen Gehalt gefunden worden ; und das Zinngranpen ähnliche Zeug hat bey den genau-' sten Proben nichts als Eisenkorn gegeben.. Nur hundert und Vierria Lachter von Obersteigerskoi' Rudnik weltlicher liegt auf der höchsten und äusersten Spitze des Vorgebüraes, wo dasselbe gegen die Thäler ganz steil abfällt, die sogcnante UstaFornoi Rudnik. Daselbst ist im Jahr i7N" da der Ort schon Won dem Kaufmann wlaßiefskoi aufgeschürft war, unter dem Rath Rleopin einen Sommer hindurch gearbeitet und ein Durchschnitt bey drey Lachter tief auf das streichende des Gangs gemacht worden. Seitdem ist die Grube bis dieses
ZZ6 Monath August den 29. bis Zisterri Mkmiru- dieses Jahr unberührt geblieben, da man noch weiter in die Tiefe mit hen um Ka-Strossen zu hauen angefangen hat, womit auch noch iht einige rysch" Arbeiter beschäftigt waren. - Es zeigt sich hier ein Quarzgang mehr als ein Lachtet breit im Anbrach, welcher mitter- nachtwarts streicht. In demselben liegen Kluft-und Drusen- weise ein braunes Qchererzt und gelber Mulm, mit etwas Grüne, worinn man nach Proben zwey bis drey Solotnik Silber In hundert Pud befunden haben will. Wenn man das Erzt vom Gange durchwascht, so zeigt sich ein subtiler, weisser, sek- fenhafter vermuthlich Bleyspcttiger Schlich, der leicht mit fortgeht, und bey gelindem rösten zu Bley fliest. Goldspur hat sich gar nicht gezeigt. Ueberhaupt scheint auch von diesem Erzt wenig zu hoffen zu seyn, weil blosse Ochernester im Sibirischen Ge- bürge auf die Tiefe keinen Bestand halten, noch weniger aber sich von Tage aus zu veredeln pflegen. Südöstlich von diesen Gruben befindet sich in der Entfernung von weniger als zwey Wersten, an den gegenüber liegenden Bergen eine andre Grubenarbeit, unter dem Nahmen Saftupoftkoi Rudmk. Die alten Schürfe, welche dazu Gelegenheit gegeben haben, sind schon von dem Kaufmann wlaßief- skoi entdeckt, welcher da eine gute Erztförderung gehabt und von den reichen Lasurkiessen die hier "n Tage brachen über isQOO Pud soll ausgehauen haben. Der Kieß liegt zur linken an einem auf eine Arschin mächtigen Eisengange, der zur rechten ein trocknes Mergelgebürge hat, worin schwarze Nieren mit Blende und Eisengranaten liegen. Das beste mit Grüne, Lasur und violetten Kieß eingesprengte Erzt aus dieser noch nicht ganz erschöpften Grube, hat von hundert Pud so Pfund Kupfer und 2s Solotnik Silber in den Proben gegeben. Nicht zwey Werste nördlicher und also naher gegen den See Jftul und Karyschkoi Rudnik, jenseit einem kleinen, aus Sumpf entspringenden Bach, der sich gegen das östliche Ende des Itkul in die Erde verliert, sind ganz nahe beyeinander noch drey Schürfe inner bIum. i. zi. und gr.wo ebenfalls der schöne Lasmkieß als Tageerzt in einem grindiaten, grauen Gestein gebrochen hat. Anf LInm. z2. welches der südlichste Schurs ist, hat man auf drey Lachter abgekauft, aber in die Tiefe nichts gefunden. Ausser
1^72. Msnach Arrguft deri S 9 . bis Zifien. Zz- Ausser diesen in der Nähe um Karysch gelegnen Gru- Nebengru- ben, verdient unter allen neuen Bergarbeiten im hiesigen Gebär- bm um Ka- ge nur noch die einige Iurbinfkoi Rudnik erwähnt zu werden, ^ysch- welche achzehn Werste von Karysch in dem oben um den Bach Iurba gelegnen Graufelsgebürge befindlich ist. Man arbeitet daselbst noch ißt auf einem Quarzgang mit Kupfergrüne, der ein Lachter mächtig bricht und an welchem ein brauner etwas goldhaltiger Mulm von drey bis 6 und 8Werschock dick anliegt, den schon die uralten Bergleute zu fördern den Anfang gemacht hatten und welcher in hundert Pud drktthalb bis drey Solotnik Goldschlich giebt, so wie das bunte Quarzerzt von 102 Pud auf 2z Pfund Kupfer und sechs Solotnik Silber, ein gelber, grüngemengter Ocher aber bis 25 Solotnik und der eisenhafte Ocher bey zwey Solomik Silber enthalten sollen. Es sind zwischen dem Mrs und der Jurba noch viele andre Schürfe, die mehrentheils auf Spuren alter Arbeiten angelegt worden sind, aber nirgend hat man auf rechte Gänge und zu' einer erträglichen Erzförderung kommen können. Die Untersuchung des hiesigen Gebürges ist aber auch noch nie mit solchem i Nachdruck/unter solchen Bergverständigen und durch eine solche Anzahl von Arbeitern geschehn, daß nicht noch unendlich viel zu entdecken übrig wäre, und man hat allerdings Ursach vieles von dieser Gegend zu hoffen. Denn obgleich das meiste bisher erschürfte hauptsächlich nur in Tagenestern oder bald ausgehenden kleinen Kieß - oder Quarz - und Ochergängen bestanden hat, so giebt doch der oben erwähnte obwohl unedle Gang der Obersteigersgrube zu erkennen, daß auch hier noch wohl Erste zu finden seyn möchten, welche in die Tiefe Stich halten würden. Ein solcher Gang soll würklich in der unten zu erwähnenden alten Mainskischen Grube am Jenisei vorhanden senn, deren Verstärkung nach dem allgemeinen Ruf mehr der Schalkheit dabey gebrauchter Steiger und Bergleute, als einem würklichen Mangel an Ersten zugeschrieben werden muß. - Demnach könte das Jeniseische Erstgebürge vielleicht dereinst noch in bessern Flor kommen, als es bisher gewesen ist; und wenn es gleich auch nicht die Schätze des altaischen Gebürges enthalt, so sind doch überall schon Spuren aenug von edlen Metallen entdeckt und das viele Gold und Silber, welches in den Gräbern der Alten, Dritter Theil. 1l U die
zz8 1772. Monath August den zisten bis isten Septemb. Nebengru" die den Bergbau hier vor vielen Jahrhunderten getrieben zu ha"" ben um Ka- den scheinen, gefunden wird, kann allein schon einen guten Ver- rysch. dacht vor dasselbe erwecken. Die Alten aber haben nur so zu sagen am Tage und auf weichen Ochererzten gearbeitet; also ist ohne Zweifel noch vieles dem neuern Bergbau vorbehalten. Auf den Fall, da zu Durchsetzung derer nun schon an verschiednen Orten zusammen bis auf sechzig tausend Pud ge- förderten und noch durch neue Anbräche etwan zu entdeckenden Erzte eine neue Hüttenanlage dereinst zu veranstalten beschlossen werden möchte, hat man sich schon zweyer guter Hüttengelegen- heiten am Bache Nina, und beym weissen Ajus am Bache Tubgudshul versichert, von welchen letzterer in aller Absicht den Vorzug verdient. Abreise von. Eine Nebenursach meines Verweilens in Karysch war Karysch. noch diese, daß ich von dem Abakanskischen Amtskomptor einen Tatarischen Dollmetscher zu Fortsetzung meiner Reise hatte fordern lassen. Dieser traf den isten September frühe bey mir ein, und weil alles zur Abreise fertig war, so trat ich selbige ohne weitem Verzug an. Bis zum Ssoon -dache war mein Weg mit dem, welchen ich im vorigen Jahr genommen hatte, einerley. Einen kleinen runden See, bey welchem man gleich hinter dem Berge, woran Karyschkoi Rudnik ist, vorbey komt, nanten die Tataren Bareerekul; der See aber, in welchen der Bach Ssoon ohne weitem Abfluß sich endigt ist der Gchirakul und soll etwas brak seyn. Um den Ssoon wachst die Balsampappel und verschiedne artige Gebürgweiden, die man auch in Daurken an den Flüssen Zurbinskye Jurty 42: Werste- Von diesem Bach nahm ich den Weg gerade südlich ge^ gen den Jm-ba? anfangs zwischen kahlen Bergen , an welchen sich Onolina ilmplex zeigt, die auch auf dem Basischen Gebür- ge und gegen den Abakan sehr häufig und außerordentlich lgroß wachst. Östlicher als der Jenisei wird weder diese, noch die andre Gattung 0no5m" mit der rothen Wurzel (ecllioifls"), welche hier auch zuletzt wächst, mehr gesehn, obgleich in Daurieu ganz ähnliche 'Gegenden genug sind, wo diese Pflanzen einen geschickten Boden finden könten. - Gegen den Bach Jurba bedeckt sich das aufsteigende Gebürge mit LerchenwaldUW und' wiC
,772. Monath September den 9ten. 37z Vorspann, und erreichte noch denselben Abend den cmsersten von Dorf Boi- dreyen kleinen Bachen, welche unter einem gemeinschaftlichen Nah- kalowa. men Raly einen gleichen Lauf gegen dea Jenisei haben, aber ohne denselben zu erreichen in die Erde versiegen. Daselbst übernachtete ich in Koibalischen I rrten etwan 6 Wersts vom Jenisei und ohngefäyr zehne von dem etwas niedriger gelegnen Sa- janskok Ostrog. Die Roibalm, mit welchen ich auf der heutigen Reise Koibalifche Bekanntschaft machte, sind von allen bisher erwähnten heydni- 3 u"en am sehen Tataren ein ganz verschiednes Volk, zwar nicht an Giger 7 ^ berste! Lebensart und Kleidung, aber in ihrem Ansetzn, in der Sprache ^ und folglich auch im Ursprung. Ihre Gesichter gleichen mehren- theils den Tungusischen, rund und platt, aber dabey ziemlich' bärtig. - Ihre Sprache hat eine sehr grosse Aehnlichkeit mit der Samojedischen, und obgleich eine starke Beymischung vom Tatarischen selbige verunstaltet hat, so ist doch wohl aus den ansehnlichen Ueberbleibseln jener Sprache unter der Aoibalischeir Horde/denen von mir schon oben erwähnten Naragassen, den Daünaschen (*) und Mororen an der östlichen Seite des Jenisei und den Schoren im Satanischen Gebürge ausserhalb der rußi- schen Gränze , mit der grossen Wahrscheinlichkeit zu' schliessen,- daß diese zerstreuten Stämme die Ucberbleibsel der aus diesen ihren alten Wohnsitzen bis in die Nordländer verdrängten Samojedi- A a a z sehen (*) Folgende Worte der Kaymaschcn können mit den hier gelieferten Wortverzeichnissen verglichen werden: i. Op. 2. Dshida; g. Nagur^ 4 Thätig 5. Eumbulan; 6 Muktu; 7. Ccigbi; 8- Schindita r y. Togus; 10. Büd; il. Bndob; 12. Büdrschida - Gott, Nmn; Sonne, Raja; Mond, Rpschtin; Kopf, Arbr^ Erde, Dscka; Feuer, Tkui; Wasser, Bn; Mensch, LKara; Weib,L 7 ab. Die Kyfchtimischen Tataren haben in einer kleinen Anzahl von Familien eine ganz eigne Sprache, wovon folgendes eine Probe ist: r. ChuodslH; 2. Ina; ; Tongga; 4? Echagä; 5. Chaga; 6. Chelufa; 7. Chelina; 8-Cheltonga; 9. Chelschaga; ro Haga; 22. Anttign; zo. Tangtugu; 42. Kai" tugu Gott, Escv; Himmel, Urastb; Sonne, Ega; Mond/ Tfcbui; Stern, Alagan; Wasser, Uhl; Feuer, Gtb; Erde/ panz; Wind, Iapei. Diese Sprache ist auch mit einige"/ Veränderungen unter den Ieniftifchm Ostjaken übliche
Z 74 1772. Monath September den yten. KoibMhe schen Nation seyn müssen Zu einem Beweiß der Aehnlichkeit der Sprachen dreier ^Volker, mag folgende Probe genug seyn, m welcher man die Motorische als die ähnlichste mit der mir n ich t zu verlaß lgbeka n t gewordnen Sojotischen annehmen kann, wie selbst ue Motoren und Koibalen, die zuweilen auf der Jagd iusammm stich-- lMörter r Eins. Zwey. Drey. Vier. Fünf. Sechs. Sieben. Acht. Neun. Zehn. Eilf. Zwölf. Dreyzchn. Zwanzig. Dreyßig. Vierzig. Fünfzig. Samojedisch. Koibalisch. Ob. Ohp. Side. Tschida. Nar. Nagor. Tedt. Tätde. Somby- Sumula. lang. Mot. Muktut. Ssiiu. Sseigbe. Sseidet. Syndäde. Chasowoju. Togus. Ju. Bk. Objanga. Bilo.^ Sidejänga. Bisdä. Narjanga. Binagor. Sideju. Schidwit. Narju.' Nagorbkt. Tctju. Samby- leng-ju. Motorisch. Karagaßisch, Üiläk. Alak. Kidda. Gide. Nagur. Nagur. Teitde. Deite. Schümbü- Schumby- la. la. Muktut. Muktut. Keipbe. Gydby. K idding- Gydindüt- teitde. te. (zweymal vier.) Obdenasch- Obtujast. ta. Dshiuen. Tiutt. Dshiun ob. Schudob. Dshmn- Dschudki- kidda. de. Dshjun- Dschudna- nagor. gur. Kiddid- Güdetut. shud. Nagor- Nahurtut. dshu. Teitded- Deittetut. sbu. Sumbula Schümbtl- dshu. latut. Wörter:
,772. Monach September den i. und 2ten. zzy wir erregten diesen Bach an einem Orte, wo einige Jurten Zurbmskye dürftiger Tataren von dem svgenanten Raidm-Aimak Zu stehn Jurty. pflegen. Dieser kleine Stam steht, weil er an Zahl ungemein gering ist, mit dem Tinskischen und Arinzischen Stam unter einem Haupt oder Baschlyk, und alle drey sind getauft. Von diesen dreyen unter dem Jarinzischen Nahmen vereinigten Stammen hat sich ein Theil seit vielen Jahren um die Bäche Teß und Jnrba, mitten unter den Katschischen Tataren gesetzt. Der eigentliche Iarm-Aimak Zählt auf zo Bogen und ihr Aeltester oder Knäsez wohnt am Uybat; der Tinskische oder Buk-Tjrn- Aimak besteht aus 29 Bogen und hat seinen Knäsez am Bach Roma der unterhalb Abakansk! gegen Trifonowa derewna von der rechten Seite in den Jem'sei fällt; der Kaidinzische Stam endlich (Rasan-Raidm-Aimak) hat nur ^6 Bogen und sieht gröstentheils hoch im Gcbürge am Fluß Lysir, der mit dem Nasyr und Armrl vereinigt den Tuba oder Upsafluß ausmacht. Es gehen auch diese Tataren, nebst den Koibalen hauptsächlich in das um diese Flüsse und um den Ol' gelegne Gebürge auf die Zobeljagd und vergönnen andern Tatarischen Stämmen den Zugang dahin nur auf gewisse Bedingungen. Aus denen am Jurba stehenden Jurten ließ ich so viel Pferde, als aufzubringen waren, gegen dem nächstfolgenden Tag nach dem Dorfe Teß bescheiden und gieng noch in der Dämmerung dahin ab. Dieses elende Dörfchen ist seit ohngefahr acht Jahren Teßmskaja von Verwiesenen, worunter ein Tatar und ein Tschuwasch ist,derewna? auch einigen andern Colonisten angelegt worden, welche auf den Wrrstt. Grubenbau um Karysch, und wo es sonst erfordert wird, dienen müssen. Es sind noch nicht mehr, als sechs bis sieben jHäuser erbaut. Die Gegend ist sehr felsigt und gebürgigt und die Berge sind mehrentheils mit Lerchenbäumen bewachsen. Der Bach Teß fliest zwar gegen den Jem'sei, der von hier ostwärts, sa wie Abakansk selbst,! auf dreyßig Werst entfernt ist wird aber in seinem Lauf durch Berge aufgehalten und versiegt in einem Grunde. Am 2ten September bekamen wir abermals einen trüben und etwas regnigten Tag, doch heiterte sich das Wetter gegen Mittag auf. Ich setzte mit erster Frühe die Reise gegen Uu 2 de"
Z40 1772. Monath September den rten. Bach Teß.den Uybat fort, wohin zwey Wege vom Teß führen, deren der eine durch sanftere Gegenden über den mit dem See Uelükül geendigten, sogenannten Ruimn-Bulyk (*">, der andre aber, .welchen,ich wählte, durch das um den Bach Roxa gelegne Ge- bürge führt. Ich fuhr also vom Teß, den ich beym, Dorfe paßirte, bis an den Bach Loxa, durch lauter Zwerchthaler, die zwischen bewaldeten, sehr zerrißnen, felsigten und festen Kalkgebürgen laufen. Nicht weit vom Teß hatte ich einen sonderlich mit vielen Felsen hervorragenden, sehr steilen und von Waldung entblösten Berg zur rechten, bey dem ich um der Pflanzen willen verweilte. Wir fanden in der Mitte des Berges an der Ostseite zufälliger Weise die Mündung einer Höle, welche erst ein paar Faden fast senkrecht abwärts, und dann auf mehrere Faden horizontal in den Berg fortgeht, sich am Ende etwas erweitert und mit einer Kluft abwärts verliert. Ausser einigen traubenförmigen stalactischen Auswüchsen und allerley grossem Thierknochen, welche unsre Begleiter heidnischen Opfern zuschreiben wollten, war nichts merkwürdiges darin zu finden. - Die seltensten Pflanzenüberbleibsel am Berge waren keimn!-, cvrtuloiäes, Ivl^oiöti" ru^elleis (Anh. l7?lNN. 72.) penM- petala ( iTliUM. 92. *) , meIiIotoiäe8 (! 77 uM. I2Z.) und /.x^l-18 kvbmla, welche mir nichts anders, als eine mißwüchsige (Spielart von amargiuoiäos zu seyn geschienen hat. Tach Koksa ,Gegen Mittag kam ich an den ersten der drey kleinen ,5 Werste. Ur-Bäche (Rofsochi) aus welchen sich der Roxa bildet und ostwärts zum Jenisei fliest, den er Abakansk fast gegen über erreicht. An diesem ersten Urbach hat ein Katschinzischer Tatar GchelgM (*) Rulmn-Bulyk (kalter Quell) ist mit vielen andern Nahmen der Flüsse, Bache und Berge in den obern Gegenden am Jenisei, eine ursprünglich mongolische Benennung. Diese und die meisten Nahmen der Oerter und Gewässer, auch solche, welche nicht mongolisch scheinen, sind den itzt hier wohnhaften Tataren fremd und unverständlich, weil sie vermuthlich von altern Einwohnern, deren diese schöne Gegend auch vor den Kirgisen und Mongolen viele von einer andern Natio" -rhabt haben muß, herkommen.
"772" Monath Septtmder den 9 ten. I 77 M biegsames und dem Tatarischen ganz entgegen gesetztes Na-Kolballfche turell erhellet. - Wilden Lein und Nesseln pflegen sie mehr, Jurten, als andre Tataren zu samlen und verfertigen auch Stricke davon. "Viele haben von Holz gezimmerte Winterwohnungen und auch von denen, die in Jurten herum ziehn, halten ein ge Hüner. Auf den Wild- und Zobelfang zerstreuen sie sich im Herbst Partheyweise hauptsächlich in die jenseit dem Jsm'sei, um den Ursprung des Ol und Tuba gelegne Wildm'ß, auch an der linken Seite dess Jenisel, langst den Bachen die aus dem wildesten Gebürge kommen , z. E. den in den Jenisei fallenden Bach Dsho? aufwärts gegen die Schneegebürge (Tasskvl oder auf Motorisch Beigga). Au den kleinen, waldigten Gebürgbächen giebt es noch an Bibern und Ottern 'einen guten Fang, den sich die Koibalen, nebst der Zobeljagd, hauptsächlich vorbehalten. Die erste Jagdzeit, sonderlich auf Rothwild, ist zu Ausgang des Augusts. Im December und Januar geht der Fang der Zobel, Biber, Ottern, Luchse und andrer theuren Thiere an; und im März wenn der Schnee überhält, wird wieder auf Schneeschuhen nach Elenn, Hirschen und andern Rothwild gejagt. Das Pelzwerk wird meistentheils durch Kusnezische Aufkäufer weggeholt, die Elenn- und Hirschhäute aber kommen als Tribut in die Easse und das fehlende wird mit Geld ersetzt. Eine besondre Art dem Vielfraß nachzustellen, die auch bey andern Jagdvölkern in Gebrauch seyn soll, hörte ich von den Koibalen. 'Dieses Thier soll den Fuchsspuren nachgehn, um mit dem Fuchs die Beute zu theilen. Man stellt daher bey Fuchsspuren Geschoß und Klemmen auf, in welchen gemeiniglich der Vielfraß zuerst gefangen wird. Wenn die Koibalen in den Bergwildm'ssen zur Herbstzeit auf der Jagd liegen und ein tiefer Schnee die Reitpferde zu weiden hindert, so suchen sie die Heuhaufen, welche der kleine Klippenhaase (l.-pur s!pmns>, den sie Rilbe nennen, unter Felsen, oder um Bäumen, von beträchtlicher Grösse zum Winter- vorrath aufsetzt, und welche aus den saftigsten Kräutern bestehn, worunter zwar viel Wolfskraut sLjmik) gemischt ist, das aber den Pferden doch nicht schadet. Sie bezeugen daß man um die grossem Haufen tiefe Spuren oder Wege km Rasen sehen könne, auf welchen die fleißigen Thicrchen zu und ablaufen. Dritter Theil. Bdl> Von
Z78 r7?2. Monath September den 9. und ipken. Aoibalische Von alten Gebrauchen ist wenig unter den Koibalen Junen. Mbri'a. Ihre Weiber tragen Zöpfe auf die Schultern herab, und Mützen fast nach Mongolischer Art. Sie sollen auf den Knien gebühren und sich dabey von einer Mannsperson unterstützen lassen. Eine Freundin fängt das Kind. Die Wöchnerinn wird mit viel Butter und fettem Fleisch gespeist und darf in den ersten drey 'Lagen kein kaltes Getränk gemessen. Nach drey Lagen geht sie herum und thut Arbeit, doch darf sie, so lange sie unrein ist, welches gemeiniglich zwey oder anderthalb Wochen dauert, keine Speisen vor den Mann bereiten. In den ersten sieben Tagen wird sie dreymal gewaschen; welches auch monathlich geschehet! muß. Die letzte Reinigung aber geschieht in allen Füllen durch das räuchern mit Irwen. Es wird nicht übersiüßsg seyn hier noch der Maroren oder Motoren besonders Erwähnung zu thun. Sie nennen ihren Aimak selbst Marse. Jtzt sind kaum mehr als zehn Mann voit ihnen übrig, nachdem die Pocken zweymal unter ihnen gewüthet haben; sonst waren sie wenigstens zo> zmnSoare Köpfe stark. Sie wohnten zuerst über Sajanskoi Ostrog am Gebürge, bis man sie von der Gränze entfernt und unterhalb dem Tuba, gegen Abakausk versetzt hak. - In Tracht und Kleidung haben sie wenig besonderes vor den Koibalen. Sie sind arm, haben wenig Vieh, nähren sich gröstmtheüs von der Jagd oder daß sie bey Russen und reichen Katschmzern dienen, und haben vor sich keinen Ackerbau- Die Sarana samlen,, trocknen und zerstoßen sie, um sie an allerley Speisen zu gebrauchen. - Sie sind nun vor mehr als dreyßig Jahren getauft; sonst setzten sie ihre Todten zwischen drey Brettern auf die Bäume. Ihre Jurten decken sie mit Birkenrinden und im Winter mit Hcu zur Wärme. Die Thür muß gegen Osten gekehrt seyn.. Sie können oder wollen aber übrigens von ihrem vorigen heydnischen Aberglauben nichts mehr eriuucrlich seyn. Ich erfuhr erst hier, daß zwischen denen Bei und dem Abakan, ober- und unterhalb der erstem verschiedne Bittersalz- feen innerhalb 40, bis 50 Werste vom Ienisei gelegen find. Zwey davon befinden sich unterhalb dem grossem Bei und von demselben 15 Werste entfernt. " Am
1772. Monath September den 2. und zten. Z4r Schelgin ein Wohnhaus und Lohgerbers") angeregt. - An der DachAoks". zweyten und dritten Rsssockm fanden wir Katschinzische Jurten, aber nicht in hinlänglicher Anzahl, um den alten Vorspann ganz abwechseln zu können. Am ersten Urbach des Koksa befinden sich zwey Holen in Kalkgebürge, wovon die eine sich mit drey Absätzen auf 82 Faden in den Berg erstreckt und nur deßwegen merkwürdig ist, weil sich ein schöner, aus strahlenförmigen, gelben Kalk-Krisis len, die nach Mittelpuncken zusammen laufen, angeschoßner Stalaktit in dem vordem Theil derselben in grossen Massen erzeugt hat. - Aus einer andern Höle, welche sich etwan vier Werste von Schelgins Wohnung am Bach Roksir selbst befindet, hat man mir eine artige, in blattrigen, gewellten Flagen gewachsne, schneeweiffe Mondmilch (Kloi-oclim") gebracht, welche etwas biegsam ist und das rechte Ansetzn von Bergleder hat. Selbige liegt daselbst am Grunde der Höle in und auf mergeligtem Letten. Bey dem mittlern Arm des Koksa hört die Waldung wieder meist auf und man kömt von da über ganz flaches Ge- lbürge an die dritte Rossseba. Nahe zur selbigen sieht man am Abhang der Höhen die Ucberblcibsel der chmaligen Roksinfkoi Rudmk, wo auf einem in zerschüttetem Schiefergestein gegen Morgen streichenden Gang ein tiefer Röscher geführt und ein Schacht ist abgesenkt worden. Die Erzte warer^ bloß kup- ferhaltig und sind zugleich mit den Lukasischcn Hütten liegen geblieben. Von dem südlichsten Arm des Koksa kam ich bey schon Pach Bkb. einbrechender Dunkelheit über einen kleinen Bach, Sibberdshül sha 15 W. und über lauter hohe, hüglichte und trockne Steppe an den zum Jenisei stressenden Bidsha und etwan zehn Werste weiter ^ an den Aarassuk, der in einen salzhaftcn See seinen Ausfluß BnchKaras- hat und in einem breiten, sehr salzigen Grunde fliest. - , Weil io W- sich die Gegend hier merklich zu verändern und fast so dürr und salzhaft, als die westliche tatarische Steppe an der Wolga und am Jaik zu werden schien, auch einige Salzseen senseit-dern Rarassuk folgen sollten, so ließ ich hier in der Nacht anhalten und erwartete die Morgendämmerung bey einem guten Feuer, wozu wir zur Noth Weidenreisig genug fanden. U u z Vom
Z4" I77r. Monath Geptenrber den Ztttt. Bach Ka- Vom Rarassuk bis an den Uybae folgte lauter magre, rass"k. lekmigte Steppe, welche nichts als dürre Gräser, Salzwermuth und einige magre Gewächse, worunter auch (-omiolmilus csm,- krics ift, hervorbringt. Näher zum Karaffuk liegen zwey, durch "in hohes Land von einander abgesonderte, sehr salzhaste Seen, wovon man den ersten (Uecjchkül) von beträchtlicher Grösse zur rechten, und gleich darauf einen kleinen (Rysilkül) der von Ansetzn röthlich ist, zur linken läst. Der grössere hat um seinen sandigen Kessel ein felsigtes User mit fast saigern Schichten, zwischen welchen Mrsiis und Spiirncia iera, doch nur isehr sparsam wuchsen. Auf der Höhe umher befindet sich eine Menge alter Gräber, die mit grossen Felsstücken umseht sind. Nahe am Flüßchen Uybat, den ich ctwan um zehn Uhr erreichte, liegt wieder ein Uybar 15 kleiner See mit salzhaften, ganz weiß beschlagnen Ufern, weß- Werste. halb" ihm die Tataren Akkul nennen. Gleich dabey verweilte ich in denen am Uybat stehenden Katschinzischen Jurten, um frischen Vorspann beytreiben zu lassen, weil wir noch Pferde vom Bach Jurba her bey uns hatten. Man kann von hier einen Berg Ijrk, dessen unten noch Erwähung geschehn wird, liegen sehn, an dessen Fuß der Uybat in den Abakan fällt. Dieser starke Bach ist ohngefähr die Gränze zwischen der Gegend welche sich die Katschinzischen Stämme, die unter Krasnvjarsk stehen, zueignen und dem Gebiet der Sagaischen Tataren, welche ihren Tribut nach Kus- nezk bezahlen. Weil die Steppe zu beyden Seiten desUybats im Winter nicht nur, wegen des Schuhes der Gebürge, sehr warm ist, sondern auch wenig Schnee behält, so finden sich die reichsten unter diesen Tataren im spaten Herbst mit ihren Heerden daselbst häufig ein und halten diese Gegend vor ihre beste Winterweide. Die Sagaier bleiben am rechten User und denen von Süden her in den Uybar fallenden Bachen, die Katschinzischen Tataren aber stehen an der linken Seite. ^ Die Steppen sind hier auch hin und wieder voll alter Gräber, woraus man sieht daß auch die vormals hier wohnhaften Hirten- Nationen die vortheilkafte Lage dieser Gegend genuht haben. Sobald die Pferde versammelt waren, setzte ich die Reise über den Uybat fort und richtete dieselbe durch die Sagaysche Steppe gegen den kleinen Eyr. Auf Lcm hohen Gefilde war die
1772. Monath September den z. und 4ten. Z4Z die auch in Daurien gewöhnliche klebrigte Stellsr-'g äicbotom" tzl. Uybat.' ganz ungewöhnlich häufig. Sie war iht in kugelrunden Büschen meist abgetrocknet und wurde vom Winde, so' wie viele andre Steppenpflanzen, deren ich auf meinen vorigen Reisen Erwähnung gethan habe, über die Steppen gerollt, wodmch sich diese Pflanze desto gewisser aussät, weil die trocknen Kelche die dicken Saamen fest einschließen, so daß man sie kaum heraus bringen kann, auch die Natur aus einer ganz besondern Vorsicht die Blumenstiele (peäunculos) so eingerichtet hat, daß sie sich nach der Blüthe wie mit einem Knie zurückbeugen, damit sie nicht gleich abbrechen, wenn die Pflanze auf der Erde rollt. - In den schönen Gründen stand alles voll Mum obli. HUMN und SsriÄtulL centauroiclez war nicht selten. Diese schöne Steppe, auf welcher ich gleich anfangs den zum Nena, welcher höher in den Uybat fällt, rinnenden Bach Bei paßiren muste, zieht sich nach und nach zwischen zweyen Gebürgen zusammen und wird zu einem schmalen Thal, in welchem ich etwa" 28 Werste vom Uybat bey schon dunkeln Abend an den Bach Ramyschti kam, durch welchen wir, weil er morastige Ufer hat, erst eine Durchfurch suchen musten und darauf über flachaufgehende kahle Berge ziemlich spät bey dem kleinen Syr (Ritscbi-Gyr) anlangten, wo ich in den daselbst Bach Kyt" Neuangekommenen Sagayschen Jurten übernachtete. Der Bach ^ 7 ena oder Nina war uns zur rechten ge- 35 Werste. blieben. Nicht weit von dessen Ursprung etwan zc Werste vom Syr liegt ein rußisches Dörfchen Srnawma, welches einige Kusnezkische Bauern bewohnen. Zwölf Werste von gedachtem Dorf liegt ein hoher Berg, den die Tataren Tcümr (Eisen) nennen und welcher sowohl als der z Werste davon gegen den Bach Dshakdshul gelegne Berg Ruiuin voller Ochernester in weissem Gebürge steckt, an welchen sich die uralten Bergleute oder gemeiniglich sogenanten Tsichudaki sehr fleißig bezeigt haben, weil die oben ausgearbeiteten Ochern etwas güldisch gewesen seyn mögen. Die neuern Beraleute haben an diesen beyden, voll geringer Erzte steckenden Bergen auch viele Versuche gemacht. Allein die übrigen Ochern sind meist nur eisenhaltig und die kupfrigen, etwas silberischen Erzte zu gering an Gehalt befunden worden. Bey der daselbst geschehenen Arbeit Hat man alte
Z44 i? 72 . Monath September den 4 ttir.^ Bach Kit. Stollen und Oerter gefunden, die so enge waren, daß kaum ein scht-Syr. Knabe hinein kriechen konte; vermuthlich aber sind sie durch das Gebürge nach und nach verdrückt und verengert worden; woraus zugleich die lange Reihe von Zähren, welche seit Anlegung dieser alten Arbeiten verstrichen sind, geschlossen werden kann. Zwischen dem Nina und Syr blieb uns noch ein merkwürdiger See zur rechten, den die Tataren Bulanny- Ru! nennen und erzählen, daß aus demselben im Winter, ehe er zufriert oft eine Art von Gebrülle zu hören seyn soll. Auf einem nahe dabey gelegnen Berge pflegen sie im vorbeyreisen, aus einem bey den sibirischen Heyden ziemlich allgemeinen Aberglauben, Reisig oder sonst etwas, als ein Opfer, zu hinterlassen. Gleich bey den Jurten, wo ich übernachtet hatte, lag auf der Nordseite langst dem kleinen.Syr ein schmales, steiles Vorgebürge, aus einer rothen, weißfleckigten Felsart, durch welcher sehr viele am Tage sichtbare schmale Kupfergänge setzen, welche alle Mitternachtwarts streichen und im liegenden ein Saalband von Quarz haben. Man hat die Kupfererzes hier vhneUmstan- de am Tage wegbrechen und den Berg hinunter rollen können. - Dieser Felsenrücken stand außerordentlich Woll l-msts; K.obim2 j)VAmes wuchs zwischen den Felsen mit fast armsdicken Stammen mehr als Mannshoch hervor, wie ich sie noch hin und wieder im Gebürge um den Ulu-Syr und Abakan sonderlich an steilen Felsen, wo ihr der Steppenbrand nicht schadet, wahrgenommen habe: sonst hat sie gemeichgkich nur dünne, Eäenlange Ruthen; dlepeta muIMcla hatte hier eine Spielart, deren Blätter sich der VeroMca Zuttnacg und Veibens verglichen. Cyrmskye Zwischen dem kleinen und grossen Syr, welche beyde in Rudiriki. den Abakan fliesten, liegt ein rothes, Sandfels - artiges Gebürge, welches voller Kupfergange ist, und in welchem, ausser unzehli- gen Schürfen, fünf Hauptgruben gewesen sind, aus welchen man sonst die Erzte zur Schmelzung nach den Lukasischen Hütten nahm. Ich fuhr von den kleinen zum Ulu-Gyr durch ein Thal, welches dieses ganze Gebürge durchschneidet und wo zur linken die Felslagen in den Bergen fiöhartiq, doch sehr steil jen NO. fallen. Zur rechten ist etwan in der Mitte des Thals eine Grube, wo man auf einem mehr als fünf Lachter mächtigen
X 1772^ wonach September den 4ten. 34? tzen Stockwerk grüner Kupfererze gearbeitet hat. Alle hiesige Syrmskye Erzte sind ohne den geringsten Silbergehalt und zugleich mit Rudniki. vbgenanten Hütten verlassen worden. Am grossen Syr standen viele Sagajische Jurten und ich Bach Mu- erfuhr, daß unter selbigen ein berühmter Rahm oder Zauberer, Syr. Nahmens Utsichilai wohnte, welchem die Geister schon einen Fuß unbrauchbar gemacht hätten der aber doch mit seinem hölzernen Fuß die besten Zaubersprünge zu verrichten im Stande sey. Weil man ihn nicht zu Hause fand und ich vermuthen konte, daß er, um nicht vor mir zu zaubern, sich unsichtbar gemacht haben möchte, so ließ ich wenigstens seine Jauberwerk- zeuge bringen. Die Trommel war ungemein prächtig, hatte über eine Elle im Durchschnitt und war mit grüner und rother Farbe, wie die auf der fünften plärre mitgetheilte Figur Platte 5. zeigt, bemahlt. Ausser derselben und dem dazu gehörigen Schlägel bestand der ganze Zauberstaat nur in der Mütze, welche eben diese Figur vorstellt und welche von rothem Tuch, mit Fuchsfell bebrämt, mit Schlangenköpfen besetzt und oben mit einem Busch Eulenfedern, am Rande aber mit allerley Streifen Zeug, Hermelinfellen und^ergl. geziert war- Denn übrigens behalten die Sagajischen Zauberer bey ihrem Poffenspiel die gewöhnlichen Kleider an. Zur Vergleichung aber habe ich auf eben der Platte einen Kamaschinzischen Zauberer in seinem mir Eisenwerk behängten Rock und gehörnten Kasket vorstellen lassen, wie ich diesen Anzug nachmals in Krasnojarsk zu sehn Gelegenheit gehabt habe (Fig. s. und Ll). Man brachte mir zugleich mit der Trommel und Mütze des Sagajischen Zauberers noch ein zusammen gebundnes Büsch- lein von 46 ganz gleichen, vier Zoll langen, aus einer Art von Rohr gemachten und an bevden Enden angebramen Stückchen, welches ein Weissagungswerkzeug der hiesigen Zauberer ist, das sie Sügge nennen. Sie nehmen, wenn sie damit weissagen wollen, selbige vor dem Feuer sitzend in die linke Hand, murmeln einige Worte darüber, halten sie mit dem Ende aus Feuer und darauf unter einigen lauten Anrufungen in die Luft, theilen sie endlich unbesehens zwischen die Finger der linken Hand in drey Partheyen, und zählen diese je zu vieren ab, um aus den Dritter Theil. R x "hn-
34-6 " 772 . Monach September den 4tm. Bach Ulr"" ohngefahren Verhältnissen der übrig bleibenden Zahlen Glück Vpr. oder Unglück zu weißagen. Am grossen Syr fuhr ich eine kleine Strecke aufwärts gieng über einen Arm desselben und kam darnach das lsogenante Bafinskye Basische Gebürge hinauf, welches sich steil und hoch erhebt und Eorp. die Scheidung zwischen den Bächen Syr und Bast macht. Es ist sonst an Kupfererzten fast noch ergiebiger, als das Syrsche- Gebürge gewesen. Man hat drey Hauptgruben gehabt, derew eine ein Kießerzt in Quarz gesetzt, die andern aber gemeine grüne Srzte gegeben haben. - Ueber dieses Gebürge war der Weg sehr beschwerlich. An den grandigten Seiten desselben war Mac" liuincata, die überhaupt nur strichweise vorkämt, 8ei-53tul"- IsÜLMg, Onosmg limplex, llecl/läiuin Alanäiüoruln (S- Reise 2^17 Theil 2 lnh. ! 7 k. 120. Tab. ?".) und mancherley schöne sehr häufig. Der höchste, sehr stickliche Rücken des Gebürgs hat Lerchen-- und Birkenwaldung, wo ?back> alxin-, gemein ist, und aus dieser Waldung ragen hohe Felsengipfel hervor, die an vielen Orten mit pemapetala (Anhang LTkum. 92. *) ganz überwachsen sind und auch sonst schöne Gebürgpflanzen zeugen. - Von' dieser Höhe muss man sich- gegen den Bach Bast durch ein schmales Thal oder vielmehr durch eine Kluft hinunter lassen, wo die Wagen , weil hier kein Fahrweg ist, kaum fortgebracht werden komm. Mmm- lsnelLci" und eine Art stachlichter rother Hanebutten war hier' am den Felsen zu Hause.. Wb sich diese Regenkluft in ein breiteres gegen den Bast laufendes Thal öfnet , da ist zwischen selbiger und einer andern ähnlichen Kluft ein schmales Vorgebürge ganz steil hervorragend, durch welches von Westen gegen Osten ein starker von obenher reicher Kupfergang setzt', der' zu: beyden Seiten ausstreicht, aber nicht völlig bis auf dein Grund der Thäler geht und ganz ausgearbeitet E Eine ähnliche' Lage von Erzigängen quer durch schmale Beraeckcn haben wir bey den Syrinskischen Kuvfergru- ben, und oben bey der Obersteigersqrube gesehn. Die hier beschriebe Stelle war die stärkste Bergarbeit im Basinskischen Gebürge. Die grünen Kupfererze brachen in dieser Geburg- cke rn grauen Gestein, da doch die umliegenden Berge aus rothem Sandfels beftehn, dessen Lagen, wo sie kentlich sind, östlich in hie. Tiefs fallen.. In dem- vorliegenden, breiten- Thal ist such-
348 i 772 . Monach September den sten. ^ Von den gaier, Nahmens Amsor, welüier sich schon verlangst hatte tau- Eagajischen fen lassen, noch nichts gebaut. Der hiesige Geistliche steht unter Tataren, Abakanskischen, obgleich der Sagaische Stamm unter Kus- nezk gehört. Die getauften Sagaier, deren es eine gute Anzahl giebt, haben, sowohl als diejenigen, welche noch den Zauberern und ihren heydnischen Gebrauchen anhängen, zum hiesigen Kirchenbau und Unterhaltung des Geistlichen beygetragen. - Viele haben auch Ackerbau zu treiben angefangen, allein sich zu einer festen, wohnhaften Lebensart zu entschlieffen werden sie wohl bey ihrer ziemlich reichlichen Viehzucht schwerlich Vortheilhaft finden. Sie ziehen mit ihren Heerden im Sommer langst dem Askysch, Basi, Syr, Nina und Uybat ins kühle Gebür- ge hinauf und kommen zum Winter in die schönen schneelosen Steppen gegen den Abakan herunter. - Die ganze Völkerschaft hat nicht mehr, als hundert und fünfzig Männer, welche Jassak erlegen, der auf drey Rubel vom Bogen festgesetzt ist. In der Gesichtsbildung und Leibesbeschaffenheit sind die Sagaier von den Katschinzischen Tataren sehr verschieden und kommen darin mit den Beltiren und andern im Kusnezkischen Ge- bürge wohnhaften Tataren überein. Sie haben nämlich selten etwas Kalmückisches im Gesicht, sondern ihre Lineamente sind gemeiniglich unvermischt Tatarisch, auch werden sie sowohl an Bart als sonst am Leibe sehr haarig, und viel grösser und starker von Gliedmassen als die Katschmzer. Vermuthlich haben diese Völkerschaften sich durch die wilde, gebürgigte Gegend welche ,sie bewohnen, vor der Vermischung mit dem mongolischen Geblüt, welches den den Katschinzischen Stämmen fast durchgängig sehr merklich ist, sicher zu stellen gewust. Die reichsten Sagaier besitzen achzig bis hundert Pferde,' eben so viel Kühe und einige hundert Schaafe. Arme haben kaum zehn bis zwanzig Stück groß,Vieh, welches bey Step- penvölkern so eben hinreicht eine mäßige Familie zu ernähren. Ihre Schaafe haben, wie bey den übrigen Tataren am Jenisek, nur kleine Fettschwänze, und einige sind wenig von den rußi- schen verschieden, deren Grösse sie auch nicht weit übertreffen. ES ist in der That sonderbar, daß man durch das ganze nordöstliche Asien die Tscherkaßische, langschwänzige Rasse von Schaa-
Z49 1772' Monath September den sten. ftn nirgend, sondern am allermeisten die mit klumpigen Fett, Von dm schwänzen findet. Sagajische" Ausser dem Ackerbau, den die Sagaier nur zu ihrer eignm Nothdurft treiben, graben sie allerley Wurzeln und Gewächse und wissen selbige auch wie dieTungusen, aus den Holen der Feldmäuse, die sie Rmüm nennen, hervor zu graben. Ich will bey dieser Gelegenheit ein Verzeichniß aller wilden Wurzeln und andrer Eßwaaren aus dem Pflanzenreiche, hersetzen, welche die um den Jenisei wohnende Tataren sowohl, als die im Kusnezkischen Gebürge ziemlich armselig und zerstreut lebende Stamme, deren Nahrung neben der Jagd hauptsächlich darin besteht, zu samlen und als Wintervorrath zu verbrauchen gewohnt find. - Den ersten Platz verdient die Hundszahnwurzek (Lryckwnium^ welche hier am Abakan, wo sie aber nur klein und sparsamerwachst, mehrentheils Deß, im Kusnezkischen Gebürge aber und von den Tomskischen Tataren Randyk genannt zu werden pflegt. Die grossen und schönsten Wurzeln werden von denen anK Mrasa und Kondoma wohnenden Tataren gegraben und bis an den Abakan verhandelt. Die Weiber, deren Geschäft dieses vorzüglich ist, graben die Hundszahnwurzeln im Mavmonath, welcher daher unter den Beltiren und Sagakern den Nahmen Bess-ai bekommen hat. Weil jede Wurzel auf eine Spanne rief in der Erde und gemeiniglich unter sehr zähen Rasen liegt, so bedienen sie sich einer besondern Schaufel dazu, die ein schmales Eisen, wie ein kleiner rußischer Pflugschar und einen oben gekrümten Stiel hat, an welchem unken ein Querholz befestigt oder ein Absah ausgeschnitten ist, um das Eisen mit dem Fuß in den Rasen zu stossen, worauf die Wurzel mit der Erde, welche sie umgiebt, vermittelst des krummen Hebels sehr leicht aus dem Rasen gehoben wird. Dieses Werkzeug, welches die Tataren Ossuk nennen ist auf der 6rcn Platte Lig. l. abgebildet. Kräutersamler können sich kein bequemeres Werkzeug zum Wurzelgraben anschaffen. Die ganze Länge desselben pflegt von vier bis fünf Spannen zu seyn, damit sich die Weiber desselben bequem bedienen können. - Die gegrabnen Kandvk-Wurzeln werden gereinigt, in Wasser leicht aufaewellt, darauf an dünne Bastreifchen gereihet und also zum Vorrach getrocknet. Wenn die Tataren selbige essen wollen, s" L x z lassen
Zss 177". Monath September den sten. Bon den lassen sie eine Parthey davon in Wasser langsam sieden, bis fk Gagajlschm weich sind, und essen sie dann mit Milch oder Schmant. Sie -L-tare". schmecken fast!wie ein roher Teich von Waizenmeel, Wasser und Eiern und sind ziemlich unverdaulich. Eine andere sehr gebräuchliche Wurzel, die auch unter den Katschinzr'schen Tataren viel gegessen wird, ist die von den ^ gemeinen sibirischen Päonien. Die Tataren nennen selbige Lschegna, trocknen sie auf den Winter und essen sie mehren, theils zerstossen in Suppe mit Fleisch und Grütze, welches Ge, richt sie Ure nennen. Die Wurzeln der gemeinen und hvchrvrhen Türkischen Bundlisien, wovon erstre (bü. in waldigten, letztere (bil kompoMulli) in allen ofnen Gebürgen am Jem'sek häufig sind, werden ebenfalls fleißig gesammelt. Jene Zwiebel heiffek bey den Tataren Gsry (gelbe) Gchep, der letztem aber Ak, schep (die weisse) und die Beltiren nennen den Junius, da man selbige am meisten gräbt Akrjchep-ai. Was nicht roh ge, gessen wird, das hebt man auf und isset es gemeiniglich in der Asche,' gebraten, wie Castanien, oder in Wasser gekocht, mit Milch und Butter. Die Sagajer nehmen viel von den Wur, zeln der rohen Lilie aus den Vorrachshölen der grauen Step, penmäuse (klus lociM). Sonst gräbt man beyde Arten mit dem oberwähnten Werkzeug Ossuk. Noch werden die Wurzeln von Sanguisorben (Tsivek na, auf rußisch Lhljebenka), ferner von knolligten Erdrauch (Belengir), von den grossen Glockenblumen (Lampen, lllikol,',. tatarisch Sondjalaß), von gewissen Disteln iei-rstuloicic" (Epsihök), von Natterzungen oder poIvZonum viui^Lrmn (Mu, käfti,) und sogar die Wurzeln von Wasserpumpen Sofach) welche kaum die wilden Schweine gemessen mögen, von allerlei" Tataren in diesen Gegenden zur Speise gegraben. Noch eine Wurzel Ufkuu habe ich nennen gehört, sie aber so wenig, wie das Kraut welches ihr zugehört, zu sehn bekommen können: Ja man hat mir gesagt, daß die armen Bergtataren in Hungers, uoth ihre Zuflucht auch wohl Zu der Rinde der Missen Tannen, Hie Rarensichu genannt wird, nehmen. Eine Leckerfpeise, welche sich die Tataren auch auf deU Mnter bereiten, sind getrocknete Vogelkirschen (Tfthmnun), welche
1772. Monath September den sten. welche sie mit den Kernen zersioffen und das grobe Pulver un- Von dm ter Milch gemengt als eine Nachspeise verzehren. Daß sie al, Sagajischrrr krlev frische Beeren im Sommer gemessen, ist wohl unnöthig Tataren, zu erwähnen; man hat aber hier nur bloß die folgenden: Hagebutten oder wilde Rosen ^ Jrprun), deren frische Ruthen oder Wurzeln sie auch zerhacken und als Thee kochen. - Rothe und schwarze Johannisbeeren ^ara- und Rpstl-gac), Hagedorn-" beeren (To), Lownestter (d)h) und Opulus, (Schangesch); worunter sie nur allein die vom LotolieMer wegen ihrer Un- sthmackhaftigkeit, verwerfen. Die Beltiren und Koibalen samlen den in ihrer Gegend und besonders an der rechten Seite des Jenisei auf den Aeckerri wild wachsenden sibirischen Buchwaizen, unter dem Nahmen Nyrlyk und die Katschinzer säen sogar denselben, oder erndten so viel davon, als sie nöthig haben, auf den Aeckern ihrer rußi- fchen Bekanten, welche damit verwildert sind. Sie bereiten dieses schmackhafte Grützwerk, weil sie weder Oefen noch Mühlen haben, folgendergestalt. - Der robe Kyrlick wird in ein hölzernes hohes Geschirr ausgeschüttet, Wasser darüber gegossen und wohl durch einander gerührt, damit alle taube Körner, deren viele zu seyn pflegen, oben schwimmen, welche denn mit dem Wasser abgegossen werden. Das also gereinigte Grühkorn wird naß in einen Sack geschüttet und darinn zehn bis zwölf Stunden- gelassen, wovon es etwas aufquillt. Ferner wird dieses gebuchtete Grützkorn in eisernen Schaalen über dem Feuer unter' beständigem Rühren so lange gedörrt, bis die Körner etwas spröde unter den Zahnen sich zeigen; doch müssen sie noch nicht ganz' ' trocken seyn, weil sie sonst- beym stampfen, welches in einem wie ein Mörsel ausgehölten Baumstam geschiehtmehr zuMeel und Staub', als zu- Grütze werden möchten. Durch das rösten' werden die-Hülsen so loß, daß sie beym- stampfen ganz leicht' vom Korn loßgehn und weil sie sich oben samlen, theils mit' den Handen, theils nachmals durch das' Wannen' abgesondert' werden können. Die Grütze aber bekömt durch eben diese Vorbereitung ein etwas durchsichtiges und gelbes Änsehm, wird' auch von' Geschmack noch annehmlicher. Das Milchgericht' welches die' Tataren mit dieser. Grütze bereiten wird Borchu genannt,
zss 1772. Monach September den srem Von den Als Arzneyen und zu andern haußlichen Gebrauch habe Sagajischen,'ch noch folgende Pflanzen bey den hiesigen Tataren üblich ge- Tataren. funden: Die hin und wieder in Thalern wachsende l^cbm's ckslceclomca nennen die Krasnojarskische Tataren Dt-Sabync und brauchen die Blumenballen, wie ich schon anderwärts bemerkt habe, anstatt Seife, daher selbige auch hier unter dem Nahmen Tamrskoi Murlo i Tatarenseife) bey den Russen bekannt ist, und vielleicht aus eben dem Grunde auch sonst Bojar- skaja Spes (Frauenschmuck) zugenahmt wird.- Von der auf den Steppen, sonderlich um den Abakan und Jenisei wachsenden Onoimg ecbioiäes wissen die hiesige Talarendirnen gleiä)falls die Wurzel als eine Schminke zu gebrauchen und kennen sir unter dem Nahmen Ingiska. Der Sewenbaum (Arza oder Artstbin) und das unten noch vorkommende IdNoäoclenäron Lbr^- ilgntkiurn (Anh. tJlnn. 88. pl. Fig. I.) sind beyde unter den Russen und Tataren am Jenisei gleich bekante Arzneyen. Auch der Rhapontik wird von letztem zum innerlichen Gebrauch gegraben und von den Beltiren Sföne, von den Koibalen aber Sarapsan genannt. - Das gewöhnlichste Kraut zum Thee ist auch hier der sogenante Badan (Ssx^Z-r crsMoliri) und da- zusammenziehende Decoct der Wurzel davon wird von den Ge- bürg-Tataren mit gutem Nutzen wider Bauchflüsse und fieberhafte Zufalle getrunken. Man könte noch unter den Pflanzen, die in der heydnk- schen Tataren-Oekonomie einigen Nutzen haben, den wilden Lein, die Hanfnessel und den kleinen Schotendorn (kobinia xxZEa) nennen. Von beyden erstem bereiten sie ein grobes Garn, wovon sie am meisten die Sennen an den Selbstgeschossen machen, die sie im Herbst aufstellen, weil diese Sennen nicht, wie rechte Thiersennen, von der Feuchtigkeit schlaff werden. - Der Schoo- tendorn aber (auf Sagajisch Tegcnek) dient mit seinem zähen Ruthen statt des Bastes zum binden. - Und endlich so werden noch die Herbstblätter der zu Verfertigung weicher Matten und Sattelpolster gesamlet, und sehr zierlich geflochten. Alles dieses sind Bemerkungen, welche von denen am Jenisei wohnhaften Tatarischen Völkerschaften überhaupt gelten, obgleich nicht eine jede der angeführten Pflanzen bey allen allgemein
1772- Monath September den sten. gsz semeln km Gebrauch ist; denn dieses richtet sich nach der Be-VondenS-; schaffenhekt der Gegend, welche jeder Stam bewohnt und welche gast scheu diese oder jene Pflanze häufiger hervorbringt. Tataren. Der As kusch ist einer der beträchtlichsten Bäche dke zum ustasklfch- Abakan fallen. Er hat seinen Ursprung gemeinschaftlich mit dem koi Sel". Nena aus einem zu Schneebedeckten Gipfeln erhöhten Gebürge Charleganrau, an welchem westlich dasjenige Gebürge anliegt, welches die Tataren Tom-Basche nennen, weil der Tomfluß an selbigem mit seinen ausersten Quellen entspringt. Die in den Askysch fallende Nebenbäche heissen von der Mündung aufwärts zur linken dessen Ströhmung: Bast, Aug, Gihrä; dann zur rechten Barde; ferner U oder Iu, LHandjchik und Gilan alle zur linken, und der kleine Askysch zur rechten. Den grossen Askisch hinauf bis an den kleinen und dann langst diesem, über ein hohes Gebürge Ulenny - Syn, auf welchem die reisende Tataren etwas Reisig aus Andacht zu opfern pflegen, geht ein Weg an den Tom - fluß in die Gegend des darein fallenden Bachs Balyksa, wo die vom Jenisei nicht selten mit Vieh nach Kusnezk und weiter nach den Marschen Berg- und Hütten- anstalten Handel treibende Russen Flösse zu bauen und damit den Tom hinunter zu gehn pflegen. Eben diesen Weg nahm Weg arr da" auch der von mir nach dem Jrtisch abgefertigte Student Aasch- Tom. karef. Von Ustaskysch bis an den Bach Grrä rechnete er acht, weiter bis an den Bach In sieben Werste; verließ den grossen Askysch bey einem darein fallenden Quell Larassuk, und erreichte, nach öfterem hin und her paßiren des kleinen Askysch, das ober- wähnte sehr waldigte Gebürge, welches auf 6c> Werste von Ustaskysch geschäht wird, und einem zum Tom gehörigen Bach Tusaksu den Ursprung giebt. Von selbigem kam er durch üble und gefährliche Reitwege, über den Bach Schubuli-Aarastu und andre mit ihm zum Tstborsiu rinnende Quellen, den zweiten Tag bey der Mündung des Balyksa an den Tom, wo er ein Flöß baute .und wegen der Seichtigkeit des Flusses und Klippen , welche die Fahrt bey der schnellen Ströhmung oft gefährlich machten, in drey guten Tagereisen Kusnezk erreichte. Bey Dnccer Theil. Ay dieser
zs 4 r77s. Monath September den srerr. Weg an dieser Fahrt finde ich, ausser denen weiter oben, als der Balyksa, den Tom. von der rechten Seite in den Tom fallenden Bächen Tusaksu, Tschorssu undGsörsuk, unterhalb dem Balyksa, der das linke Flußufer durchbricht, noch folgende Bäche aufgezeichnet: Teren- suk rechts, Gas links, Lon-sas rechts, Na-sas links, l^ad- nak rechts, Taltas links, Rasyr - Tuen (der schnelle Bach) rechts, welcher auch aus dem Karlegantau entspringen soll und eine vierfache Mündung zum Tom hat; Am - sas rechts, Belsu rechts, Tibik links, worauf der Mrasa-fluß sich auch von der westlichen linken Seite her mit dem Tom vereinigt und ein sanfteres Flötzgebürge mitbringt, auch bey seiner Mündung mit einem tatarischen Dorfe pochrachowa beseht ist; endlich folgt der Bach Badabaska, der das erste rußische Dörfchen hat, von welchem den, wegen seiner noch ißt brennenden Floße berühmten Iessaulof Ramen vorbey bis Karpowa Derewna n Werste, eben so weit bis Atamanowa, und von da bis Kusnezk zwölf Werste gerechnet werden. Vfi-Af. Von Ustaskysch abwärts liegen am Abakan, welchen kyfthkoe von hier an auf der linken Seite eine breite Ebne begleitet, zu Srlo. beyden Seiten nichts als kahle Berge, und man ficht keine andere Holzung, als die, womit die Niedrigung des Abakans reichlich angefüllt ist. In der ganzen Gegend an diesem Fluß, von dessen Mündung zum Jeniset bis ans höhere Gebürge, wo derTaschtyp einfällt, soll den ganzen,Winter sehr selten Schnee haften, so daß das grosse und kleine Vieh ohne Hinderniß beständig gute Weide findet. Die Sagajier und Beltiren welche Korn bauen, legen ihre Aecker gemeiniglich auf der südlichen vle'v rechten Seite des Flusses an, obgleich daselbst eigentlich - das Gebiet der Koibalen angeht, welche unter Krasnojarsk gehören. Den sten September gegen Mittag setzte ich meine Reife nunmehr den Abakan aufwärts, und also südwestlicher, als bisher, gegen die äusersten in dieser Gränzgegend befindlichen russischen Wohnungen am Taschtyp fort. Sobald man durch den ziemlich wasserreichen Askysch gefahren ist komt man auf das Gebiet der Beltiren oder Beltirischen Tataren, welche eigentlich längst dem Abakan ihre Weideplätze behaupten und sich auch die rechte Seite desselben anmassen. Nur acht Werste von - ^
7772. Monath Sepember den swn. zss Ustaskysch hat der itzkge Baschlyk unter welchem die Beltkren Beltkrifch" sowohl, als die sogenannten Birjussen ftehn, Nahmens Eptisch, Jurten am feine Winterwohnung. Abakan z Die Beltiren sind iht ohngefähv iss zinsbare Männer berste, stark, welche zusammen dreyhundert Rubel Jaffak erlegen. Sie Von den stehen, wie die Sagajer unter Kusnezk, haben auch mit diesen Beltiren. -n der Gesichtsbildung, LeibeOeschaffenheit, und verdorbnen Tatarischen Sprache eine vollkomne Aehnlichkeit. Viele unter ihnen sind reich an grossen Vieh und an Schaafen, und die meisten haben auch etwas Ackerbau und erndten,das ihnen nöthige Meel und Grühwerk selbst. Ihre Erndte fällt im September, den sie deßwegen auch, wie die Teutschen, Erndtemonath (Or- gok-ai) nennen. Das Ausdreschen geschieht auf dem Acker und alles Stroh wird verbrannt, wovon der October den Nahmen Urtjun-ai bey ihnen erhält. Sie säen mehrentheils nur Sommerkorn (Arys-h) und Gerste (Asch) woraus sie Grütze machen. Den Acker zu bestellen bedienen sich unter ihnen viele, so wie auch die Kobynzen, welche mit dem Pflug nicht umzu- xehn wissen, oder ihn nicht haben, des uralten Werkzeugs welches einer breiten Gartenhacke ähnlich ist und Ab?l genannt wird. Doch nehmen einige auch schon den Pflug, densieSalda uennen, zur Hand. - Um die Herbstzeit, da sie Ueberfluß von Milch haben, woraus täglich der eine oder andre Nachbar Branntwein abziehn kann, werden sie selten anders als des Mvr- , gens nüchtern gefunden. Die reichen Beltiren nehmen oft zwey und mehr Weiber, welches bey den übrigen Tataren am Jenisei selten bemerkt wird. Weil sie wohlhabend sind, so hat sich noch keine Bekehrung unter ihnen bewurken lassen und sie sind noch immer unter ihren Zauberern oder Kamen reine Heyden. Die Beltiren sind nächst den Kusnezischen Teleuten und einigen Ge- bürgtataren die einigen unter den Sibirischen Völkern, welche Ihre Todten nicht begraben, sondern in ordentlichen Sargen an abgelegnen Orten im Walde auf die Baume setzen. Bey den rrngetauften Sagajern soll diese Gewohnheit nicht so allgemein seyn. Auch die Beltiren gestehen es nicht gern und ich würde vielleicht nichts davon erfahren haben, wenn ich nicht am Tasch- typ im Walde ein solches Begräbniß eines jungen Weibes Dy s und
Zs6 1772. Monath September den steif. Von den und ihm Mutter, welche einem daselbst überwinternden Beltirew Drltirm. zugleich abgestorben waren, von ohngefähr beym Kräutersamlen angetroffen hätte. Die Leichenkisten bestanden aus rohzugehml- enen und mit Stricken zusammen gehefteten Brettern, und eben so war ein Brett anstatt des Deckels darauf befestigt, worüber man noch Birkenrinde gelegt hatte. Die Sarge waren kaum fünfzig Faden von einander auf zwey alten Lerchenbaumm über zwey unten am Stam neben einander stehenden Zweigen, um welche man den Baum gereinigt hatte, hingestellt und mit Stricken fest gebunden. Der eine stand so niedrig, daß ein Kasak, welchen ich bey mir hatte, leicht hinaufsteigen und die Beschaffenheit der Leiche besehn konte. Die Leiche lag in ihrer vollen Kleidung und allerley gemeines Weiberzeug war neben den Koyf gelegt. Auf der Seite lag ein Sack mit Grütze, ein Gefäß mit Fett, Ueberbleibsel von gedörrtem Fleisch, das oben erwähnte Grabeisen (Osuk) zum Wurzelgraben , ein vorschlich krum gebognes und eingeknicktes Messers" seiner Scheide, ein Beil, wie es bey den hiesigen Tataren üblich ist, nämlich in Gestalt eines grossen Meißels, welcher mit der Hülse an das Heft nicht rechtwinklig, wie unsre Beile, sondern irr gerader Linie, wie unsre Meißel, befestigt ist und endlich auch die Reitpeitsche; der Sattel aber war der Leiche zwischen die Beine gelegt, um in der andern Welt sich nicht erst darauf setzen zu dürfen. Die eine Leiche lag mit dem Kopf gegen Mitternacht, die andre gegen Morgen. Vielleicht ist hierin keine gewisse Regel. Auf dem nächsten Baum war bey jedem Todten das Fell von einem bey der Bestattung geschlachteten Pferde mit dem Schweif und Hufen über einen hervorragenden und abgeputzten Zweig gehängt, der Hirnschädel aber besonders,,mit dem Zaum im Maule , auf einen Nebenzweig gesteckt. Männlichen Leichen pflegt man ausser den besten Kleidern auch einen Bogen und Köcher mit zerbrvchnen Pfeilen, ingleichen , wenn der Verstorbne ein Liebhaber der Musik gewesen,, die dreysaitige Laute (Vobys) oder das Hackbrett (Iattagan) worauf er gespickt, mit in den Sarg zn geben und sein bestes Pferd zum Dpfermahl zu schlachten. Nach sieben Tagen soll bey Reichen Noch ein Pferd und eine Stute bey der Leiche geschlachtet wer- und. das jährliche GedächtuWst. wird zwey- bis drey mal-
" 772 . Monath September deir sten. ZN Mn Verwandten begangen. Eines Armen Angedenken wird Von de" m,r einmal gefeyert. Bey einer solchen Feyer aber wird demBeltirr". Verstorbnen ein mit Milchbrantwein .gefüllter Schlauch aufgehängt und die Knochen der geschlachteten Opfer jedesmal sorgfältig verbrannt. In gewissen Fällen sollen doch auch die Bel- tiren, wenigstens itzt, ihre Todten in die Erde begraben und mit Steinhaufen bedecken. Sonst pflegen die Beltkren, wie die Katschinzische Tataren , an ihren Jurten kleine Thierfelle und Lapchen aufzustecken, auch habe ich bey einigen die Burätischen ganz ähnliche Lappen- götzen (Ongon) gefunden, die von den Zauberern bey Opfern geweyht werden. In dieser Gegend oberhalb dem Askysch geht^dke/enkge Me merkwürdige Steppe an, welche sich zwischen dem Gebürge' und mähler ams Ver Niedrigung des AbakanS bis über den Bach Isse und wei- Abakan- ter bis an den Työ ausbreitet und mehr als irgend eine Gegend' am Jenisei mit alten Gräbern und Denkmählern von ganz aus- fervrdentlicher Grösse und Ansehn besetzt ist. - Unter diesen' Gräbern, welche sämtlich mit grossen Waken oder Steiiifliesew' ins Viereck umpflanzt und innerhalb dieser Einfassung theils als ein flacher Erdhügel erhaben, theils ganz eben und oft mit einem Pflaster von kleinen Fliesen belegt sind, befinden sich ver- sihiedne, mit menschlichen , grob ausgehauenen Gesichtern gezierte' Steine, welche eine umständlichere Erwähnung verdienen und^ mit andern auf den Steppen am Jenisei noch vorhandnen Steinbildern oder wie es die Tataren nennen, Ilgensok,, schon längst vor der Kirgisen Zeiten in diesen Gegenden sollen aufgerichtet gewesen seyn. Ein paar Werste oberhalb der Winterwohnung des Beltirischen Oberhaupts haben zwey ganz' schmale, gegen drey Elken hohe, auf beyden Sekten plätte, nach oben- schmalere und abgestutzte Steine neben einander'gestanden, welche itzt auf der Erde liegen. Beyde haben am obern Ende die'. Lineamente eines Menschengesichts ganz flach ausgehalten auf sich. Der eine, welcher um eine halbe Elle höher ist und von) den Tataren Rüß-Tasch (die Tochter) genannt wird,, hat auf dem Schnitt des Randes zur rechten des Gesichts von oben bis unten grob ausgehaltene.Figuren von zweybucklichten Ka- meelen ^ auf dem mrdeim Rande aber ist ein ungestaltes Bild- A y z> von
Zsft 1-72. Monach September den sten. Mr Grab- von einem Kinde ausgearbeitet. - Den andern Stein nett- Mahler am nen die Beltiren Mfi - Tasch (den Mannsftein); auf dessen Abakan. rechten Rande sieht man unten ein Mannsbild zu Pferde, mit voraus gerichteter Lanze, an welcher eine Flagge hängt und etwas höher einen gespanten Bogen mit darauf gelegtem Pfeil ziemlich groß und deutlich ausgehauen. Auf dem andern Rande sind verschiedne Figuren undeutlich geworden, nach oben sieht man noch eine Lanze mit dreyzackigter Flagge, die fast wie der Bart an einem Schlüssel aussieht; weiter unten einige Querstriche und die Form eines umgekehrten Stiefels, zu unterst aber die Abbildung eines Kindes. Einige hundert Faden von diesen Steinen steht an der Westseite eines grossen mit Fliesen umsetzten Grabes, welches von vielen andern umgeben ist, eine dicke, bauchigt gerundete, unten wie in einen Stiel zusammen gezogne, oben aber zugespitzte, mannshohe Wake also eingepflanzt, daß sich die Spitze und ausgehaltene Seite derselben ostwärts und gegen das Grab neiget. Gegen die Spitze dieser Wake ist ein sehr grosses Weibsgesicht viel grösser und erhabner, als an den vorigen Steinen, ausgearbeitet , welches mit aufgesperrten Munde sich fast wie die Gesichter, welche unter Bildhauer - Zierrathen gesetzt zu werden pflegen, aber sehr verwittert, darstellt. Auf dem Bauch des Steins sind an eben dieser Seite einige Querstriche und zierlich- krumme Züge, welche nichts bedeuten können, ausgehöhlt. - Diese Wake ist unter den Nahmen Aurccjakcasth (Weiberstein) oder Ulu-Rurtejak (das grosse Weib) bey den heydnischen Tataren dieser Gegend bekannt, und wird sonderlich im Herbst, von den auf die Zobeljagd vorbey reisenden Heyden, fleißig um Glück angesprochen und mit etwas Fett oder Butter, welches die Anbeterl in den vfnen Mund des Gesichts andächtig schmieren, gefuttert. Ein paar Werste höher am Abakan hinauf, wo die Steppe gegen den Bach Jsse eine Höhe macht, ist das ansehnlichste aller Denkmähler die ich aus dem sibirischen Alterthum gesehn habe. Recht auf der Höhe ist ein mächtiger, mehr als vier Klafter aufgeworfner und mit ungeheuren Fliesen umpflanzter Grabhügel errichtet, welchen man schon vom Askysch her sehn kann und dessen Umfang auf rss Schritte beträgt. -
359 i-yr. Monath September den sten" Vier andre von selbigem nordwestlich und südwestlich ziemlich Me Grab. fern liegende, etwas geringere Hügel machen mit demselben gleich- mähler am sam ein'Dreyeck aus, in dessen Oefnung, gerade Westlich vvm^akan. grösten Grabhügel, über zweyhundert Schritt davon, auf einer Erhöhung drey ganz gleiche, bey vier Ellen über der Erde hohe, drey bis vier Spannen breite und eine Spanne dicke, länglich viereckigte, nach oben schmalere Sandfelssteine also eingepflanzt stehen, daß ihre platte Seiten gegen Norden und Süden gerichtet und ein Stein vorn andern einen halben Faden entfernt ist. - Am nördlichsten dieser Steine sieht man auf dem gegen Osten gerichteten Schnitt ein ungeheures, verlängertes, aber/ehr kentliches Gesicht erhaben ausgehauen, welches fast die Hälfte der Lange des ganzen Steins einnimt, und zwar von der Erde an, gegen welche die Larve mit der Stirn gekehrt ist, als wenn bey Eingrabung des Steins ein Jrthum vorgegangen wäre. Diesen Stein nennen die hiesigen Tataren RitM-Rurtejak (das kleine Weib). Die andern beyden Steine haben nichts merkwürdiges, als daß ihr östlicher Rand gleichsam Schuppenweise behauen ist. - An der platten Seite des mit dem Gesicht gezierten Steins sieht man noch einige eingegrabne Züge, welche ich, obgleich es keine Runen seyn können, auf der beygefügten fünften Platte bey mittheile. - Ein sehr grosser, an der Westseite des vbgedachten grösten Grabhügels stehender Stein, der über der Erde drey Ellen hoch und an der Erde anderthalb Ellen breit ist, hat an der Südseite eine Menge solcher Figuren, welche, so fern sie noch deutlich waren, unter L auf eben der Platte vorgestellt werden. Auf demselben, sehr verwitterten Stein sieht man an der Nordseite noch die unter Q abgebildeten Züge; und ein schmales Felsstück, welches bey einem der kleinen Hügel steht, zeigt noch die unter D. kopirten Figuren. - Alle übrige auf vorgebuchter Platte mitgetheilte Zeichen sind auf einzelen Steinen gemeiner Gräber in dieser Gegend gefunden worden und vermuthlich vor die Handzeichen der daselbst beerdigten zuhalten; sowie noch itzt die heydnischen Völker in Sibirien, ja auch in Rußland gemeine Leute die nicht schreiben können, sich ein Zeichen wählen, - welches sie anstatt ihres Nahmens, unter Handschriften kritzeln und welches sogar gerichtlich vor gültig angenommen wird. Die einige mit L bemerkte Figur könre vielleicht eine Zaubertrommel mir
z6s 1772. Monach September den s. und 6ten. Alte Grab- mit dem Schlägel vorstellen und das Zeichen eines da beerdigte" Mahler am Zauberers seyn. Makan- Unter der grossen Menge von alten Gräbern, die auf den schonen Wintertrifften amAbakan, besonders an der linken Seite, vom Askysch bis an den Taschtyp zerstreut sind, findet man wenige mehr unberührt. Weil ich aber doch einige noch ganz ""aufgegraben scheinende bemerkte und von deren innern Beschaffenheit wenigstens einen Begriff haben wollte, so ließ ich bey dem Durmjak-Tasch das Zelt aufschlagen, um hier zu übernachten und die Ervfnung einiger Gräber abzuwarten. Alle hier am Abakan angelegte Grabmähler kommen in. ihrer äussern Beschaffenheit so sehr miteinander überein, daß sie ohnstreitig alle von einer Nation herrühren müssen. Der einige Unterschied, da manche innerhalb der Miesen einen flachen Raum haben, andre mit Erde etwas erhöht sind, kann daher kommen, daß sie Leichen von verschiednem Rang oder Geschlecht enthalten. Die zur Einfassung gebrauchte Fliesenfteme liegen mehrentheils nach der Lange, mit einem Rand in der Erde, und nur an der Nordwestlichen und Südöstlichen, oder an der Nordöstlichen und Südwestlichen Ecke sind einzelne oder zwey besonders^ hohe Steine nach der Lange aufgerichtet. - Diejenige Grabmähler, welche die grösten Felsstücke haben, nehmen nicht allemal den grösten Raum ein. Bey verschiednen ist an einer der vier Seiten ein langer Stein wie eine Säule eingesetzt, der sich über das Grab neiget. - An denjenigen Gräbern,, welche den Bergen naher liegen, sieht man kaum die Steine mehr hervorragen , weil das durch Regen und Schneewasser in die Ebne geführte Erdreich selbige nach und nach schon bedeckt hat. Bey einigen Gräbern ist der von den Fliesen eingeschlossene Raum durch andre von Osten nach Westen gelegte Reihen Fliesen in zwey oder drey Fächer getheilt, deren gemeiniglich das eine viel grösser ist. Und in diesen Gräbern scheinen mehrere Personen einer Ver- ivandschaft beygesetzt zu seyn. - Ein Hauptunterschied der Gräber ist, daß einige obenher mit Fliesenstücken überpflastert, andre bloß mit Erde aufgefüllt find. Ich ließ eins von den erster" vfnen, welches sehr ganz zu seyn schien, worinuen man aber doch kein ordentliches Leichenbehältniß, sondern wenige Ueberbleib- sel ganz verwrster Knochen von mchrern Körpern , die mit de" Beine"
1772. wonach September den 6 ten. z 6 r Beinen musten gegen einander gelegt worden seyn, in der Tiefe Alte Gras- von zwey Ellen und in sichtbarer Unordnung antraf. Zugleich mahler am wurden Scherben von verschiednen grossen irdnen Kochschalen, 2 wakan. deren eine noch neu, die andre aber schon sehr verbrannt gewesen zu seyn schien und eine Coralle von einer weißgrünlichen, Email- ahnlichen Materie gefunden. Unter den Knochen war eine Kinnlade mit den Zähnen von ganz mäßiger Grösse noch so ziemlich wohl erhalten, sonst aber von Kopfknochen und andern kleinen Gebeinen nichts zu finden. In einem andern Grabe, welches nur mit Erde gefällt und völlig flach war, kam man nicht vollkommen zwey Ellen tief auf einige grosse, plattliegende Fliesen, unter welchen sich zwar alles mit Erde ausgefüllt hatte, doch sahe man deutlich daß ein von Osten nach Westen langlichter Raum mit platten Steinen ausgesetzt war und in diesem Leichenbehältniß fand man die gröffern Knochen eines Menschengerippes in solcher Ordnung, daß man sehen konte der Todte sey mit dem Kopf jen Osten gelegt gewesen. Von Hirnschädel und Zähnen aber war nicht eine Spur mehr übrig und auch die andern Knochen schon sehr morsch und unvollkommen. In der Gegend des Kopfes fand man einige einzele Pferde und Rindsknochen; an der rechten Seite eine von darüber gelegten Steinen zerdrückte irdne Kochschale, in deren Raum ein bräunliches Gcmülme merklich war; an der linken Seite den unkentlichen Ueberrest eines krummen Holzes, recht in der Mitte am Kopfende aber ein rundes, sehr dünnes Goldblättchen, von der Grösse eines halben Rubels, welches über einen flach erhabnen, von Grünspan ganz zerfreßnen kupfernen Knopf gebogen war, und vielleicht zum Scheitelknopf an einer Weibermütze konre gedient haben. - Die grosse Verwesung der Knochen in einem trocknen steinigten Erdreich zeigte deutlich das grosse Alterthum dieser Gräber. So wenig merkwürdiges aber sonst entdeckt wurde, so sehr hatte ich doch gewünscht noch mehrere öfnen zu lassen, wenn ich nur in der Kunst die Gräber zu erforsc!>en geübte Bauren bey mir oder in der Nachbarschaft gehabt hatte. In deren Ermanglung aber hielt ichs nicht vor rathsam mehr Zeit mit dergleichen langwierigen Untersuchungen zu verderben. Zudem so sollen die hiesigen gemeinen Gräber, welche die rußsschen Schatzgräber unter dem Dritter Theil, ' Z z Nahmen
Z5L 1772 Monath September den 6terr. Nahmen Glnnzi und Mogilniki kennen, nur an zerstreutet? Goldblechen, kleinen Silbergeschirr und dergleichen, aber nicht an andern lehrreichen Alterthümern und Werkzeugen, die man in den hohen Grabhügeln von Erde (Arrogant findet, ergiebig seyn; und an letztern, von einer ganz andern Nation und vermuthlich von eben denjenigen Leuten, die sonst den Bergbau hier getrieben haben, herrührenden lehrreichen Kleinigkeiten war mir mehr, als an Goldblechen gelegen. Also begnügte ich nach mit dem was wir gesehn hatten und setzte den <tten September Nachmittags meine Reise gegen den Taschtvp fort.. Kola, mische: Ich kam nach etwan 6 Wersten über den Bach Isse 3?""^ am und wechselte einige Werste weiter am Bach Tio bey Kobon- MIM Tataren, welche daselbst ihre Jurten hatten, den Boris. ^egre Ich fand daselbst die Aeltesten oder Anaszi von dreyen katarischen Stammen, welche die Nahmen Robyn, Aargin und Aam führen und sämtlich unter Kusnezk stehen, beysammen und wurde, wie schon bey den Beltiren, mit vieler Freundlichkeit empfangen.. Der Kobynzische Stam besteht aus ez Bogen, der Karayn zische arcs vierzig und diese werden zusammen mit denen im, Gebürge stehenden Kaniskischen und Schorskischen Tataren Ztisammen unter dem Nahmen Dirjufil begriffen. - Erstere standen gleichfalls sonst im Gebürge und nährten sich kümmerlich von der Jagdseitdem sie sich aber am Työ und Abakan auf Beltirischem Boden ausgebreitet haben, sind sie durch die Vermehrung ihres Viehes, neben der Jagd, etwas in Ausnahme gekommen. Sie sind in Sprache, B''dung, Lebensart und Sitten von den Beltircn nicht unterschied,n und wohnen, wie alle am Ienisei herumziehende Tataren in gewöhnlichen Jurten, die sie deL Sommers mit zusammengenähten Birkenrinden, im Winter aber mit Filzen von Schaafwolle bekleiden. Berg Ko- Am Bache Työ zieht sich eine schmale Rippe von Fel- kcga. ftn vom Gebürge herunter, welche die Tataren Aokoja nennen. An derselben brachte ich noch einige Stunden mit Samlung seltner Sämereyen zu. Besonders waren da tZxvn" hybrid, die doch mir eine auf felsigtem Boden emstandne Spielart von tZ. ams- rcuitoicZes zu seyn scheint, küllots lanritg, eine dorniote Spielart V 0 !' polvAonnm fnitescei", welche sich in allen Stücken wie bezeigte, das gemeine Kali, Lsllsla xrostrstii, Ärchkor" "cinoiäe, und
,772. Monath September den 6 em. z 6 ; xmd fruticulosus gemein. - Auf den Steppen am Berg Ks- Adekan ist sonst noch der wilde, perennirende Lein sehr häufig, koja. so daß er zum hmißlichen Gebrauch gesamlet werden käme. In den Gründen wächst ^.ilrsZalus g!o^LL-iioicic>5 und ZalsAiforuii" (*), aber nur einzeln. Es gab iht eine unglaubliche Menge Rebhüncr in diesem südlichen Theil des ofneren Gebürges, welche auch des Winters erwünschten Aufenthalt und Nahrung an den warmen schnee- ioien Mittagöftiten ftlsigter Berge finden und Volk-weise herum laufen, ohne vor dem Menschen sehr scheu zu seyn! Nördlicher als Krasnojarsk pflegen sie des Sommers nicht zu gehn, und sind da nur sparsam. - Iht zogen am Abakan auf den Steppen auch Schwärme von kleinen Brachvogeln (Llrm-achm, rio-Weüu.?) die aus den Nordgegenden kamen. Sobald man durch den Työ gefahren ist, entfernt man sich nach und nach vorn Abakan und komt in mehr gebürgigte Gegend. Auch sind nun schon die jenseit des Taschtyp folgende hohe Gebürge deutlich zu sehn. Langst den^ Taschtyp führt der Weg über lauter parallel laufende Bergrücken und Gründe, welche den Weg so beschwerlich machen, daß ich erst spat des Abends Taschtgpskm'a Derewrm erreichte. Dorfrafch- , rypskfia2F Dieses ist der auserste rnßische Wohnplaß an demfenigen Werste. wüsten Theil der mongolischen Gränze, welcher vom Ob bis an den Ienisci noch nicht mit ordentlichen Festungen und Kriegsvölkcm versehen ist. Das Dorf liegt recht am Fuß des hohen Gebürges, wo schon die Waldungen angchn, welche gegen die hohem Berge . alles bedecken. Es hat an der linken Seite des Taschtyp fünf Gehöfte von Krasnosarskischen Kasaken, ^ die sich freywillig'zu Besatzung der am Taschtyp angelegten Gränz- wacht, welche die Tataren sonst unterhalten musten, erboten und seit einigen Jahren hier angebaut haben, um ihre Nachkommen auf immer von der Nekrutirung zu befreyen. Diese Leute ha- Z z 2 be" (*) Nämlich nach dem Ammanniscben Beynahmen, welchen der g-.err ven LLnn" anführt, mit welchem aber die andern gewiß nicht überein kommen. In der p ^c> taö. /§. ist die Art welche ich hier mit Amman meine, abgebildet.
Z§4 1772. Monath September den 7teii. DorfTasch-ben hier eine recht erwünschte Gegend, sowohl in Absicht der rypskaja. Viehzucht und des Ackerbaus, als der Jagd gefunden. Das Getraide leidet zwar zuweilen von frühen Reifen, oder wird noch im Grase von Heuschreckeubtut Vwbylka), welchem Sibirien eigentlich von dem Or/Hux msi^no^tsru.^ (Siehe Anhang zum 2 ten Theils herrüht,^ wie an mehrern Orten beschädigt Allein im Durchschnitt fallt die Erndte erwünscht rmd au6) in den schlechtesten Jahren^ noch leidlich aus. Das Vieh zu erhalten hat man die schönsten Heuschläge in Ueberfluß; denn da der Schnee vom Tvö gegen das Gebürge hin tiefer, als weiter unten am Abakan fällt, so kann man theils deßwegen, theils um der Gefahr von häufig streifenden Baren und Wölfen das Vieh nicht den ganzen Winter weiden lassen. Die Jagd giebt hier von allen gemeinen Thierarten und besonders Rothwild so viel als die Einwohner nöthig haben. Nur allein die Zobel sind im Gebürge diesseits des Jenisei ziemlich ausaefangen. Die hiesigen Einwohner können, wenn sie auch selbst nicht jagen wollen, von den benachbarten dürftigen Tataren, die keinen Ackerbau und sehr wenig Vieh haben, an Pelzwerk und Wild alles was sie verlangen gegen ihr überflüssiges Brod und Grützwerk wohlfeil eintauschen. Ueberhaupt verdiente die Gegend am Tasch- typ mehr ackernde Bewohner; ja auch weiter im Gebürge nach der Kusnezischen Seite waren ergiebige Pflanzstellen genug '-or fleißige Dorfschaften^und wenn man diese mit wohnhaften Ka- sacken besetzte, so wäre die bisher ganz ofne Gränze zwischen dem Ob und Jenisei wenigstens einigermassen gedeckt oder doch bewacht. Der Taschtyp ist ein mächtiger Bach der <tm Frühling und bey Regenzeiten so heftig ströhmt und so zunimt, daß man an seichten Stellen kaum zu Pferde durchwaten kann. Er fliest hier zwischen hohen Kalkgebürgen, die sich auch weiter den Abakan hinauf und abwärts erstrecken und von hier an mit Lcrchen- und Fichtenwaldung bedeckt, aber noch mit schönen ofnen Thälern durchschnitten sind. Vom Dorf bis zu seinem Ausfluß in den Abakan beträgt der Abstand gegen zo Werste. Die Bäche, welche derselbe aufnimmt heissen vom Abakan aufwärts Burrakn von der rechten, Mmik von der linken, Rystlsir und Gchama Rchls, letzterer gleich über dem Dorf Taschtypskaja; Rarlugasch sinkst
i/ 72 . Monach Gepreinber den Tten. 565 links, gleich oberhalb des vor dem Dorfe gelegnen Berges DorfTasH. Tarbun, woselbst die Kasaken eine Mühle anaeleqt haben; fer-wpskaja. ner Bch M linken,^ der grosse und kleine Sei, welche mit einer gemeinschaftlichen Mundung recht gegen Taschrypskoi Raraul einfallen; Syr ein ansehnlicher Bach zur linken, und von eben der Seite der kleine und grosse Bor, Angdjür, und diesem gegen über su rechts, und endlich Magasa über welchen hinaus das Gebürge unbekannt ist. - Ach setze dieses Verzeichntß hieher, weil ich den Taschtvp noch auf keiner Carte genau gezeichnet ßnoe. Von Taschtppskaja demvna südwestlich sieht man ein hohes auf 40 Werste höher gelegnes Gebürge Ranfsyn, zwisst)en welchem und einem mehr in Süden gelegnen hohen Rücken Ryrsta derAbakan seinen Lauf von Süden her , aus dem höchsten Schneegebürge herunter nimk. Am/rstern dieser Berge entspringen die zum Taschwp rinnenden Bache Sc-, und liegt also derselbe eigentlich zwischen dem Abakckn und Taschtyp. Es war, sowohl als der Ayrssa, schon seit einigen Wochen mit Schnee bedeckt, welcher auf den höchsten B'rqen hier in der Mitte des Augusts gefallen war, um welche Zeit man auch in den Thälern einige Reife bemerkt hatte. Die eigentliche Granzwacht, welche die hier wohnhaft' gewordnen Kasaken besetzt halten, (Tastchrypskoi Mmv.ul) liegt drey Werste höher als das Dorf, an eben der Seite des Taschtnp und besteht aus einem Wachthause, welches mit einer hölzernen Wand und spanischen Reutern befestigt "stund wo sich die Kasaken ablösen. Man kann dahin nur zu Pferde kommen und der Fnßsteg ist ziemlich gefährlich an steilen Bergseiten hin angelegt. Von diesem Posten bis an die Kusnezkische Linie ist durch das ganze wilde Gebürge noch keine Gränze gezogen, kein besetzter Posten und alles, die natürliche Gebürgfesten ausge- "ommen, noch ganz offen. - Aber ostwärts liegt zwei) und -dreißig Werste von hier am Abakan eine zweyte Gränzwacbt, welche mit Saianskoi Ostrog und denen am Gebürae jenseit dem Jenisei gelegnen Wachten, wovon unten ein mehreres gesagt werden wird, eine Art von Linie zur Bedeckung der am Jenisei gelegnen Wvhnplatze ausmacht. - Von Abakanskoi "nd Taschtypskoi Karaul besuche," die Kasaken abwechselnd nur Azz iirs
H 66 1772. Monath September den 7 ten. DorfLasch. ein Granzmahl, welches in dieser Gegend auf dem hohen, oftkch lypskaja. -vom Adakari gelegnen Schneegedürge Sabyn-Taban ausgesetzt :ist. Der Weg dahin geht den Abakan an der rechterr Seite hinauf dis an den darein fallenden Shebasch, ferner diesen und einen in selbigen vorn hohen Gebürge herunter stolpernden Bach Zaghan-Machan (weiffes Fleisch) aufwärts; auf welchem höchst beschwerlichen , festigten Wege man Das Granzmahl kaum den dritten Tag erreicht, obgleich nach der in diesem Sommer geschehenen Messung nur neunzig Werste dahin sind. Die Pferde kommen von dieser Reise, wegen des steinigten Weges, gemeiniglich lahm zurück. - Auf der .andern Seite des stets mit Schnee bedeckten Sadyn.Taban fangt die chinesische Mongole!) an. Es wohnen aber in dem nächsten Gebürge, die Granzposten ausgenommen , itzt keine Mongolen , sondern ein vorn Wildfang lebendes Volk , welches sich Go,ot nennet, Rennthiere hält, und in Sprache und Blut mit unsern am Ot und Tubafluß wohnenden Motoren und folglich auch mit den Koibalen und Samoieden verwandt seyn soll, auch auf der Ostseite deS Jenisei über den Us hinaus .auf den Gebüraen herum zieht. Man soll vormals, ehe die Gränze von Chinesischer Seite bewacht und noch Gemeinschaft zwischen Sibirien und den Mongolen war, von eben dem Zagem-Machan, das Gebürge Sabyn zur rechten lassend, über einen Bach Kantoare und hohes Gebürae an den Vcnuhoiik haben reisen können , wo sich Die Gegend gegen Süden und Südosten ofner anlassen soll. Von dem itzt gedachten Granzmahl ostwärts befindet sich am Jenlsej selbst noch eins, bey der Mündung des itzt gedachten im Gebürge sich mit dem Jenisei vereinigenden Bemtschuk, allein es ist dahin wegen der unwegsamen Wildm'ß von unsrer Seite nicht anders, als zu Ausgang des Winters auf dem Eise des Jenisei zu kommen, und es wird daher selten besucht. Geschieht es aber, daß der jährlich vou Krasnoiarsk zu Besichtigung der Posten und Gränzzeichen geschickte Commissar dahin geht, wozu acht Tage gehören, so geschieht es von der jenseit dem Jenisei gelegnen HJarstfagoiskoi Aaraul, wohin von der Abakanilchen Gränzwacht 16z Werste gemessen sind. Aus der Gegend des Taschmp sind zwe" Stege, auf welchen man durch das Gebürge zu Pferde nach Kusnczk kommen kann. Der eine geht den kleinen Set hinauf, an den Bach Waidar
i772.- Monath September den 7ken> Maidar hinüber und weiter über ein Gebürge hin zum 1.1saas,DorfTasch" der in den Mrafä-fluß fällt , auf welchem man mit Flössen typskaja. oder Kähnen nach Kusnezk hinunter gehn kann. Es sind auf diesem Wege nur zwey Tagereisen vorn Taschtyp bis an den Mrasir. Der andre Weg geht höher vorn Bach Mng-ssä hinüber zum Naa-Djchiül der in den Mrasa fliest. - Aber gewöhnlicher ist der oben beschriebe Weg von dem Bache Työ oder vorn Askysch nach der obern Gegend des Tom hinüber, auf welchem man, wenn alle Umstände günstig sind, vom Askysch bis zur Stadt Kusnezk theils zu Pferde, theils auf Flössen nur vier Tagereisen, rechnen Um den Taschtyp stehen Tataren vorn Kanizkschen und' Kobynzischen Stam. Ersterer zählt nur 2 s schazbare Köpfe; der Schorskische Stam aber, welcher weiter abwärts gegen den Mrasa wohnt, auf fünfzig. Weil sie zum Ackerbau keine Gelegenheit haben, auch an Vieh sehr arm sind, so macht allerley wildes Wurzelwerk, nebst der Jagd, ihre Hauptnahrung aus. Sie leben in ihren unzugänglichen Wildnissen noch immer als ungestöhrte Heyden. Gegen den Winter ziehen sie sich mit ihrem geringen Vieh an den Taschtyp hinunter, wo der Schneefall nicht zu tief wird. Weil in ihrer Gegend der Zobelfang schlecht ist, so gehen sie in die Wildnisse jenseit des Jenisei, auf Krasuo- sarischem Gebiet dieser Jagd nach, um den Tribut bezahlen zu können. Allein die Koibalen , welche sich ein gewisses Recht auf diese Gegend anmassen, wollen ihnen nicht den Fang mit Stell- netzen erlauben, sondern nehrnen ihnen oft das Jagdzeug ab und schicken sie mit Schalen nach Haust. Ich verblieb den ?ten September in Taschtvpskasa und brachte den ganzen Tag mit Besteigung der am Bach herauf liegenden Berae zu, um mir die Krauter, welche sie hervorbringen, bekant zu machen. Unter einen steilen Felsen, an welchem wir zum Glück schon hoch hinauf geklettert waren, wurde durch das Gerassel der hinab rollenden Steine ein junger Bär aus dem Lager geiagt und schwam, da wir ihn noch mehr schreckten, durch den Taschtyp, um üch in einem nahgelegnen kleinen Walde zu verbergen. Ich ließ einen Tataren, den ich den mir hatte, sogleich nach den auf der andern Seite des Berges haltenden Pferden laufen und in die nächsten Jurten Nachricht geben,
Z §8 1772 . N'onach Septenrber den 7 ten. DorfTasch- ds denn in weniger als einer halben Stunde von allen Seiten rypskaja. bewafnete Tataren zu Pferde herbey eilten und den Baren auf einem freyen Felde, über welches er nach dem entferntem Gebürgt floh, erlegten, uns aber das Vergnügen gaben der Jagd vom Berge zuzusehn, und besonders den Muth eines tatarischen Pferdes zu bewundern, welches den Baren zuerst einholte und ver- schiedne mahl mit dem Vorderfüffen im Sprunge niederschlug, ehe er getödtet wurde" Die Gegend um den Taschtyp hat an Pflanzen nicht so viel merkwürdiges, als man wegen der Nachbarschaft des hohen Gebürges vermuthen sollte. Die Thaler sind zwar un- Zemein grasigt und kräuterreich, auch alle Bergs sehr wohl bewachsen, aber meist mit solchen Pflanzen, die man schon am Mrs, ja schon am altastchen Gebürge sieht. Doch zeigen sich allerley darunter, die Därmen und andern bergigten Gegenden des östlichern Sibiriens eigen sind. Langst dem Tasch- typ ist die Niedrigung voll Buschwerk, welches hauptsächlich aus Ox/acsntlig, Oj)uüi8, (dornu8 r>1li3, paclus, Lk>rr>Zr>ns, hoch- wachsendem tdotonssNsr, schwarzen und rothen Johannisbeeren besteht, die fast um alle Gebürgwässer am obern Jem'sci gemein sind. - Auf den Sandufern steht Verbaicum Il'bÄplM häufig und von ungeheurer Grosse; an einigen Orten ist die Niedrigung voll wilden Hanf, welcher oft bis anderthalb Faden hoch auf- schjest. - An den festigten Kalkbergen breitet sich hin und wieder der rechte Sewcnbamn (lunsterns ^bma) aus, und fgrurn obscurum mit ganz holzigten Stengeln, nebst andern vorhin erwähnten Felsenpflanzen, worunter auch kstluM" nicht fehlt, find gemein. Der Sewsnbaum wird von hier und vom Abakan bis Krasnojarsk und Tomsk, als ein berühmtes Hausmittel, gelegentlich verführt, dessen Kentniß man von den Tataren zu haben scheint, deren Benennung auch die Russen mit angenommen haben. Sie belegen aber den Sewenbamn mit dem Nahmen Artstt'm, der auch vor den fast strauchenden Quendel, welcher häufig an Felsen wächst, gebräuchlich ist. Man bedient sich der Zweige desselben nicht nur abergläubischer Weise, um damit böse Geister wegzurauchern, sondern der Ranch soll auch kranken Kindern und in Hanptbeschwerden Erwachsnen dienlich seyn; und will der Rauch allein nicht helfen, so nehmen sie ei-
. /s/. K. F^c.
Z7<> r? 72 . Monath September den 7tm. OorfTasch- geschwinder, als der von starken Getränken entstehende, last wk- Hpikaja" der Kopfwehs noch die allergeringste Unpäßlichkeit nach und gemeiniglich spurt der Kranke nach einer einigen oder der zweyten Portion den behafteten Theil ganz gesund und hergestellt. Während der Hitze, welche die Arzney erweckt, haben die Kranken starken Durst; trinken sie alödenn kaltes Wasser, so erfolgt ein heftiges aber heilsames Erbrechen, welches besonders bey Zufällen im Unterleibe dienlich befunden wird. Sonst brauchen es die Kasaken fast wider allerley rheumatische Zufälle und wider chronische Gliederschmerzen, die es unter heftigen Krübeln unfehlbar genesen soll. Vielleicht haben es die unkundigen Leute aus dieser Ursach auch bey ähnlichen venerischen Schmerzen zu gebrauchen angefangen. Es soll auch würklich das von der geilen Seuche herrührende Gliederreißen mildern; aber daß die Seuche dadurch nicht gehoben wird, davon habe ich in Daunen lebende Beyspiele gesehn. - Indessen könnte aber dieses Gewächs, welches gewiß unter die specifisch kräftigen Kräuterarzneyen gehört, in podagrischen und arthritischen Zufallen, und bey innerlichen Chronischen Verstopfungen der Eingeweide unter den Händen eines Arztes vielleicht zu einer herlichen Arzney werden, welches einer Bestätigung durch practische Versuche würdig wäre. - Die obigen Würkungen habe ich indessen nicht nur aus der einstimmigen Erzählung vieler gemeinen Leute, die sich auf den Gebrauch dieses Hausmittels wohl befunden hatten, aufgezeichnet, sondern der Student Sokoiof hat auch alles an sich selbst bestätigt gefunden, da er sich, auf der Rückreise aus Daunen, nach einer gestopften Diarrhöe am ganzen Leibe, bey hartnäckiger Verstopfung,- matt und krank befunden und dieses Mittels bedient hatte. Ich muß noch erinnern, daß die Kasaken das Gewächs gemeiniglich im Herbst, da es schon Saamen hat und viele Blatter, die es doch unterm Schnee nicht alle verliert , gelb zrr werden anfangen, zu samlen pflegen. Wie viel würksamer würde es also nicht vor und in der Blüthe gelamlet seon. Diese aber pflegt es im Anfang des Julius auszubreiten, und wie alle Gebürgpffanzen sehr geschwind die Pracht seiner Blumen wieder zu verlieren. - Es ist angemerkt worden, daß die Hirsche und sibirische Mnikusthicre die Blätter dieses Strauchs sehr gern und ohne betäubende Folgen fressen , und
1772. Monath September den 8. und. 9km. 371 ich habe selbst die Ueberbleibsel davon im Magen der letztem ge- DorfTasch- sunde". Hierin also verhalt sich diese Pflanze vielleicht, wie der rypskaja. Nordamerikanische, den dortigen Hirschen ebenfalls , aber nicht allen Hausthieren unschädliche Lvffelbaum (Kslmia). Den 8ten September verließ ich Laschtyp. So fest ich Abreise vom - auch entschlossen gewesen war von hier erst eine Reise ins hohe Taschtpp. Gebürge zu thun, zeigten mir doch die Witterung und der Schnee, womit die Gebürge schon ganz bedeckt waren, deutlich, daß es zu spat und vielleicht unmöglich sey diese Reise zu thun, und daß bey solchen Umständen auch nicht der geringste Nutzen davon zu hoffen seyn möchte. , Man hat nach Abakanskol Karaul, wohin ich nun ostwärts lenkte, einen Weg jenseit des 'Laschtyp, am Fuß hoher und waldigter Berge hin. Der eigentliche Fahrweg aber ist auf der linken Seite bis an den Bach Mimk mit dem vom Askysch herkommenden einerley, alsdenn paßirt man den Laschtyp und folgt dem erstem Wege, am Fuß der Berge hin, bis zum Abakan, durch dessen breite, mit Birken und Unterholz schön beschattete Niedrigung wir noch einige Werste bis an den Ort fuhren, wo dem Dörfchen Boikalowa gegen über ein Fähr zur Ueberfarth auf uns wartete , welches ich zum voraus durch Die Beltiren hatte besorgen lassen.' An denen gegen den Abakan liegenden ofnen Bergen zeigt sich, mit den kleinen Bergstachelbeeren, auch wieder koblms lru- relcsnz, die ich vom Maischen Gebürge her in Sibirien nicht angetroffen hatte und die es östlich vom Jenisei nicht mehr giebt. Sie wächst hier aber zwischen Felsen und hat ein etwas fremdes Ansetzn angenommen. - Die steilen Felsen am Abakan sind ganz mit dem Sewenbaum bekleidet, dessen krum gewachsene Stamme fast eben so wohlriechendes Cedern-ähnliches Aolz als der lyrische Wachholder am AM geben, aber sehr brüchig und spröde sind. Der Abakan ist über achzkg Faden breit, ziemlich tief Dorf Bob- und ströhmt, sonderlich bey hohen Wasser, so schnell wie ein kalowa 25 Pfeil, weßbalb er gefährlich zu paßiren ist. Er hat hier zu Werstr. beyden Seiten Gebürge die sich aufwärts immer mehr um denselben zusammen ziehn und erheben. Aaa 2 Weil
Z72 Dorf Bor" -alowa- i?7r. wonach September den yren. Weil ich an den Bergen um den Abakan bis gegen die Dämmerung den Kräutern nachgieng, so brachte ich die Nacht in Boikalowa derewnja zu. Es ist ein kleines, nur erst aus drey Häusern bestehendes Dörfchen am rechten Wr des ^Abakan ünd zugleich mit Taschtypowa durch freywillige, zur Gränzwacht am Abakan verordnete Kasaken, die noch nicht vollzählig sind, angelegt,^ deren einer dem Dorfe seinen Nahmen gegeben hat. - Die Granzwacht, welche die hiesigen Kasaken besehen müssen. Liegt is Werste höher an eben der Seite des Abakan, und man kann dahin wegen der Berge nicht anders als zu Pferde gelangen. Gleich bey der Wacht fällt ein Wasser ^xar .d hül in den Abakan, und zwischen der Wacht und dem Dorfe kommen zwey Bache Arbaar mit einer gemeinschaftlichen Mündung zu diesem Fluß. Ueber dem Raradsbüi vermischt sich noch der starke Bach Gechebaftt) mit dem Abakan, aber weiter hinaus habe ich die Nahmen der Nebenbache dieses Flusses, der zwischen höchst wilden Gebürgen herunter komt , von niemand erfahren können, und es kennt itzt kaum' jemand von unsern Tataren mehr cie obern Gegenden desselben; doch ist der Ursprung desselben bekannt, der von den Quellen des Mrasa nickt weit entfernt seyn soll. Den yten sehte ich meine Reise von Boikalowa quer über das zwischen dem Abakan und Jemsei gelegne hohe, doch ziemlich ebne Land'gegen Sajanskoi Ostrog fort, bis wohin in diesem Jahre achzig Werste gemessen worden sind. Zur rechten hat man immer das Gebürge, welches sich südwärts erhebt und an dessen hervorschkessenden Ecken man nichts als Graufels in groben, Ostwärts streichenden, und steil gegen Süden gestürzten Lagen sieht. - Ich kam durch folgende aus diesem Gebürge in die Ebne zum Abakan fliessende Backe: Ssoss, Linderlyk, Dabaar, welcher ansehnlich ist und von einer etwas bergigten Stocke begleitet wird; ferner Uch und dann die drey Bei, welche die Zunahmen Tei-Gchapkan-Ber (wo das Pferd anöschlug, von welcker Benennung die Tataren nicht mehr die Ursach anzugeben wissen), Diargr-Btt' (der mltlere),und Litfchi-Be! (der kleine) führen und wovon der letzte die übrigen endlich mit sich vereinigt zum Abakan abführt. Am mitlern erhielt ich bey denen daselbst in Jurten stehenden Koibalen, welche die ganze Ge- Md zwischen dem Abakan und Jemsei inne habry, frischen Ävr-
i77S. Monach September den gten. 275 LVörreer Camojedlsch. Koibalisch. Sechzig. Motti/u.- Muktuat. Siebeuzig. Si'u/u. Seigbik. Achzig. Seid er, u. Sindade- bit. Neunzig. Chasowo- jur. Hundert. Luzijur. Gott. Chak. Chudai. Teufel. Sjudybö. Himmel. Num. Num. Wolken. Tir. Kinstga. Schnee. Sorä. Sirra. Hagel. Sirobra. Tuskunak. Regen. Sarju. Suruno. Wind. Mirtschs. Wärsse. Feuer. Tu. Sy. Wasser. M. Bü. * Erde. Ja. Dshu. Berg. Tanaba. Musja. Steln. Pas. Pü Baum. Pa. Pa. Wald. Poderä. Mensch. (Nenetsch. eThasowa. Kudsa. Frau. Ne. Nausa. Kopf. Äibä. Ulu. Haar. Aypty. Abde. Äuge. Saiwy. Sim^. Zahn. Tiu. Tema. Ohr. Cba. Ku. Backe. Padu. Putmv. Motorisch. Karagaßisch. Koibalische Jurten. Mukttin- Muctutut. dshu. Keipbe Gudbu. dshu. Kiddindekk Guddin-- dedshu. djstte tut. Obdenasch, Obtu/ast- dadshu. tut. Dshän- . Dshur. dshüS. Burkan. Tere. Haala. Sedkyr. Orgochai- Tere. rachan. Tk. Dk. Si'rrä. Sl'ra- Tasjunak. Surit. Sirru. Sjuru. Mirgä. Merge. Tus. Dui. Bu. Bu. Dsha. Dsha. Bm.> Biä. Hila. Tangast. Hah. Chy. Tünda. Chyttyd- sha. Kasä. MisidL. Nhamba. Aibadav Obtida. Ssima. Sji'mi'da. Dimida. Kukda. Kukta. Chölodo. Mörrer r
Z76 1772. Monath September den ytem Koi5alische Jurten. Wörter: Samojedisch. Koibalisch. Motorisch. Karagaßisch- Hals. Ulk. Baigge. Buikö. Büikibt. Bauch. Mun. Nana. Aehnde. Hcrgede Nase. Pyä. Piä., Hiä. Hiidä. Schien" dein. Puly. Pusut. Hooi. Usfundy. Pelz. Pany. Pyrga. Mat. Charga. Jurte. Mat. Mat. Ottok. Fisch. Chal". Cholla. Ghaklä. Kalö. und so weiter, Von der Koiballschen Horde, welche ganz unter Krasns- /arsk steht, wohnen zwischen dem Abakan und Jenifei folgende Stämme: Taragak von Z2 Köpfen, Bolschoi Baigarol z6 Köpfe, Aarnac ?2 Kopfe, flogen mit welchen der Bugudshe Aimak vereinigt ist, nicht völlig zo Köpfe. Ostwärts vorn Jenisei werden unter die Koibalische Horde gerechnet die Stämme Arsichu- powa von 2z, Syskowa von is, Askasöwa von 8, Rolskoi von i6, Angarswa von zi, die Tubinzen, worunter iht die Mo- t"ren mit inbegriffen sind, von 29, Abugarschewa von 16, Art- schmfkoi von 25, Malen Datgorol von 42, und noch von Bolschoi Baigatol 6s zinsbare Köpfe. Die Koibalen sind fast sämtlich gerauft, und haben also die heydnischen Gebrauche wenigstens öffentlich, abgelegt. Sie kamen darin und besonders in der Art und Kleidung ihrer Zauberer, mehr mit den Kaimaschen, als mit ihren Tatarischen Nachbarn uberein. Ihre Erwachsene und alte Leute begruben sie in die Erde, Kinder aber wurden auf Bäumen nach BeltirMer Gewohnheit beygesetzt welches sonst auch unter den Tschulymischen Tataren in Gebrauch gewesen seyn soll. Sie sind an Vieh nicht sehr reich, doch haben sie wegen der ziemlich guten Jagd und weil sie sich merklich auf den Ackerbau legen, ihr gutes Auskommen, und manche giebt es doch die bis hundert Pferde besitzen. Ihren Acker haben sie mit dem rußischen Pflug, den sie Gaben nennen, zu bestellen gelernt, säen auch schon mehr als sie selbst nöthig haben und verkaufen einen Theil ihres Ueberflusses an andre Tataren. Woraus, so wie aus ihrem ganzen Wesen ,
!772. kääonach September den loten. Z 7 Y Im Gebürge um die Quellen der Bäche Dabaat, Bei Koibalstche und Rast pflegen die Bauern viel Rhaponlik zu graben, wenn Jurten, dergleichen aus Sibirien vor die Apotheke verlangt wird. Sechs Werste von den Jurten, wo ich übernachtete, am kleinen Kaly aufwärts war sonst auf der südwestlichen Seite eines hohen Berges, au der linken des Bachs und etwau 140 Faden davon eine Grubenarbeit angefangen worden, wo ein mit Grüne eingesprengtes Erzt angestanden, welches etwa 2 Pfund Kupfer im Pud gab. Ich meng von diesen Jurten, mit Hinterlassung der Mamskoi Wagen, zu Pferde gerade gegen den Jenisei, um den nach der Rurmik. alten Madstkischen Grube führenden Steg zu gewinnen. Man kann dahin nur längst dem Flnßufer kommen, an welches die steilen, hohen Berge hart anliegen und auch den Fußpfad sehr abhängig und gefährlich machen. Das Gebürae hat zwar einige flache und kahle Berge vor sich, aber gleich dahinter hebt es sich nngemein schrof und festigt; ja man sieht sobald man den Jenisei erreicht hat, durch die breite Oefnung des Gcbür- ges, welches der Fluß hier durchbrochen hat, ganz nahe zwey aus der Massen stickle und hohe mit Schnee bedeckte Berge liegen, deren einer, an der Westseite des Jenisei, von den Koibalm Irrem, der andre aber, welcher noch höher, nicht so in einen Rücken verlängert und an der Ostscite gelegen ist, Buruß genannt wird. Beyde verlieren an der Nordseite der höchsten Koppen und in den tiefen Thalern den Schnee auch im Sommer nie, und hatten sich schon im August in neuen Schnee und Reife gekleidet. Der höchste, ganz kahle Gipfel des Bmus soll aus Felsen, die ganz mit weissem Mooß überwachsen sind, bestehen, und daher im Sommer von fern überall wie beschneit aussetzn. Er liegt nicht viel über eine starke Tagereise von Sajansk und hinter demselben komt der Strvhm Uv, über welchem das Gebürge noch höher wird, durch entsetzlich riefe und steile Thäler zum Jenisei. Oben auf den ersten Verbergen, die am Jenisei liegen und steinigt, ohne alle Waldung sind, fand ich noch itzt häufige Ueberbleibsel von der seltnen Lstinbm-;" stsurlcg, die im Sommer hier auch blühend durch den Studenten Rastchkaref war gesamlet worden und sonst nirgend am Jenisei gesehn wird. Bbb 2 Die
Mamskoi Rudliik: 1772. Monath September den roten. Die hoch abgestürzten, oben bewaldeten Berge, welche sich gleich darauf mit schroffen Seiten an den Fluß legen, der selbst voll Klippen ist, bilden ein kühles und feuchtes Thal, in welchem sich die Kräuter auf einmal verändern. Alle Felsen sind hier mit 8axilrsAz cl-MsoIia 5 I^LO^ocimrrr iänAumolentum ^ der rankenden slpina und Lucs" WtetLnL gleichsam Überkleider. kdoäoäenäruln 6->uri'cum wächst zwischen denselben häufig und unter andern Uederbleibseln seltner Gewächse erfreute mich der spate Herbst hier mit einer neuen und sehr ansehnlichen Pflanze (8eä',,M po^ulikolmni Anh. bFum. 90. pl. o. Lig. 2.) die noch in vollem Saft stand und eine rechte Zierde der Felsen ist. Alle mit Mooß überzogne Waken sind damit bekränzt; die langen Wurzeln der Pflanze kriechen auf dem blossen Stein, in der Mooßdecke, mit welcher man das ganze Gewächs abheben kann, dessen holzigte Stengel, mit ihren hängenden Blattern von weiten vollkommen das Ansetzn junger aufkeimender Espen haben.- ^ - An so schön bewachsnen Felsen hin führt der Pfad übet die zwey Quellbäche Lirfthi- und Ulu-Larakulak (grosser und kleiner Schwarzohrquell) wovon der untere mit seiner Mündung vhngsfahr zehn Werste oberhalb Sajansk, der andre etwan zwey Werste davon einfällt; und von diesem sind noch etwan vier' Werste zu dem hohen Berge, worauf die Mawskische Grube zu obcrft liegt. Man kann sie schon von weiten, wegen der starken Nöthe des Lettens, welcher über den Erzten gelegen hat, sehn. Man rst mit der Bergarbech schon bis in die zwanzig Lachter gewesen, aber itzt ist alles theils ausgebrannt, theils verstürzt, und nicht mehr in die Grube zu kommen. Sie war auf einen mächtigen Saigergang angelegt, der voll Knpferkiesse, Pecherzt und reiches Kupferglaß stand , und in den tiefen Arbeiten noch immer fortsetzend soll befunden worden seyn. Es ist aber in der hiesigen Gegend so gar unter den Bauern , die auf der Grube gearbeitet haben, bekamt, daß man damals mit willen von den Erzten, Sie in die Tiefe fortgkengen, nichts wissen wollte und die tiefen Arbeiten mmhwillig verbrach und zustürzte, weil die obern und Mem Bergbedienten die Einstellung der Lukasischm Hütten aus vere
r? 72 . Monath September den roten. z8r verschiednen Ursachen, sonderlich um, aus diesen wüsten und Mamskol entfernten Gegenden wegzukommen, wünschten und es also noth-Rudmk. wendig dahin einlenken mästen, daß die Mamskische, als die reichste und vornehmste Grude, anstößig werden möchte. Es ist auch bekannt, daß da der Befehl würklich erfolgte die gedachten Hütten und davon abhängige Gruben zu verlassen, die untern V.rgofficianken, weil sie' wider ihre Erwartung nicht Zurück nach Cathrinenburg, wie sie es wünschten ^sondern noch weiter mach Nertschinsk beordert wurden, Zum Eheil ihren Memeyd und falsche Berichte von der Grube laut bereuten und gern wieder- rufen haben würden, wenn es nicht zu spät gewesen wäre; welches ich aus mehr als einem Munde Habs bestätigen gehört. Mainskoi Rudnik wär aber die reichste und ergiebigste aller Gruben am Ienisei, woher die Lukasischen Hütten das beste Erzt erhielten; und obgleich man damals alle Erzte vermischt, nur allein auf Kupfer schmelzte und sich um den ediern Gehalt nicht bekümmerte , so soll doch der löberbergmeistcr Lodpgm, welchem nachmals die Besichtigung der Gruben am Ienisei aufgetragen worden, aus dem bey den Lukasischen Hütten noch von den Halden weggesuchten Schwarzkupfer einen beträchtlichen Silber- gehalt gefunden haben , welchen bloß allein die Ma'üiskischen Erzte, deren Änsehn auch schon silberisch ist , gegeben hatten und den man vorher, da die Hütte im Gange war, nicht kannte oder nicht kennen wollte.- Sollten dieses alles Ursachen genug seyn, um die Grube dereinst wieder aufzunehmen , so würde man durch einen Stollen, wozu am steilen Berge überall Gelegenheit ist, am leichtesten und sichersten wieder in die Erzte kommen können/ Am Faiß des Berges sieht man noch auf einer kleinen'/ ftlsigten' Flache am Fluß die Spuren der Wohnungen vor die' Bergbcdkente, welche sich bey der Grube aufzuhalten pflegten. - nwkoi Ru-- Ohngefähr vier Werste weiter komt man zur Mündung des star- nik. ken Bachs bU, wo in neuern Zeiten einige Bergarbeik geschehen ist, die sch doch auch besehn wollte. An der sinken Seite des Bachs, kaum eine halbe Werst von der Mündung, sind am sanften Fuß eines hohen Berges, her mir dem Mainsfischen zusammen hangt und unter einem ge- Bbb 3 meiner"
z?r 1772. Monach September den 10. und men. UsskoiRud-meinen Nahmen Bsß-Trg begriffen wird (^), die hauptsächlich/ ">k. sieu Schürfe, deren einer auf s bis sechs Lachter abgetieft ist. Alle Arbeit ist wegen eines drusigten Ochererzles geschehen wovon das beste mit Bleyglanz deutlich eingesprengt ist und in Proben vvm Pud ein Pfund Bley und ein halb Solotnik Silber gegeben haben soll. Allein die Erzte zeigten keinen rechten Bestand, und das meiste ist nur tauber Ocher oder sehr wenig bleyhaltig gewesen. Daher ist die Arbeit, welche im Jahr 176z. geschah, bald wieder liegen geblieben. Auf dem Rückwege von Miskoi Rudnik nach den Jurten fiel ein Platzregen, der uns alle bis auf die Haut naß machte, und weil es ohnehin gegen die Nacht gieng, so blieb ich heute noch bey den Koibaien. Den itten nahm ich meinen Weg den Jenisei abwärts gegen das unterhalb Saianskoi Ostrvg gelegne Dorf Kapterowa, wohin ich voraus geschickt hatte, um alles zum Uebersah über den Jenifei fertig zu halten, well dazu bey Sajansk keine Gelegenheit ist. Ich fand bey meiner Ankunft nichts als zwey Kahne in Bereitschaft. Wir setzten damit die Wagen nach einander also über, daß immer zwey Räder von der einen Seite in einem Kahn und zwey im andern standen, und also der Wagen selbst die Kahne zusammen hielt. So gefährlich ein solcher Ueber sitz aussieht, so sicher und geschwind schwammen wir doch solchergestalt über den schnellströhmenden aber in dieser Gegend nicht viel über zweihundert Faden breiten Jenisei. Ich ließ den Studenten Susef an der linken Seite des' Flusses mit dem Auftrag gerade über den Abakan nach Karysch- koi Rudnik voraus zu gehen und unterwegs zwey kleine zwischen dem Abakan und Jenisei, fast gegen Lugaskoi Sawotz gelegne Salzseen, ingleichen die im Berge Istk am Abakan befindliche Steinkohlen zu beschreiben. Ich aber wollte auch einen Landstrich an der östlichen Seite des Jenisei vom Granzgebürge bis (*) Die M-nnskische Grube ist ziemlich rmeiqentlich, nicht wach dem Berge, worinn sie ist, sondern nach dem geqcn über, äst der andern Seite an den Jenisei liegenden Gtbürge Oma* iLnr" benennt worden.
1772. Monatb September den n. und irten. z 8 z bis unter die Lugasischen Hütten bereisen und alsdenn nach Dorf Kap. Karyfth übergehn. - Die Nacht blieb ich in Kapterowa. tcrowa 120 Dieses Dorf liegt an einem Nebenarm des Jenisei, welcher Werste. nur bey hohem Wasser fliest. Es hat etwan sechzehn Höfe Ackersleute und fünf Kasaken zu Bewohnern, welche auf den Granz- wachten Dienste thun. An Fisch- und Wildfang sind alle oberhalb Abakansk wohnhafte Dörfer sehr gesegnet, und haben an den dürftigen Koibalen willige Handarbeiter genug. Diese erlauben auch den Landlcutcn nicht ungern auf Rehe, Moschusthiere, Hermeline, Eichhörner und andre kleine Thiere Schlingen und Fallen zu stellen ; nur müssen sie sich nicht merken lassen an Biber, Ottern, Luchse und Zobel die Hände legen zu wollen, welches jedoch insgeheim auch nicht unterbleibt. - ' Der hiesige Acker ist treflich fruchtbar, nur zweyerley Uebel sind dem Kornwuchs nachthcilig, die frühen Reife, welche oft zeitig im August einfallen und den niedrigen am Flusse oder an Bachen gelegnen Aeckern am meisten schaden; und der^yrlyk oder wilde Sibirische Buchwaizen, den die BauEi hier als ein Unkraut ausscheltcn -und sich desselben auch nicht einmal zur Grütze bedienen mögen. - Sobald nur ein Stück Acker urbar gemacht ist, stellt sich auch dieser Buchwaizen darauf ein, und weil er zeitig reift und ausfallt, so vermehrt er sich in Jahresfrist dergestalt, daß, wo Korn oder sogar Hanf dünn gesät wird, dieses wilde Getraide die Oberhand gewinnt und die Saat erstickt. Die Bauern sehen dieses mit Mißvergnügen, weil sie entweder aus Eigensinn oder Uebcrfluß den wilden Buchwaizen nicht nutzen. Der einige kleine Vortheil, den sie davon haben, ist daß ihnen die Katschinzer Tataren so viel davon abnehmen, als sie vor sich bedürfen. Ucbrigens leidet doch dieser Buchwaizen, der viel zärtlicher als der wilde Lein ist, hier auch von den frühen Reifen und verdirbt davon auf niedrigen Aeckern völlig; wie er dann in diesem Jabr aus eben der Ursach mehr als zwev Drittheile taube Saamen hatte. - Man kann ihn auch ziemlich vertilgen, wenn man ein Stück Land ein ganzes Jihr ungepflügt liegen läst. Denn selbst auf Aeckern, wo er vorstrich gesät wird und sich alle Jahr wieder durst) ausgefallene Körner besaamet, geht er kaum auf, wenn nicht der Acker im Frühling umgepflügt und der vom Herbst her liegende Saamen "nter
Z84 '772 Msnach Septsniber den irren. Dorf Kap-unter die Erde gebracht wird. - Er giebt übrigens eine rrrowa. überaus schmackhafte Speise, nur muß die Grütze siedend angesetzt werden, weil sonst der Brey gelbgrünlich aussägt, uns sobald er lauwarm wird eine etwas unangenehme Zähigkeit spüren last. Zu Grütze aber last er sich sehr leicht bereiten, wenn man ihn frisch in einem heiffen Ofen trocknet, da er zum Theil von selbst, oder doch in einer Handmühle seine Schaalen rein abwirft. Ich fand in Kapterowa einen alten Bauern, der nicht nur ein Erztfvrscher, und der Entdecker des Bleyerztes am Ur, sondern auch ein erfahrner Schatzgräber ist und kein Geheimniß aus diesem Geschäft machte. Ich habe demselben und einigen seiner Gehülfen viele gute'Nachrichten über die Beschaffenheit der verschiednen Arten alter Gräber, welche es am Jenisei giebt, zu danken und trage um so weniger Bedenken selbige hkeher zu setzen, da ich von der ÄLahrheit wieler Umstände durch Besichtigung frisch geöfneker Gräber bin überzeugt worden, "on den Die Men Gräber lassen sich in zwey Hauptarten ein- alten Gra- theilen, wovon die eine alle steinerne Denkmähler, (Ma/akl bern am und Glanzi) die andre aber Erdhügel mit oder ohne darum Jenifti. gepflanzte Steine (BarrganL ) unter sich begreift. In den steinernen Gräbern findet man die Leichen, wie es oben beschrieben worden, gemeiniglich mit dem Kopf gegen Morgen, in einem mit Fkiesensteinen ausgesetzten Behältniß; die Knochen, besonders die vom Kopf, mehrentheils verwest;^zur rechten Seite des Kopfs durchgängig grosse irdne, mehrentheils ganz durchgebrannte Kochschalen und Ueberbleibsel von gemeinem hölzernen Hausgeräth. In den vornehmem Gräbern dieser Art, welche auserlich wenig unterscheidendes, als etwan die Grösse der angebrachten Felsstücke haben sollen, hat,man allerley zierliche Silbergeschirre, Gold in Blechen, Knöpfen und andern Zierrathen, Steigbügel und andres Pferdezeug von Eisen mit Silber und Gold eingelegt oder überzogen, auch Kupfergerärhe, aber sparsamer gefunden. Zuweilen sind die Knochen verbrannter Cörpec in einem kleinen mit Steinen ausgelasteten Raum in eben diesen Gräbern gefunden worden. Die grossen Grabhügel von bloffck Erde sind merkwürdiger und zeugen von ganz andern Gebräuchen einer sebr verschiednen
1772. Monath September den isten. z 8 f fchiedtM Nation. Sie sind, auch gemeiniglich in abgesonderten Von den Gegenden von den Steingräbern und, wie jene, auf gewissen alten GrA schien Anhöhen und Flachen, gleichsam als auf.Kirchhöfen, bem am häufig beysammen. Man findet in selbigen durchgängig ganz deutliches und oft noch ziemlich unverbrochnes Zimmerwerk voy sehr verwestem Lerchenholz, aus dessen Lage man sieht daß vor die Leiche aus ziemlich dicken, über einander liegenden Balken, fast nach Art der rußkschen Bauerstuben ein kleines länglich vier- eckigtes Behältniß zusammen gefugt und mit Erde überschüttet worden ist. Gemeiniglich findet man über der von dicken Vollen gezimmerten Decke des Grabkellers entweder ausgebreitete Birkenrinden, welche wie bekannt schwer verwesen, oder Stein- fliesen, welche die morsche Decke eingedrückt haben. Der Boden des Behältnisses ist gleichfalls mit Brettern gedielet. In solchen Behältnissen findet man gemeiniglich die Knochen von zweyen, auch wohl nur von einer Leiche und in einem Hügel oft Mehrere, durch hölzerne Scheidewände oder auch gänzlich durch Erdräume, von einander abgesonderte Behältnisse neben einander. Am Fußende findet man die verschiednen mit der Leiche beerdigten Kleinigkeiten, irdne öder auch kupferne Kessel und Köpfchen, (wie ^der auf der?ren Platte Lig. y. abgebildete ist), Ueberbleibsel höl-Platte - zerner Geschirre und Schöpfkellen, kupferne Werkzeuge von allerley Art und dergl. In der Gegend des Gürtels pflegen die Hirschförmige Und andre Bleche des Beschlags , die Dolche .und Messer (Lig. s.) mit Spuren einer darüber verfertigt gewesenen Scheide, auch andre kleine Werkzeuge, zum Beysp. das Lig. 6. abgebildete zu liegen. Um den Kopf finden sich mit Gold überzogne Knöpfe, Spangen und andre Spuren der bey- , gelegten Kleidung. Man soll sogar zuweilen noch sichtbare Stocke von Gold durchwürkten Seidenzeugern und übergebliebne Haare von Zobel und andern Pelzen in den wohlbehaltensten Grabkellern angetroffen haben. Bey einigen hat man eine Mep- ge Hackenknochen, von grossen und kleinen Thieren, die durchlöchert und abwechselnd neben einander gelegen, als ob sie aufgereihet gewesen, oder. auch viele kleine eckigte Pyramiden von f verscbiedner Gestalt, aus Gußkupfer (Lig. 9."-"?.), die vielleicht ein Bretspiel oder etwas ähnliches vorgestellt hatten, gefunden. Dfle Spuren der Lanzen (Lig. z. ". ö.) oder auch der Ehrenstäbe, Dritter Theil. . Cce die
Don den alten Gräbern am Jenisei. Z86 1772. Monath September den i2ten. die bey männlichen Leichen oft gefunden werden, und mit Krücken von Gußkupser ( deren eine vorzüglich zierliche durch die rre Figur vorgestellt ist) geziert zu seyn pflegen, sirch zuweilen mit schmalen Streifen von geschlagenem Golde schlangenweise umschlungen. Noch finden sich zuweilen ächte Goldblätchen die zum Zierrath um den Hals oder die Aermel mögen gelegt gewesen seyn, oder womit auch die Griffe der Dolche und die Zierrathsbleche der Gürtel gleichsam nur umwickelt scheinen. - Zuweilen sind in einem Behältniß bey ganzen Leichen auch verbrannte beygesetzt, deren Knochen in einem Haufen beysammen, gemeiniglich nahe an den Wanden des hölzernen Grabes liegen; auf solchen Aschenhaufen sind die Goldblätchcn und andre mit beygesetzte Kleinigkeiten zu oberst gelegt. - Mau findet noch andre Dinge in einigen Gräbern, deren Bedeutung schwerer zu errathen ist. Ein alter Schatzgräber hat mich versichert zweimal einen von Porcellan-artiger Materie verfertigten holen Menschenkopf, mit grünem und rothem Laubwerk bemahlt, fast in Lebensgrösse gefunden zu haben. Ein andrer erbeutete einmal ein von Eschenrinde wie es schien, ausgeschniztes, mit dünnem Goldblech überzognes Entchen. Noch von einem andern habe ich ein kleines, aus Kupfer gegoßnes wildes Schaf auf einer runden Platte stehend (Fig. 8.) erhalten. Derer mit Steinböcken gezierten Glockenförmigen Knöpfe (Figur. 7.) ist schon in zweiten Theil dieser Reise Erwähnung geschehn. - Alles Kupfer- gerath ist Gußwerk; von Eisen fehlen zwar in dergleichen Gräbern nicht alle Spuren, aber es ist doch eine sehr grosse Seltenheit. Nur habe ich von einem kleinen, verrosteten Beil, die man sonst aus Kupfer nicht so selten findet, und von einer Keilhaue gehört, welche in Gestalt denen itzt bey unsern Bergleuten gebräuchlichen ganz ähnlich gewesen seyn soll. Die Grabsucher versichern, daß in manchen Gräbern die Knochen in grösser Unordnung liegend gefunden werden, und meynen daß solche Gräber schon vor alten Zeiten beraubt und wieder zugeschüttet worden seyen, weil man gemeiniglich nichts mehr von Kostbarkeiten darinn findet. In grossen Kurganen werden Pserdegerippe, mit Spuren von Sattel und Zeug über den Grabkellern in der blossen Erde angetroffen. Die Menschengerippe scheinen mehrentheils nur die gewöhnliche Grösse zu haben,
" 772 . Monach September den isren. zz? Loch wollen einige Grabforscher auch Gebeine von ausserordent- Von den lichem Wuchs gesehn haben; wenn nur nicht die Begierde nach alten Grä- Wundern solche Berichte veranlast. , bernam In der Gegend um den Schüfet) und anderwärts, be-^"M"' sonders an der östlichen Seite des Jenisei giebt es Gräber, wo nichts als eine Menge allerley unordentlich durch einander liegender Knochen und seltne Lanzen oder Pfeilspitzen von Kupfer gefunden werden, die von vorgefallenen Scharmützeln deutliche Beweise zu seyn scheinen. Den roten nahm ich von Kapterowa eine Fahrt den Je- uisek aufwärts vor, um einige alte Verschanzungen, wovon man mir Anzeige that, zu besichtigen und zugleich die Ueberbleibsel der Gebürgflor dieser Gegend noch ferner emzusamlen. Sieben Werste vom Dorf komt man durch lauter Bir- kenholzung über den kleinen Schunck-, wovon ersirer gegen den Jenisei aus zwey Bächen zusammen.fliest. In dem Winkel dieser Vereinigung sieht man die sehr verwachsene Spur eines quer über die Landzunge gezognen Walles und Grabens, mit einer Durchfurch. Gleich unter dem Schund und nahe bey dem darnach Schmier- beuantcn, am Jenisei gelegnen Dorfe wurde sonst vor die Jrbi- skaja Der.' scheu Hütten ein weiffer, feuerfester Thon am Ufer gegraben. *4 Werste. Am kleinen Schmier hinauf aber hatte man sonst, neun Werste von seiner Mündung und dem itzt gedachten Dorfe, die sogenante Sokoloffkoi Rudmk, wo ein eisenschüßiges strenges Kupfererze von anderthalb Pfund im Pud gebrochen worden, welches man auch nach Lugaskoi Sawod zu führen angefangen hatte, aber mit der Schmelzung nicht hat fort kommen können. - Das Dorf Schuncrskaia hat 8 Höfe, worunter drey Gebrüder von Mongolischer Herkunft sind. Zehn Werste von hier Südöstlich fiiest zwischen den Bergen ein kleiner Bach in den GsisH, welcher von der Menge der daselbst alle Felsen bedeckenden 8axi- ki'SAa Li'ailifcrli'g nur Badanka zugenahmt wird. Fünf Werste höher als Schuner liegt Sajanfkor Ostrog Sajanskoi am Jenisei. Er ist ein von Holz gezimmertes Viereck, mit ei- Ostrog;W. nem Graben und spanischen Reutern umgeben, fünfzig Faden lns Quadrat, welches Thürne auf den Ecken, und zwey Thore hat. In demselben befinden sich fünf Kasarmen, ein Provianthaus, Ccc 2 ein
z88 1772. Monath September den i2ken. Cajanskoi ein Pulverkeller und sechs eiserne Kanonen. Es sind zur Be- Ostrog. satzung des Ostrogs nur sieben Kasaken mit einem Corporal bestellt. Allein weil der festigte Boden um Sajansk keinen Ackerbau erlaubt, so haben auch diese ihre Wohnungen auf den nächsten Dörfern und schicken nur von Zeit zu Zeit zwey Mann zu Bewachung des Pulvers und der Kanonen dahin. Also steht der Ort so gut als ledig, ohngeachtet die Gebäude in gutem Stande sind. , Die Flachen um Sajansk könten vielleicht zu einem Versteh mit Rhabarberpflanzungen eine der günstigsten und gelegenen Stellen seyn. - Sieben Werste vom Ostrog ist die letzte Ebne am Fuß des Gebürges Omaimra, auf welcher dem Bat- stchikara-Rulak fast gegen über, anfänglich der Ort hat sollen erbaut werden , weßwcgen diese Flache nocb den Nahmen Msnac- schennoi ( abgestochner Platz) führt. - Von hier wird der Weg am Fluß hin, wegen der Felsen und nahe anliegenden waldigtm Berge anferst beschwerlich. Doch kann man noch acht Werste Dach Ssisö weiter bis an den Bach Ssisö, oder wie ihn die Rüsten umge- 8 Werste. tauft haben Gsisaja, mit kleinen Wagen fortkommen; Nur last sich kaum dein gleich unter dem Ssijo zum Jenisei rinnende steile Quellbach paßiren. An allen Felsen waren die auf der andern Seite unter Mainskoi Rudnik erwähnte seltne Pflanzen, auch das 8eclum populllolmm lind beonurus ilbiriLU" noch fast häufiger; sonnigte Ecken nahm ^tligmanni coiMeuüna ein. Am Ssisö ließ ich meinen leichten Wagen und gieng weiter längst dem Jenisei hinauf zu Pferde,, nach dritthalb Wersten Durch den schnellrauschenden Bach Dshikja, auf rußstch Gslubaja, bis zu der noch eine Werst höher gelegnen Verschanzung, welche die hiesigen Bauern, ich weiß nicht aus was vor einer Tradition, Logma Ojada (LoginS vielleicht Lousangs-Belagerung), die Tataren aber, wie das anliegende Gebürge, und selbst Sa- fanskoi Ostrog, Omai-Tura (die Festung des "Omar) nennen. Dieselbe befindet sich recht im Winkel, wo sich die Berge mit senkrechten Felsenwänden ganz dicht an den Jenisei fegen und allen weitem Landweg längst demselben versperren. Daselbst ist auf dem festigten, mit zerstreuten Lerchenbäumen besetzten Boden, von dem steilen Absatz des Berges bis an einen verschleimen Arm des Jenisei, welchen iht nur das Hohe Wasser dmchströhmt.
?772. wonach December. 4"7 schen Salz sehr wkederlich schmeckt, und Menschen, die es genkessen Reiftlang^ ein Brechen erreget, trinken es doch die Lerchen und andre in der der mon. Nahe nistende Vogel gern und finden sich häufig dabey ein. Mische" Zwischen Neu - Zuruchaitu und der nächst folgenden Gränzwacht Alt-Zuruchami entfernt man sich vom Argun, der einen Bogen ostwärts macht, und erreicht letztere nach 26 Wersten. Ihre Benennung komt von der nahen Anhöhe Zuruchaitu, auf welcher ein Gränzmahl aufgerichtet ist. Etwas unterhalb derselben fallen auf der mongolischen Seite nahe bey einander drey ziemliche Ströhme Deobul, Ch"ul und Ghann in den Argun, wovon die beyden ersten eine gemeinschaftliche, der Ghann ober seine besondre Mündung etwan neun Werste unter Zuruchaitu hat. Bey diesen Flußmündungen hat man einige mal zur Herbstzeit einen im Argun höchst seltnen Fisch gefangen, den die Kasaken wegen seiner vielen Zähne Gubarka nennen. Er sott sehr breit von Leibe seyn, so daß auf dessen EUenlänge die Breite fast anderthalb Spannen beträgt. Der Rücken ist gegen den Kopf hin sehr aufgeworfen, der Bauch dünn und die Breite nimt gegen den Schwanz ab. Die Schwanzfinne aber soll breit und wie die andern Floßfedern und der Rücken bläulich seyn. Die Schuppen werden klein und unter den Zahnen die zwey vordersten in beyden Kiefern als beträchtlich grösser und gekrümt beschrieben. - Aller angewandten Mühe ungeachtet ist es mir nicht möglich gewesen diesen seltnen und sonderbaren Fisch zu erhalten. Er soll aber etwas häufiger bey der Mündung des Uro, welcher ohngefahr ioc> Werste unterhalb Argu- nofskoi Ostrog in den Argun fällt, bemerkt werden. Noch ein andrer Fisch, des Arguns ist mir unbekannt geblieben, der wegen der Schärfe des Bauchrandes, welche ihm den rußischen Nahmen wostrobrsirschka (Scharfbauch) zu Wege gebracht hat, entweder eine Art clupea "der ein besondrer L/xrinus zu seyn scheint. Man hat mir denselben also beschrieben, daß ich ihn mit dem Fettfisch der, Kaspischen See (L/prinur clupeoicles Anh. fTkum. 41 *.) vor ähnlich zu halten sehr geneigt bin, sonderlich da er sich am häufigsten in der Nachbarschaft des Dalai-Nor und zwar nur gegen den Winter, im Argun sehn last. Sllb- HSb "
428 1772. Monath December. Reise längst Alt - Zuruchakm hat ohngeachtet seines Handels ißt nicht der mon- mehr Besatzung, als andre Gränzwachten und nur vier geringe vÄni-" Kasackenwohnungen, die mit spanischen Reutern umgeben sind. "ranze, c^^n Kaufleuten wohnt da niemand, sondern selbige begeben sich nur des Handels wegen aus Nertschinsk und andern innern Wohnplätzen auf eine kurze Zeit dahin. Das geschieht aber im Julius, mit dessen Anfang sich bey diesem Ort jenseit des Ar- guns eine aus der chinesischen Stadt Nsun zu Besichtigung der Gränze abgeschickte Parthey einfindet, welche, um an diesem nach den Tractaten mit China zum Grenzhandel nächst Kjachta festgesetzten Ort einige Handlung zu treiben, Waaren mit sich bringen. Es scheinen lauter Kriegsleute zu seyn, wenigsten- führt jeder von ihnen Köcher und Bogen. Sie werden von den Russen, wie die bey Onochoi ankommende Parthey mit dem Nabmen Mergenzi belegt; sie selbst aber nennen sich eigentlich Hussai und reden weder Chinesisch , noch mongolisch, also vielleicht die Sprache der Daguren, von welchen sie eine im Naunschen Gebiet angesetzte Colonie seyn mögen. Der Handlung und ihrer Gränzgeschäfte wegen haben sie mongolische Dollmetscher bey sich und sollen von der südostwärts gelegnen Stadt N"un bis zum Argun einen Monath unterweges seyn. Sie halten sich, wie die Mergenzen bey Onochoi, ohngefähr einen Monath am Argun auf, stossen endlich zusammen und da nehmen einige den Rückweg gegen Süden, andre gehen in kleinen Fahrzeugen den Argun und Amur hinunter bis an dessen Mündung zum Ocean, um den Zustand dieser Gränzflüsse und ob keine Eingriffe ins Chinesische Gebiet geschehen sind, zu kundschaften. Wegen des Handels mit diesen Hussaiern ist in Alt- Zuruchaitu eine Zolleinnahme angelegt, die unter dem Commen- danten in Neu - Zuruchaitu steht. Sobald die Fremden ankommen und ihren gewöhnlichen Stand und Handelsplatz an der rechten Seite des Arguns, etwan vier Werste oberhalb der rußischen Postirung bey dem eigentlichen Granzmahle Zuruchaim eingenommen haben, so wird hievon durch den Zöllner nach Nertschinsk Nachricht ertheilt, wo desfalls eine Bekantmachung ergeht, damit Handelslustige sich zeitig von da und aus den Sloboden hieker begeben können. Die sich in Zuruchaitu ein- finden, nehmen vorläufig unter einander wegen des Verkaufpreise" ihres
1772. Monath September den isten. Z89 -in von Erde und Steinen aufgeschütteter starker Wall, ohne LogmaOsa- Graben, quer über auf envan hundert Faden gezogen, an wel-da z und ei. chen man auch die Spur einer Durchfurch sieht. Dahin Mnehalbe W. sich, noch ehe Russen in diese Gegend kamen, eine von den Kirgisen gedrängte Horde mit allem ihrem Vieh zur Winterszeit über den Ienifei gezogen und den Fluß hinter sich aufgreifet haben, um vor ihren Verfolgern so lange sicher zu seyn, bis sie im Frühling ihren Zug weiter ins Gcbürge und nach der Mongolei) genommen. Woher diese Erzählung rührt weiß niemand mehr, vermuthlich aber hat man sie von alten Tataren, deren einige sich sogar noch sollen zu erinnern gewust haben, daß innerhalb dem befestigten Winkel grosse^ Misthaufen sichtbar gewesen sind. - Zur Zeit da die Schürfe am Ich bearbeitet wurden , war hier vor die Arbeiter die Ueberfarth auf dem Ienifei, weil die Mündung des Ich dieser Stelle fast gerade gegen über ist. Ich eylte von hier zurück, weil die Gegend ißt wegen der häufig wandernden Bären, deren Spur man überall sahe, unsicher war. Auf der Rückkehr besähe ich noch zwischen dem Golubasa und Ssisssa einen hervorragenden, steilen Felsen, an welchem man einen starken Anbruch von Ocher aufgearbeitet hak, der jedoch nur eiscnhaft ist befunden worden. Indessen zeigen diese Spuren doch die Erzthaltigkeit des Mittelgebürges auch an dieser Seite an. , Unbeschreiblich häufig versammelten sich die Rebhüner ißt Dorf Kap. au den sonnigten Felsen und machten uns viel Vergnügen. Auchterowa z" von Wachteln wimmelte es in der Nachbarschaft des Gebürges. Wersie. Diese Vogel überwintern hier mit den Rebhünern und zwar unterm Schnee. Die Ursach, welche ihre Wanderung nach warmen Südländern verhindert, ist das vorliegende hohe Ge- bürge, welches viel früher zuschneit, als sie der Herbst aus dem flachen Lande hieher treibt und ihnen folglich den Durchzug südwärts, den sie in Europa nehmen, versperret. Es möchten sich noch mehr Beyspiele von Zugvogeln, welche ihre Züge und Lebensart noch der Beschaffenheit gewisser Gegenden abändern müssen, aufwehen lassen. Die Nacht auf den izten erhob sich eln entsetzlicher Sturm aus Südwesten, der den folgenden Tag-anhielt, nach N W. Ccc z Herum
zyo 1772- Monath September den izeen. Dorf Kap- herum lief und starken Frost mitbrachte.- Ich verließ Küpte- trrowa. rowa frühmorgens und reiste nun den Jenisei hinab wieder gegen Krasnojarsk. Unterhalb Kapterowa befinden sich am Fluß breite Ebnen ohne Berge und die Waldung bleibt bis an den Bach Gchusch ziemlich entfernt. Daselbst nähert sie sich, und man sieht an deren Rande hin, bis zu dem noch zwey Werste niedriger an einem Arm ^ des Jenisei gelegnen Dorfe Schusch- kaja eine Menge Grabhügel von -Erde in einer Strecke liegen, in welchen man, nach Aussage der Schatzgräber, nichts^ als eine unordentliche Menge von Knochen, mit einigen Ueberbleib- seln von Waffen finden soll. Ueberhaupt sind die reichen Gräber an dieser Seite des Jenisei selten, vermuthlich weil unter den alten Einwohnern, so wie.auch bey den heutigen Tataren, die Reichen sich wegen der Viehzucht auf die Steppenseite des Jenisei und an den Abakan hinüber machten und die waldigteu Gegenden, mit der mühsamen Jagd den Armen überliessen? D-Schusch- Das Dorf Schusch hat 26 Höfe guter wohlhabender kaja 15 W- Ackersleute und noch fünf Kasakenhauser. Etwan eine halbe Werst davon liegt auf flacher Ebne eine viereckigte, zwar sehr verwachsne, aber noch in ihrem ganzen Umfang sichtbare Schanze, die auf tausend Schritte im Umkreiß und nur an der Nordwestlichen Ecke eine Durchfurch hat. Sie scheint aus einem gedoppelten starken Wall und Graben bestanden zu haben. Das wunderlichste ist, daß sich gar kein Wasser, und auch keine Spur von ehedem vorbey rinnenden Quellen in der Nahe zeigt. Nur erstreckt sich oberhalb der Schanze, längst dem Walde hin eine etwas sumpftgte Niedrigung. Der Platz aber scheint überhaupt zu einer Festung nicht gar Vortheilhaft gewählt. - Vielleicht sind die über den Sschusch gelegnen vielen Grabhügeln von einer Belagerung dieser alten Feste die Folgen. Ustoiskaja Von Schusch bis an den Qi' und Ustoiskaja Derewna Der.iz W. ist der Weg über eine niedrige, hvckriqte Steppe sehr elend. Man brachte, wegen des anhaltenden Sturms, meine beyden Wagen nicht ohne Gefahr in Kähnen über den O'c, der bey vollem Wasser über sechzig Faden breit ist und nur weiter oben bey seiner Abnahme Furchen hat. Das Dorf liegt zu beyden Seiten nicht weit von seiner Mündung zum Jenisei. Es wohnen hier ausser den Bauern auch Kasaken, die auf den diesseitigen
1772. Monath September den izten. zyi tkgen Gränzwachten dienen. Man geht auch gemeiniglich von Dorf Ufi- hier aus den O'l hinauf nach der mittelsten und entferntesten oiskaja. -dieser am hohen Gedürge liegenden Granzposten, (D'c-Dcbesch- koi Raraul, welche recht beym Zusammenfluß des O'i und Kebesch liegt und wohin dieses Jahr von Uftoi'ska 70 Werste gemessen worden sind. - Westlicher und also mehr gegen den Jenisei liegt gleichfalls am Gi, bey der Mündung des Baches ch 7 arists, ^2 Werste zcv Faden von OMbesch und 19z Werste von Abakansk, rJarssagoiskoi Raranl; - von O'Eebesch ostwärts aber befindet sich in der Entfernung von 28 Wersten, am Amnl, welcher aus dem Gebürge in die Tuba sich vereinigt, bey dem Bache Schadac noch eine Gränzwacht (Schadatskoi), welche auf der Krasnojarskischen Gränze die äuserste gegen Osten ist und von welcher man den Abstand bis zur ersten Udmskischen Gränzwacht, wegen des wilden Gebürgs, noch nicht weiß. - Die Gränzmahler, welche von diesen drey Wachten, deren jede mit zehn Mann besetzt seyn soll, besucht werden, sind: von Ustnarissa das Gränzmahl an cher Mündung des Remt- stduk zum Jenisei und das auf dem Schneegebürge Chojm- Tadan, welches gleich jenseit des Us, e? Werste von Norsso- goiskoi und 1O8 Werste von OEebeschkoi Karaul, gelegen ist. Von letzterer Wacht geht man dahin den Kebesch aufwärts, dann über ein hohes Gebürge zum Bach Taradanu und diesen abwärts längst den lang gestreckten Gebürgrücken Usim-Arga bis an. den Us, von dessen Ufer fast das obgedachte Lhom-nr- ban sich ganz steil bis in die Wolken erhebt. Unterwegs sieht man von fern die zerrißnen felsigren Gipfel Irgen - rargak in Osten. - Vom Choin-taban (welches zwischen dem Us und Uch, die beyde von Osten 15 Stunden von einander zum Jenisei kommen) liegt, geht die Gränze ostwärts über den Us weg so daß die recht hohen Gebürge um dessen Ursprung, welche längst dem nordöstlichen Arm des Jenisei oder Kitschi-Kem fortgehen, und weiterhin dem Selenga seine Quellen geben (*), ausgeschlossen und zur Mon- (*) Alte Greife, welche vormals, ehe die Gränze von denen China unterwürfigen Mongolen , so stark bewacht wurde, bey den Gojstey
zys 1772. Monath September den lzren. Dorf Ust- Msngoley gehörig sind; und da ist 70 Werste von OrkebesH viskaja. am Us noch ein Gränzmahl gelegen, wohin die Kasaken von Oikebesch und Schadat Pikets schicken müssen. Die ganze Gegend ist ein so wildes und gefährliches Gebürge, daß kaum In dw besten Jahrszeit zu Pferde durchzukommen ist. Man muß über manche Geburgstege zu Fuß gehn und das Pferd vor sich herlreiben, um nicht jeden Augenblick in Gefahr zu seyn von den Felsen hinunter zu stolpern. In diesen Gebürgen entspringt der Amul vom Or nicht gar weit und vereinigt sich unterhalb mit zwey andern Gebürg- flüssen Rajyr (der schnelle) und Rpsir in den Tubafluß. Der Amul ist der stärkste und merkwürdigste, weil er aus dem sehr weitläuftigen, mit hohen waldkgten Gebürgen umgebnen und mit einigen Inseln besetzten See Madshar entspringt, der nicht nur sehr fischreich ist und Fische von ausserordentlicher Grösse hat, sondern um welchen auch in den Gebürgen und auf den waldigten Inseln des Sees noch itzt der berühmteste Zobelfang am Jenifti ist. Die Tataren aebn im späten H ubst zu Pferde bis an den See, viele setzen sich mit Flüssen über denselben, und gehn der Jagd nach, bis sie auf dem Esse zurück gehn können. Der See soll nicht nur eine Menge Störe haben, sondern es finden sich darknn auch die sogenanten G>muli, welche man daher auch im Tubafiuß zuweilen fängt. Mau Sojsren im Gebürge Handels wegen gereist hatten,'geben zu den Quellen des Sclenga folgenden Weg an: Man gierig vom Ursprung des westlichen Arms des O't über hohes Gebürge, hinter welchem der Us zum Jenifti stro'hmt. Wenn man diesen paßirt war, hatte man das schwere Gebürge Chojin-Laban zu übersteigen, von welchem man sofort zum Uth kam; dftftn paßirte man so nahe bey der Mündung , daß die Gebürge jenseit des Jenifti . sichtbar waren, begleitete dann den Je-- uW der da schon Mu-Rem genormt wird, kam über einen Tusru/Diüll oder Salzbach, ferner den RirscbftRem und endlich den Kanssara - Strobm. Zwischen letzterem und dem zur rechten bleibenden Ulu- Kem gierig der Weg dann ostwärts , zum Todshrknl, welcher eine gute Tagreift von der Mündung des. Kanssara liegen soll; weiter folgte man dem Tschischkisch , bis zu dessm Ursprung, und hatte von selbigem durch wüste Gebürgwälder einen schweren Weg bis zum Srlenga.
"772. Msnach December. 4zz Abagaim liegt so Merste von der vorigen Granzwackt, "echt da wo sich der Chailar, mit einem aus dem Dalai-Nor Hervorkommenden Ableitungs - Canal vereinigt und den Argun ausmacht, der bey dieser Vereinigung die rußische Gränze erreicht und selbige von hier an ostwärts bis an den Amur genau ausmacht, so daß sein rechtes Ufer zum Chinesischen, das linke aber zum rußischen Drucken gehört. - Die umliegende Steppe ist hier ein unfruchtbarer, aus Grand, zerkleinten Felsarten und Kieseln bestehender Boden, worunter sonderlich eins Menge halbdurchsichtiger, Kascholon- und Carneolartiger gefunden werden, die aber selten von einiger Grösse und ohne Risse sind. Die Gebürge, welche sich längst dem Argun in verschiedenem Abstand herauf ziehn, scheinen sich hier mit flachen Hohen zu verlaufen und entfernen sich vom Argun, um welchen sich eine weite, kaum abzusehende Niedrigung gegen den See Dalai immer mehr ausbreitet und überaus feucht, salzig und unfruchtbar, ohne merkwürdige Pflanzen ist. - Der Argun, welchen der Weg und die Gränze hier verlast, hat durch diese Niedri- Hung einen tragen Lauf und ergiest sich bis spat im Junius über einen grossen Theil derselben, weil die oben um den Chailar gelegnen Moraste, wie man sagt, erst gegen den Sommer anschauen und viel Wasser zuführen. Zur Zeit dieser Fluch füllt der fischreiche Dalai - nor auch den Argun reichlich mit seiner Brüt und man kann da die daurischen kleinen Karpfen und Walse (8-Iurus sl"ttir),die.Krasnoperi und Teufelsmoränen oder Sigi (Lslmo ox^rk^ncku") häufig fangen. Die ganze obere Gegend des Arguns ist, ausser dem zum Ackerbau ganz ungeschickten Boden, auch wegen des allgemeinen Mangels an Holzung unbewohnbar, welche die auf den Gränz- poften wohnende Kasaken auch zur Feurung und zum Zaunflechten nur kümmerlich an dem Weidenqesträuch finden, alles Zimmerholz aber hundert Werste her von Soktui und Zaganoloi, wo es doch auch nicht überflüßig ist, hohlen müssen. - Am Junius verdorren die Berge und hohen Steppen um den Ar- gun fast ganz und schwärmen voll Heuschrecken (oblcu. ru" und bai-gbenli") welche die Wetterveränderungen, durch ihren schnatternden Flug hoch in der Luft, richtig anzeigen. Auf Dmm Theil. Iii der Reift langst der mon" gotischen Gränze.
. 4Z4 1772 - illonach December Keife langst der grandigen Steppe um Abagaitu ist auch 6^IIus onor fths' der mon- häufig. -olischen In der ganzen bäurischen Landschaft, soweit dieselbe vvw "ranje. Waldung entblöst ist, sind keine Schlangen oder Eidechsen M finden, welches ich auch aus eigner Erfahrung habe. Bey Ar- Aunskvi Ostrog, wo die Gegend waldigt wird und höher im schattigten Gebürge am Onon giebt es nur Schlangen allein, deren Biß dort vor gefährlich gehalten wird. Von Abagaitu geht der Granzweg gegen den Onon zuerst durch ein wassriges Thal Dagiki, welches bey stimm Anfang einen frischen Quell hat. Kurz vor diesem Quell fahrt man wieder über obgedachten alten Wall, der auch hier seine Lage von Westen gegen Osten hat und nicht viel über eine- Elle hoch ist. - Aus gedacht-'m Thal komt man das vorge- dachte Gebürge Tfchir an seinem westlichen Theil hinauf, w" im Frühling der pb^lälolle" am Fuß der Felsenabsätze, deren die steile Südseite viele hat, häufig gefunden wirk An der Nordseite liegt das weite, salzige Thal Lbongor - adsyrga (*), wo allerley Salzpflanzen, auch, darunter L-ilicornia koliat"- gemein sind. Es erstreckt sich Westwärts gegen den Argun unk bildet eine breite Fläche, welche ausser vielen Salzgründen auch einen kleinen Bitterste Imükei (den stinkenden ) hat, um welche etwas Schilf wächst. Aus diesem Thal komt man über einige Höhen an den See Melassamz er ist etwan zwey Werste lang gegen Osten gestreckt, rund um mit hohen Schilf umgeben und^ in der Mitte sticht, wo eine Menge Schwäne, Gänse und En^ ten ihr Futter im Grunde suchen. - Bey diesem See geht eim Weg nach Nertscbinsk ab. Dreyßig Werste von Melassatui komt man über flache^ südwestwärts streichende Rücken, wo auch hin und wieder agat- artige Kiesel herum liegen, nach Sokmiskoi Raraul achzig Werste von Abagaitu. Den Nahmen hat dieselbe von einem Berge Sokmt (der trunkne) auf welchem zo Werste von biee dar (*) Chongor-adstrga bedeutet auf Mongolisch ein 'Halgeisen, welches einige Aehnlichkeit mit dem europäischen spanischen Mantel hat;: woher aber dieser Nahme dem That ertheilt worden, ist mir UNW. hekaont"
r77r. Monath September den izten. zyz Man hat mich versichert, daß es auf den hohen Felsen Vom Sibi- rmd Schneebergen urn den Us, so wie weiter südlich im wilde- rischen sie" der Gebürge, diejenigen sehr grossen Steinböcke noch häufig Sreinbock. geben so!!, welche von den hiesigen Tataren Töghe und von den Mongolen Takj'a genennt werden und itzt weiter innerhalb Sibirien, so viel ich weiß, nirgend mehr gefunden werden. Noch in diesem Frühling hatte man bey Schusch ein Horn dieses Thiers ' gefunden, welches der Jenisei, bey hohem Frühlingswasser, aus seinen obern Gegenden mit gebracht hatte. Um dieses Thier, wo möglich, zu erhalten hatte ich schon im verwichnen Winter ausdrückliche Befehle an die im Udmskischen Gebürge stehende Tataren ausgewürkt und im Januar des folgenden rasten Jahres hatte ich auch noch vor meiner Abreise aus Sibirien das Glück zwey Steinböcke, welche im Gebürge zwischen dem Uda und Biriussa von den Karagassen erlegt worden waren, aus Udinsk gefroren zu erhalten (*). Das eine war ein sehr alter Bock, der vermuthlich durch einen Fall das linke Horn verloren und die Wunde wieder verwachsen hatte, das andere ein junges, doch erwachsnes Thier. Die Berg-Tataren nennen den Bock in ihrer Sprache Töghe, die Ziege Hima und das Böcklein Birstbinja. Die Grösse des Sibirischen Steinbocks verhalt sich zum schweizerischen fast so, wie der Sibirische Steinwidder oder Argali zum Corsischen Muflon. Die Farbe desselben vergleicht sich mit dem Guineischen Cabrkt und einigen Nehfärbiacn Kirgisischen Ziegen. Der junge Bock war lichter von Farbe und hatte weniger schwarzes als der alte. Die Hauptfarbe ist aus dem ltchibraunen grau. Am Leibe ist das Haar nicht viel langer, als bey Hirscheg, doch nicht so gewellt und brüchig sondern mehr dem Ziegenhaar gleich. Der Vorder- (*) Es ist zu bewundern, wie dein fettigen Gmclkn wahrend eines vieljabrigen Aufenthalts in Sibirien dieses Thier fo unbekannt geblieben war, daß er sogar den guten Strahlenberg, dem er so gerne Verweise giebt, unter andern wegen deS ganj recht unter den Sibirischen Thieren genannten Steinbocks radelt- Dritter Theil. Ddd i
Z94 r? 72 . kllisnarh September den iz. uu.d k^ren. Asm Eibi- Vorderleib hat längeres Haar, und nach länger und straubiger "-ischctt jffs sm Nacken, am Hinterkopf und der Stiern. Das längste Cttmbock. Ziegenhaar fast von mehr als vier Zollen befindet sich an der Brust, dem Bauch und kurzen Rehschwanz, welcher oben schwarz, und an den Seiten weiß ist. Die Brust, ein Streif langst den Schenkeln und Vorderkeulen, die Enden aller vier Füsse, ein Fleck zwischen den Augen und der auf sechs Zoll lange Ziegen- hart sind bey dem alten Bock schwarz. Hingegen hatte der junge Bock nur einige Flecke an den Füssen, die vordere Seite der ArMeelrnke und den Bart schwarz; Brust und Bauch, inglei- chen Füsse warech weiß. Die Hörner sind sichelförmig gebogen, sehr stark, seitwärts zusammen gedrückt, am obern Rande dicker und mit starken Knoten abgesetzt, sonst flach gerunzelt und , gestreift. Bey dem ältern war das linke Horn' vier Spannen lang und Hütte kz Knoten. Die Füsse dieses Tlu'eres sind überaus stark und fest und die Vorderschenkel fast stärker und fleischigter als die Hintern, weil das Thier beym Setzen von Felsen auf Felsen sich am meisten auf die Vorderfüsss stützen muß. Zwischen dem Haar hat der wilde Steinbock besonders über den ganzen Rücken und Hals eine reichliche graue Wolle, welche derjenigen vollkommen gleich ist, die man den Hausziegen abkämmen kann. Dorf Ust- Am LR sieht man die rothlichen Sandsteinfivtze, welche *>fka. voM Abakan abwärts das linke Ufer des Jenisei ausmachen, auch an dieser Seite. Sie sollen aber keine grosse Breite haben und sich nicht weit am Or hinauf erstrecken. Diese Fl,sH2 liegen gleichsam wie in einem Busen an das südliche hohe und von dem Mittel - Gebürge umgeben, auch an der Nordseite durch das zwischen Abakansk und Krasirojarsk. quer über den JeniseL westwärts setzende Gang-Gebürge, so wie an der westlichen durch die Graufcls, Gebürge westlich von Ajus einaeschlossen. Etwan dreyßig Werste von der Mündung des O! hak man an verschiednen Stellen Erzte aufgeschürft, die aber nur in Tagencstern und Trömmerchen bestanden haben. Das beste, welches ich von daher gesehn habe, war ein kupsriger feister Quarz, der voll kleiner Klüfte eines schwärzlich glänzenden Kup- ftrglasses ist und im Pud auf sechs Pfund Kupfer und eine Silberfpur gegeben hak. Zwq>
777 -" Monath September den 141M. ZZs Zwey Werstr vom Or kcmt man nach Ueberstekgung Lukask"e j^ner Höhe durch den geringen Bach Rot, an welchem M Sawod r" DörfÄM mit acht Häusern liegt. Darauf erreicht man nach Mrsic. und nach den Lukasischen Fichtenwald, in welchem man bis zur verlassenen Kupferhütte fahrt, wo ich noch selbigen Abend ankam- Man hat daselbst an den einstürzenden Hätten und Comptorgebauden und an einer Menge wüster Wohnhäuser ei- neu traurigen Anblick, kni einziges Haus, wo ein alter von Gnadengehalt lebender Aufseher wohnt, die Kirche, zu welches alle höher am Jenisei gelegne, sämtlich unter Abakansk gehörige Dörfer eingepfarrt sind, und drei, Bauerhäuser, worinnen eyilirte Bauern wohnen, sind allein noch mit einem Dach versehen. Alle- übrige liegt in Ruinen, der Hüttentcich ist abgelassen, die Schmelzofen stehen bloß da, unh aller Ueberrest von Gebäuden wird i" kurzen nicht einmal mehr zum Kohlenbrennen taugen. Diese Hütten wurden im Jahr 1740. den isten Februar angelassen und 1749. im Sommer wurde sie schon verlassen, weil sie vor baunöthig ausgegeben und vorgegeben ward, daß die Erzte der dahin gehörigen Gruben fast erschöpft seyen. Die Gebäude sind zwar alle von Holz, aber sehr weitlauftig und wohl angelegt gewesen- Die Gegend umher ist sandig, und der Fichtenwald ist zwar nicht breit, erstreckt sich aber den Bach Lugajä ganz hinauf bis ins Gebürge. Der Jenisei ist von den Hütten etwas über neun Werste entfernt. Sieben oder acht Werste abwärts von Lugasa liegt ein von Schilf und Schlam stinkender See Raraßicwo und zwölf Werste von diesem nordöstlich im Walde der grössere, fisch- und schilfreiche Tysykul der auf drey Werste lang ist. In beyden giebt es Sommert eine Menge Wafferwild. Der wilde Buchwaktzen nimt um kukasa alle Aecker ein und hat sich auch bis an den Tuba, ja bis Abakansk ausgebreitet. Ich sage nichts von den alten Schmelzheerden und Schlackenhalden die es hier und um den Tuba, ja bis Abakansk in den Wäldern giebt, weil in den Gmelin sehen Reise- Tüchrichten davon hinlängliche Meldung gethan worden ist. Vor Ddd 2 kurzen
Z96 1772. lBsnach September den i4ken. kukaskoi kurzen war auch ohnweit Lugasa bey solchen Hassen ein alter Sawod" eiserner Pflugschar von besondrer Gestalt gefunden worden. Die Gruben, aus welchen sonst die Lukasischen Hätten mit Ersten unterhalten wurden, waren hauptsächlich die Ma'in- skifche, welche i7Z2. entdeckt und i?z6. aufgenommen worden, von der Hütte 6> Werste; die Syrinskische fünf Gruben von Lukasa 85 Werste, die i?Z7. gangbar wurden und in drey Jahren über hundert tausend Pud Erst gegeben haben; zwey Gruben im Basischen Gebürge, die mit den vorigen entdeckt, und in den drey ersten Jahren fünf mal so viel Ertt gegeben haben; ferner Kliutschefskoi, Aksyskoi, Koksinskoi, Potapofskoi, Fedorofskoi und Taschtypskoi Rndnik, die alle zwischen 92 und 172 Wersten jenseit dem Jenisei entfernt lagen, aber nicht alle erwünschte Erstförderung gegeben haben. Einige unerhebliche Schürfe im Tomskischen und Kusnezischen Gebiet wurden auch Kicher a-iählt. Bittersalz. Den I4ten Arittags verließ ich die Ruinen dieser Hütten, fec unter Nicht weit davon fährt man durch den kleinen Bach Ufllsfchka, lugasa. der unterhalb dem Lugasa in den Jenisei fliest, und fast zehn Werste von den Hütten komt man aus dem Fichtenwald auf eine freye, gegen den Jenisei von einem flachen Flößgebürge begrastste Ebne, auf welcher sich etwas vom Wege seitwärts, in einem weitlauftigen Grunde ein kleiner Bitterfalzfee befindet, der eilten Sandschlammigen Boden hat. Er ist von Osten gegen Westen länglich und hak etwan vierhundert Faden im Durchmesser, war aber itzt viel kleiner als die Ufer. Die Sole x darum enthalt reines Glaubersalz in solcher Menge, daß es sich iht bey der kühlen Hcrbstluft selbst kristallisirte und der See während des gestrigen Sturms eine Menge kleiner Glaubersalz- Kristalle auf die stachen Ufer cmsgeschwemt hatte. - An der Westseite ist der Grund mit Schilf umgeben, wo die Wölfe gern auf das Wild, welches zum Sakzlecken hieher kömt, lauern, deren wir auch zwey daraus aufjagten. - Eine Menge Jnsec- ten und kleine graue Schlangen hatten im See ihr Grab gefunden und lagen am Ufer herum. Um den See stand hin und wb'der XitrMs und die hohe Sandsteppe war ganz mit Ootvi-äon lflmolü bestreut. Von diesem See sind noch oflngefahr i< Werste bis zum Dorf Minjussa, welches au einem Arm des Jenisei (Tagir- skaja
1772. Monath September den 14. und isten. Z97 fpasa Proroka) liegt und von dem dabey einfallenden Bachlein Dorf Min- Mmjuffa den Nahmen hat. Die alten Einwohner, welche das jußmskasa Dorf gehabt hat, find im vorigen Iavr, da das Kolywanische ^5 Werste. Bergamt die Irdischen Hütten an das Bergcollegium zurück gab, mit allen Hüttenlcuten aus Jrbinskoi Sawod, nach Kolywan genommen worden Jtzt waren nur daselbst die als Exulanten hicher angesetzten Colonisten noch übrig. Aber auch von diesen fand icb im Dorfe niemand, da alles noch mit Einbringung des Getraides auf den Aeckern beschäftigt war; und weil wir also auch keine Pferde zur Abwechslung finden konten, so muste ich bis zum folgenden Morgen allhier verbleiben. Gegen Abend schüttete eiit Stoß'vind aus Nordwesten die erste Schncewolke über diese Gegend aus. Den itten reiste ich auf der rechten Seite deß Jeniiek noch zehn Werste abwärts bis zu dem nur aus drey Häusern neuer Anbauer bestehenden Dörfchen Uliänowa , auch Maidaschi Dorf Uljä- genannt. Es wäre dahin längst dem Flußufer nicht weit; al-nowai-W. lein man muß über die Flötzberge, die sich hart an den Fluß legen und ziemlich hoch sind, einen beträchtlichen Umweg nehmen. - Ich sehte hier wieder über den Ienisei, in welchen, fast dem Dorfe gegen über, der Abakan mir einer breiten und durch Inseln zertheilten Mündung seinen Ausfluß und anst) im Ienisei selbst viele Bänke und Inseln verursacht hat , dergleichen sich gemeiniglich bey der Vereinigung beträchtlicher Flüsse zu erzeugen pflegen. Nur etwan zwölf Werste von der Abakanischen Mündung Ust-Abakan. und 40 Würste höher als Abakanskoi Ostrog, fallt auch von der rechten Seite der Tubafluß ein und beyde geben dem Ienisei einen ansehnlichen Zuwachs. Der Tuba nimt diesen Nahmen nur 15 Werste oberhalb dem Dorf Kuragina an, wo sich der Kasyr mit vem Amul vbgedachter Massen vereinigt und wird da von den Tataren Upsa genannt. Von Kuragina bis zur Mündung haben sich noch sieben andre Dörfer angebaut, welche die Nahmen Poi'lowa, Schelobolina, Liffuakowa, Malzowa, Ka- pranowa und Tubinskoi Gorodok führen und wovon die vier ersten am rechten, die übrigen aber am linken Ufer stehen. Tubinskoi Gorodok liegt nur 12 Werste von der Tubistben Ddd z Mün-
IMbakan. Vtr-Kuna. 8^0^ lNiv- Lhi 22 W- "erg Olak- W. gor :I77L. Msnath Gepteinber den Istett. Mündung. Ncch keiner von denen oberhalb Abakansk in dm Jenisei fallenden Flüssen ist so stark von Russen bewohnt. Nicht weit von der Abakanischen Mündung, wo mich "in Floß und Tatarischer Vorspann aus den nächsten Katschin- zischen Jurten erwartete, fuhr ich durch den kleinen Bach Tasche!?", welcher in den Jenisei rinnt. Auf den grasigten Triften flogen Lbsrüchn!" rlumalis und vririg in grossen Schwärmen . unter den weidenden Hornviehheerden herr-m. Am ganzen " Jenisei hin stand itzk eine Menge Katschinzischer Tataren; welche auf den Inseln und Niedrigungen Heu zu machen und hier jn überwintern pflegen. Mein Weg führte etwas oberhalb der Mündung des Baches Bidchi über einen hohen aus Sandstcinfiotzen bestehenden Berg Lima, von welchem man sich an der Nordseite steil Hinab lassen muß. Oben recht auf dem Sattel, den dieser Berg vorbildet, sind zwey nahe bey einander gelegne Steinhaufen, auf welche die vorbeyreisenden Tataren noch tzt zum Andenken Steine oder Sträucher werfen. Diese Grabmähler sollen sich von der Zeit Herschreiben, da noch Kirgisen in dieser Gegend wohnten. Nach der allgemeinen Sage, die sich unter den Tataren erhalten hat, soll ein reicher Kirgisischer Der zwey schöne Weiber gehabt haben, die so eyfersüchtig unter einander gewesen, daß er sie in verschiednen Jurten zu beyden Seiten dieses Berges halten, selbst aber bald auf der einen, bald auf der andern Seite des Berges wohnen müssen. Zum Unglück hat es sich getroffen, daß sich beyde Weiber bey Verwechslung der Weid- platze aus diesem Berge begegneten und einander umbrachten, da denn beyde unter diesen Steinhaufen neben einander sollen beerdigt worden seyn. . Am Bidsh" (Schriftbach) verwechselte sch den Vorspann. Darauf fuhr ich über einen Berg den die Tataren OlnkcH (Alakm, bunter Felsen) nennen. Die Bedeutung dieses Nah- 'mens wissen sie selbst so wenig, als der Bachbenennuna ihre; beyde aber sind mongolisch, und haben ihren Grund in einer Felsenwand, welche der Berg am Jenisei hat und auf welcher allerley Gestalten von Menschen, Pferden, Cameelen, auch eine Figur wie ein Elefant und ein Thurn einachauen sind. - Auf diesen Berg folgt ein andrer Ritsch^ Dlaktü, an welchem man aber keine
1^72. Monach Septeinber den rs. und I§ren. Z9^ Denkmähler mehr sieht, und unterhalb welchem der Bach Rsksir Berg Olak" in den Jnnfti fallt. - ^ Hier blieb ich die Nacht in Katschinzi- m. scheu Jurten. Ein Knasez des Tubinskischen Aimaks der Kat- fthiüchch'n Horde war durch seinen Besuch Ursach, daß ich einen grossen Theil derselben schlaflos zubrachte. Er kam mit einem alten Tataren, der wegen zweyer Umstände merkwürdig war. Erstlich hatte er am Haarkopf grosse Flecke, die mit weissem Haar bewachsen waren; man berichtete aber, daß diese nach einem gehabten bösen Ausschlag am Kopf, der völlig geheilck worden, gewachsen seyen (*). Darnach war er ein Meister auf der Lauts zu spielen und ein rechter Troubadour in Erzählungen, welche, soviel man mir davon auslegte, ziemlich im Geschmack der ariostischen Fabeln waren. Jede Strophe seiner Erzählungen sang er zuerst bey der Laute ab und wiederholte sie nochmals ohne Musik in einem lächerlich'!, perorirenden Ton. Die Kat- KatschmM schinzische Tataren haben die Kalmückische Art bey der Laute in scheJurtt". einem einförmigen, aus der Gurgel, fast wie eine Geigenftite sanft schnarrenden Ton zu singen, welcher sonderlich in freyer Luft sehr angenehm zu hören ist. Das junge Volk bringt ganze Abende zu auf der Laute zu fautasiren und nicht allemal Lieder, sondern einzelne, nichts bedeutende Silben die gemeiniglich aufr idö, eldurn dibö, hinauslaufen, mit solcher gezwungnen und gedämpften Stimme ganz begeistert herzusingen. Ich will bey dieser Gelegenheit über die Katschinzischen Tataren noch einige vermischte Bemerkungen beyfügen, welche zu Ergänzung dessen dienen können, was ich im-vorigen Jahrgang von ihnen gesagt habe. Die damals gemachte Anmerkung von ihren Mongolisch-artenden imbarftaen Gesichtern, finde ich itzr, bey mchrern unter ihnen gethanen Reisen, vollkommen bestätigt und diese H-rde unterscheidet sich dadurch von allen andern sibirischen (') Ich bin von sehr glaubwürdiger Hand versichert worden, daß es unter den Jakuten und unter den Tsihulini's-'lxn Tataren keute giebt, die dergleichen schneeweisse Haarffecke würklich mit auf die Welt bringen und nicht von Krankheit herhaben, wie gar zu allgemein verächekt worden ist. Gmelins Sivirrsch"- Leije, Llcr Theil, Vorrede.
4ss r772. Monath September den i6te"i. Von den rischen Tataren. - Weil sie meist alle reich an Vieh sind, Katschilizcr so haben sie sich noch immer weder zum Ackerbau, noch zum Tataren. Christenthum entschlieffeu wollen. Doch säen einige sibirischen Blich walzen und Gerste um sich mit Grützwerk zu versorgen. Sie begnügen sich durchgängig mit einer Frau, welchen Gebrauch sie vielleicht auch von den Mongolen her haben. - Ihre Freyerey dauert oft drey, vier, ia fünf Jahre, und aus dieser Ursach lassen die Eltern ihre Söhne sehr früh auf die Freyerey gehn. Jtzt haben einige den Kalün abzuschaffen angefangen, die denselben aber noch vor ihre Töchter verlangen, empfangen ihn Terminweise. - Bis zur Vollziehung der zweyten Hochzeit läst man den Bräutigam nie mit der Braut allein, und es wird vor eine grosse Unehre gehalten, wenn ein Mädchen vor der Zeit ihrem Freyer die geringste Vertraulichkeit erlaubt. Man hat mich von diesem Umstand so heilig versichert, daß ich kaum daran zweifeln kann, so sehr dieses auch dem mongolischen und kalmückischen Gebrauch entgegen gesetzt ist. - Die erste Hochzeit wird beym Brautvater, die andre beym Bräutigam gefty- ert, wo des Bräutigams - Vater dem jungen Paar eine neue Jurte aufstellen muß. Hingegen muß alles Hausgcräth, Bettpolster, Kisten und juftene Säcke worinn die Kleider verwahrt werden, nebst aller Kleidung der Braut, von ihrem Vater kommen. - Ausser bey der ersten Freywerberey sieht der Schwiegervater seines Sohns Frau niemals wieder, geht nie in die Jurte des Sohns und geschieht es ja, daß er seiner Schwiegertochter begegnet, so will die Gewohnheit, daß sich diese plat auf die Erde niederwirft, bis der Schwiegervater vorbey gegangen ist, womit dieser auch möglichst eilet. Hingegen kann die Schwiegermutter und der Braut Vater und Mutter frey zu dem jungen Ehepaar kommen. Die Bräute erhalten von ihren Eltern oft reiche Mitaifteij an Vieh; Läst sie der überdrüßige Mann einige Jadre nach der Hochzeit von sich, so ist er nur die mitgebrachte Zahl von Köpfen zurückzugeben verbunden. Die ganze Vermehrung der Heerde und die in der Ehe gezeugten Kinder verbleiben ihm. Diese Gewohnheit, welche ich selbst von einiaen vernünftigen Tataren habe verdammen gehört, macht, daß viele nach reichen Töchtern freyen, um sich durch die Vermehrung der Mitgift zu bereichern und dann die Frau nach mehreren Jahren
1772. Monath September den i6ten. 401 Fahren wieder zu verflossen. Ist gar die Frau an der Scheidung Ursach und verlangt selbst von ihrem Mann weg, ohne mit ihn männliche Erben gezeugt haben, so bekämt sie von der Mitgift gar nichts zurück, ja die Eltern oder deren Erben können sogar genöthigt werden den Kalim wieder zurück zu geben. Beyde Partheyen aber können nach der Trennung wieder ungehindert in eine andre Ehe treten. Mit solchen geschiednen Weibern und mit Witwen komt Hochzeit und alles oft in einem Tage zu Stande, durch welche Leichtigkeit sie bald und fast allemal wieder an den Mann kommen. Töchter erben mir ihren Brüdern zu gleichen Theilen und sind keine männliche Erben vorhanden, so kann der Vater der Tochter mündlich alles vermachen. Nach citier Geburt werden die Weiber einen ganzen Monath lang vom Manne nicht berührt und dürfen auch, so lange sie unrein sind, wenigstens die ersten zehn Tage nichts kochen; auch sind sie monathlich drey Tage von allen Hausge- schaften entfernt. - Bey einer Gebahrerin versammeln sich viel Weiber aus der Nachbarschaft; Der Vater aber entfernt sich aus der Jurte. Dem Kinde wird vom ersten dem besten Ankömling, oder vom Vater ein Nahme gegeben; daher haben itzt viele ungetanste Tataren rußische Nahmen. Das vornehmste Fest, welches die Katschrnzer sowohl als andre heydnische Tataren begchn , ist das Frühlingsfest (Tun), wenn sie die Stuten zu melken anfangen. Das ist ohngefahr im Iunius, den sie nm deßwillen Ulu - Sebilker - ai nennen. Nicht alle begehen dieses Fest zugleich, sondern jede Nachbarschaft richtet es so ein, daß man von dem einen zum andern auf das Saufgelag zieht. Jeder Wirth last drey und mehr Tage lang die Milch dazu sparen, um Brantwein genug abziehn zu können. Nach den ersten Lustbarkeiten thun sich ver- scbiedne benachbarte Ulnffen zusammen und bringen >m freyen F'clhe, am liebsten auf einer ofnen Höhe, ein feyerlicbes Opfer (Lhudaiga Basheraga) mit feyerlichen Gebetern gegen den Anfgang: Sonst opfern sie auch gelegentlich bey Krankheiten oder in andrer Noth ihrem Tüs oder HauSgötzen, den sie auch Anna nennen, kleine Thiere, Felle, Fleisch oder was sie sonst werth halten oder wünschen. Bey den feyerlichen Opfern muß ein Kahm oder Zauberer zugegen seyn. Eben diese verrichten . Dritter Theil. Eee auch Von dcn Katschinzer Tataren.
4"2 7772. Monath Gepteuiber den i6ren. Don den auch die Weyhung des Pferdes, welches sie Psrk nennen, und Äatschinzer wozu, wie ich nun unterrichtet bin, Jsabe! und Grauschimmel, Tataren. Fuchse und Rappen gewählt werden können, je nachdem es der Schaman befehlt; allemal aber muß es ein Wallach seyn. Dergleichen Weyhung geschieht auch nur daim, wann es der Zauberer einem zu Beförderung seines Glücks in der Viehzucht heißet. Ein also geweyhter Pstk wird allemal im Frühling, wenn sie das Tunfest begehn, von neuen geheiligt, mit Milch und abgekochtem Wermuth (Jrwen) gewaschen, auch mit diesem Kraut geräuchert, mit rothen und weichen Fetzen in die Mahne und den Schweif geziert und also frey gelassen. Der Besitzer darf ihn nicht eher, als wenn Schnee gefallen ist, reiten ; alsdenn aber ist er ihn zu satteln verbunden und last ihn nicht ehr wieder unberührt, bis der Schnee vergeht. Wenn der Asik veraltet, kann ihn der Besitzer verkaufen und einen jungen zum Nachfolger weyhen lassen. Stirbt der Besitzer, so wird dasge- weyhete Pferd nicht geschlachtet, sondern bleibt mit der Heerdr den Erben. Die Katschinzischen Zauberer haben einen ziemlich französisch aussehenden Anzug, wenn sie zaubern. Gegenwärtig hatten die Katschinzer deren nur zwey unter sich, und musten sich mehrentheils mit den Zauberern derer gegen den schwarzen Mus wohnenden Toms fischen Tataren vom Rpsil aimak behelfen. Ich habe den Aufzug eines jungen Katschinzischen Zauberers, der viele Jahre, ehe er das Handwerk angefangen , närrisch gewesen oder sich närrisch angestellt hatte, in Karysch gesehn. Man sagte, daß er auch itzt zuweilen ohne Veranlassung, aus halben Wahnsinn seine Zauberpossen ganze Nächte hindurch treibe und nicht eher aufhöre, bis er sich ganz kraftlos gehexet. Sein Anzug war, wie bey einem Anfänger, sehr mittelmäßig. Er gauckelte ohne Mütze und hatte nur bunt aus- genähte lederne Strümpfe und am Leibe einen engen, ganz beschmutzten Kittel, von bunt gedrucktem baumwollenen Zeuge (Daraika^ an, worauf über den Schultern ein rother Queer- lappen, wie ein Kragen, angeneht war, und von denselben iz. Bänder (Spinn) herabhiengen. Die Bänder aber waren aus grünen, gelben, rothen, blauen, schwarzen und bunten, auch mit unachtem Golde durchwürkten, seidnen und baumwollene" Läpche"
i77r. Monarh September den i6tem 42z Jüpchen also aneinander gesetzt,, das keiner dem andern gleich Von den sahe. Anstatt der Zaubertrommel hatte er in der einen Hand KatschinM ein Holz, welches in der Mitte rund, an beyden Enden aber, Tataren, wie ein Ruder, platt und mit einem Glöckchen geziert war, und auf diesem Holze klapperte er sehr fertig mit einem hölzernen Schlägel, woran er wechsclsweise beyde Enden des Holzes schlug. Auch viele Kysillische Zauberer sollen dieses Zauberzeug führen , bis ihnen ihre Geister, wie sie vorgeben, zur Trommel die Erlaubniß geben oder vielmehr bis sie sich reich genug gemacht haben, um ein Pferd opfern und das Fell davon über die Trommel spannen zu wollen. Denn ein solches Opfer ist bey Verfertigung einer Zaubertrommel nothwendig.. Es ist seit einigen Jahren bey den Katschinzern unter den jungen Mädchen eine Art von Wuth sehr gemein geworden, welche Hauptsächlich um die Zeit, wenn sich die Reinigung einstellen will , anhebt und oft einige Jahre dauren soll. Sie laufen wenn sie ihre Anfälle bekommen, oft aus den Jurten weg, schreyen und stellen sich ungebärdig, raufen sich die Haare und wollen sich erhänken oder sonst das Leben nehmen. Die Anfälle dauren nur einige Stunden und stellen sich ohne gewisse Ordnung bald wöchentlich ein, bald bleiben sie einen ganzen Monath aus. Ich habe dergleichen Mädchen gesehn, die indem Zwischenzeiten ganz vernünftig und ordentlich waren. Auch die Venusseuche hak sich erst seit einer kurzen Reihe von Jahren häufig und unter einer besondern Gestalt^, nämlich mit häufigen Geschwüren am Kopf, Leib und hauptsachiich um die heimlichen Theile zu zeigen angefangen und wird von den Tataren Romr genannt. Die Kinderblattern (Tschersichjak) zeigen sich nur immer noch periodisch bey ihnen und andern hiesigen Tataren und blei- " den oft viele Jahre aus. Wenn sie aber einreisten, so richten sie eine grosse Verwüstung, sonderlich unter Kindern und jungen Leuten an, wobey die Furcht vor der Krankheit, die Entwei- chnng der Gesunden und daher rührende schlechte Pileae, fast so sehr als die Unreinlicbkekt der Lebensart und der Säfte, den Todt ausbreiten. Vor fast zehn Jahren wütheten die Blattern hier zuletzt. Eee r Die
4'O4 ^772. Monath September den i6ren. Von den Die Katschmzifche Horde nimt den schönsten Theil detz Kcitstdinjer Krasnojarskischen Gebiets, nämlich die ganze Gegend zwischen dem Tataren., weiffen Z)ius und Jeiiifti, bis an den Uybat und Abakan ein. Sie ist in sechs Wolosten oder Aimaks zertheilt, welche sich Schu- lojch, Tatar, T uban, Tubin , N junget und Jast^n Aimak nennen und deren jeder einen Knasez hm, welcher^vvn der Kräh- irojarischen Kanzler) bestätigt wird und, wie bey allen Tatarischen Stammen, den Tribut cinnimt, kleine Handel schlichtet und auf Ordnung sieht, übrigens aber aus der Casse kein Gehalt hat und so gut wie ein Gemeiner vor seinen Kopf Tribrkt pr.egt. Die eigentliche Kakschinzer zahlten iht i-8> schazdarr Köpfe, und erlegen als Jassak 2196 Rubel. Auf ihrem Gebiete aber , wohnen noch vier andre Stämme die zusanmen 222 Köpfe ausmachen und nicht eigentlich unter das Katschinzifche Volk gehörem , Sie wohnen, wie alle wohlhabende Tataren am Ieni- sei, nur des Winters in Filzgezclten, welche sie im Frühling in gewisse chnen bekante Felchölen zur trocknen Verwahrung auflegen, und den Sommer über, bis der feuchte Herbst Abschied nimt, mit Birkenrinden ihre Jurten bekleiden. Die Birkenrinden werden zu diesem Endzweck im Julius gesamter, weil man bemerkt hat, daß, sie alsdenn viel dauerhafter sind. Durch das Kochen nimt man ihnen alles gummihafte und sie behalten nur ihre harzigte Bestandtheile, welche sie geschmeidig und unverweßlich machen. Den Julius aber nennen die Tataren aus obigem Grunde Toos-ar (den Birkenmonath T ' Ich habe bey den Katschinzern und Beltiren eine von der Tungusischen () und Mongolisch - Kalmückischen (Siehe dieser Reise ifter Theil) unterschiedne Anstalt den Milchbrantweilr abzuziehn gesehn, welche jedoch der Tungusischen näher körnt, besser aber als beyde eingerichtet und also eine Beschreibung werth ist. Auf den Kessel (Rasim), worinn die saure Milch über dem Dreyfuß steht (Plärre 4. Figur 4. ".), wird ein fast eben so halbkuglicbt gestalteter, aus einem Holzknorren geschnitzter hohler Deckel O) gesetzt, der oben einen kurzen Cylinder auf (*) (*) Dmel. Sibir. Reist, 2ter Theil, S> §9.
1772. Monath September den i6ten. 40s anf sich hat. Mitten im Cylinder ist eine in der Figur mit Don den pmiktirten Linien angedeutete Zwerchscheidung angebracht O), Katschinze? die eine Öffnung niit einem Nändchen eingefast hat und oben Tataren, mit Rinnen gegen den Canal ( Sctzorga ) durch welchen der Brankwein lauft, gefurchet ist. Auf den Rand des Cylinders wird ein Kranz von Filz gelegt und ein Kessel mit Schnee oder kaltem Wasser (Djulaprfitze /., gesetzt , welcher die durch das Loch der Scheidung in den obern Raum des Cylinders auffteiaende, geistige Dampfe auf die Zwergschcidung niederschlagt, auf welcher sie sich liegen den Dcstillir - Kanal famlen und in ein unkergcsteltes Gefäß abtriefen. Wenn sie Brankwein abzießn, so pflegen sie einen Schaafskopf mit hinein zu legen, der bis zum völligen Ueberzug der geistigen Dünste seine Gahre erhalt und vor einen grossen Leckerbissen gerechnet wird. Auch das Ueberbleibsel von der Destillation wird gemeiniglich auf frischer That mit kleinge- schnittnen Fleisch zu einer Suppe gekocht und dieser unappetitliche Mischmasch begierig verzehrt. - Zu andern^ Zeiten wird Milch hinzu gegossen, und der geronnene weisse Käse Ansetze) theils frisch genossen, theils in >Stückchen getrocknet und so unter dem Nahmen Bifttzrö sonderlich zum Verrath auf Jagdreisen beygelegt. Den i6ten September meng ich über den sumpfigen Aokftr und fuhr längst dem Jenisei über die mit Grabsteinen häufig besetzte flache Berge, bis an den Ort, wo man nach Abakansk uberznfahren pflegt. 'Daselbst copirte ich von denen schon im aren Theil ' erwähnten beschriebnen Felsen einige Inschriften, welchen beyzukommen war und die am besten erhallen schienen. Dreh "'derselben, welche ich dem in Selenginsk die Granzange- legenheiken besorgenden Herrn Major Wlastof, einem kentniß- vollen und wißbegieriaen Manne , mitgetheilt habe, kontcn von den dortigen Dvllmetschern nicht ausgelegt werdenweil sie weder in mongolischer, noch in gewöhnlicher mandshurischer, sondern m einer andern- bey den Chinesern noch aufferdein gewöhnlichen Eeez. alten
406 i77r. wonach September den i6krn. Leßinskaja alten Courantschrift, die mit der mandschurischen die meiste Achn- Derrwna lichkeit hat, gesetzt befunden wurden, zo Werste. Von der Abakanskischen Ueberfarth nahm ich den Weg westlich gegen Tcßinskaia derewnja wohin zv Werste gemessen sind. Man legt diesen ganzen Abstand durch ein ebnes ofnes Thal zurück, wo sich besonders gegen den Teß eine unzählige Menge aus Erde aufgeschütteter Grabhügel findet. Ich konte an einigen frisch aufgegrabnen deutlich die aus Lerchenbalken gezimmerte Leichenbehältnisse sehn, deren sich in einem Hügel drey, in gleichen Abstand von einander, parallel von Osten jen Westen mit ihren längern Seiten gerichtet , befunden hatten. Bey Tes hat man die ganze Breite der Sandschiefee- siöße, welche langst dem Jenisei liegen, zurückgelegt und ist wieder an das meiste Ganggebürge gekommen, welches sich vom Karysch bis an den Uybat und vermuthlich noch weiter, zwischen dem Flötz und Graufelsgebürge erstreckt. Es ist nicht überall talkartig, sondern verändert an einigen Orten in Hornfels. Von hier reiste ich auf dem vorhin beschriebnen Wege rückwärts. Um Karysch und weiter am ganzen M,s fand ich viele Berge ganz überschnell und am Tschulym war in den lehtver- wichnen Tagen tiefer Schnee gefallen, der viel von der noch nicht eingebrachten Erndte verdarb, die Heuer , wegen des gehabten kalten und regnigken Sommers spät einfiel. Der Student Smef erwartete mich in Karysch und hatte das ihm aufgetragne ausgerichtet. Die Birrerseen weiche in dem Winkel zwischen dem Jenisei und Abakan liegen, sind klein, seicht und nicht weit voneinander entfernt. Der eine liegt nicht weit vom Wege,der gerade langst dem Jenisei abwärts geht, in einem westwärts laufenden Thal zwischen flötzigten Hohen. Er mag etwan eine Werst lang und vierhundert Faden breit seyn. An der Ostseite wächst Schilf, der Kessel des Sees aber ist gegen den Herbst beynahe ganz ausgetrocknet und auf dem schwarzen Thonschlam mit Bittersalz bereift. Der zweyte See liegt in eben dem Thal, vhngefähr eine halbe Werst vom vorigen und ist von ganzähn- Steinkoh- sicher Grösse und Beschaffenheit. senlagen im Gremkoblmlagen sind in dem recht am Ufer des Aba- Lerge Z)sik. kau, im Winke! den der Uybat mit selbigem macht, gelegen flachen Karyschkoi Rudnik 50 Werste. Bittersalz, fern am A- -akan. i
1772. Msrtach September den izesn. 427 stachen, aber ziemlich hosten Bergs Psik, vier bis fünf Werste St-inkoh- von der Uyoatilchen Mündung, am steilen Abaran - Ufer sichtbar, lenlagen im Der ganze Berg (und so auch dieses Ufer) besteht aus weichen , Berge Wk. gcaugelben Sandstein, dessen dicke Flötziagen Nordwärts sinken. Zwischen dem Sandstein sitzen Nester oder abgebroehne Lage einer fetten, aber bröcklicsten Glanssohle, welche sich in der Neigung der Fiötze, aber nicht auf einerley Höhe befinden und nicht von gleicher Stärke, doch nirgend über eine halbe Eile dick sind. Das Ufer, worinnen sieb die Kohlen zeüe" ist etwan eine halbe Werste lang, mit dem Flusse selbst nordwärts streichend, und oberhalb sowohl, als unterhalb mit weichen, rothvermengten Lettengeschütten abgesetzt. Ehe ich Karysch verlasse will ich auch noch etwas umstand-- Celittenna- licher der nicht weit von hier entfernten , sogenanten Galpererhöle ia Pestsche- Erwähnung thun. Sie liegt am wcissen Mrs, vhngefahr Z2 ra. Werste von Karysch, in einer steilen, talkartigen Felsenwand, ziemlich hoch über der Flnßfläche, und zeigt sich, mit ihrer auf siebzehn Ellen breiten Mündung, wie eine weite Grotte, verengert sich aber zu einem Gang, der im Allfang sieben, gegen das Ende aber nur fünf Ellen weit ist, und sich überhaupt 4z Ellen in den Berg erstreckt. Die Höhe der ganzen Höhle ist beträchtlich und verliert sich in eine aufwärts gehende Kluft. Ihre Mündung sieht gegen Westen und der Gang laust ziemlich gerade ostwärts. Der Boden der Höhle ist mit rothem Mergel überschüttet uud das Kalkgebürge ist grau, fest und, gangartig, zu'gt auch noch mehrere kleine Höhlen, aber an so steilen Felsetl- absätzen, wo gar nicht beozukommen ist. In der grossen Höhle, sagt man, daß sich die Rehe bey ungestümen Wetter versammeln und durch den angehäuften Mist und ihren Hum Anlaß zur Salpetererzerrguna gegeben haben. Weil nun der Boden der Grotte mit häufigen Salpeterblumen auswitterte, so wollte auf die Angabe eines Tataren und die von der obern Salpetererds gemachte ergiebige Probe ein Tom- skischer Bürger, der sich nun in Aemseisk befindet. Nahmens Prokophei Sawelefskoi stier eine Salpeterarbeit anfangen, baute auch 1766. eine kleine Siederey und soll würklich auch ie Pud fertigen Salpeter zu Wege gebracht haben. Weil der gute Mann "ber nicht gewust hatte, daß Salpeter sich nur an der Ober-
4OZ 1772. Monath September den 18- bis Lzsten. G"lit;'mna-stäche der Erde erzeugt und man seine Mutter nicht gangwcift ja P-sischc-jn die Tiefe gehend oder ganze Berge davon findet, auch sie!) mit Salpeterwanden und Aufsuchung andrer Erden nicht zu helfen wüste, so sahe er sich nach vergeblichem graben und Kosten geriet igt die ganze Arbeit im Jahr 1768. wieder liegen zu lassen. - Man würde aber ohnstreitig in den sonst so bewohnten Gegenden am Jenisei, Ajus und Abakan Salpctererden genug finden und keinen Mangel vor eine gute Siederey Habens wenn man mit Wanden, Gräben oder Salpeterhügeln zu Hülfe kommen wollte. Eine sehr reiche Salpetergegend soll sich nach Angabe der Tataren an dem zum weissen Mis fliehenden Bach Uien befinden und ich zweifle nicht man würde deren viele in vbgemerkten Ge-> . genden entdecken, wenn einmal die Einrichtung, inSibirien Salpeter und Schießpulver zu machen, nöthig seyn sollte. Rückreise Die Herbftwitternng, welche nun immer rauher wurde, von Kras- bewog mich um soviel mehr zur Rückreise, da von lebendigen nojarfk. Geschöpfen und von Pflanzen nichts mehr zu finden und alle Saamen verstreut waren, auch in Krasnosarsk Wintergcschäfte genug auf mich warteten. Ich gienq also den i8ten bis Kopie- wo zurück, muste aber, weil der Sturm in der nächtlichen Finsterniß den Uebersah nicht erlaubte, am Ufer übernachten. Den folgenden Tag kam ich bis an den Bach Saigon,, den Losten bis zum Kirchdorfe Scheresch; den Listen gierig ich von da auf Nasarowa, wo ich über den Tschulym sehte, und durch den von mir im vorigen Jahre beschriebnen bcrgigten Wald (Arga) kam, wo iht die Bäche von schmelzendem Schnee sehr angelmj- fen und die vorjährigen Brücken gehoben waren, welches un's -viel Aufenthalt machte. Doch erreichten wir Atschmskoi Östrog in der Nacht. Der Weg chon da durch die waldigte Gegend über den kleinen und grossen,BerntstDiE und bis an die Rarstha war nun auch höchst esend.geworden, so daß ich denLLstenTag und,NaM daraus zubtachte und erst den Listen gegen die Nacht Krasnojars.k, welches Mn' Atschinsk 164 Werste ist, erreichte, j StadtKras- Um die Nückrelsg.a.ns Sibirien antreten zu können, muste nojaesk. Ich in Krasnoiarsk die Schlittenbahn und die Aykunft des Herrn Georg!, ingleichen der in Damim zurück gebliebn^n Studenten erwarten. Indessen war mir der Herbst noch zu" allerley Nachlesen, besonders vor das Zoologische Fach und ' ' durch
1772. wonach September den 24'. bis zssten. 4"Z bm-ch Besichtigung ewiger in der Nähe befindlichen mineralischen StadkAras- Merkwürdigkeiten nützlich. - Unter letztem verdienen folgende nojarft. beschrieben zu werden, die ich zwar zum Theil schon bey meinem vorigen Aufenthalt in dieser Stadt hatte kennen gelernt, aber um die Materien nicht so sehr zu zerstreuen, bis hjeher verspürt habe. . Das schmale Ganggeburge, welches oberhalb Krasnojarsk über den Jenisei setzt, wirft seine Flöhe Nord- und Nordwestwatts durch die Gegend dieser Stadt. 'Weil die Flöhlagen ziemlich steil gegen letztere Gegend in die Tiefe sinken, so haben fast alle von der Kutscha nördlich gelegne Höhen und Berge ihren sanftem Abhang dahinwarts^und fallen an der Südöstlichen Seire gemeiniglich'steil ab. Röthlicher Sandschiefer und Letten sind in dieser Gegend die gewöhnlichen Bergarten. Unterhalb Krasnojarsk hat der Jenisei theils aus Grand, " theils aus röthlicher Lettenerde bestehende, geschichtete, oft ziemlich hohe Ufer. In letzterer findet man innerhalb acht bis zehn Wersten von der Stadt abwärts, am linken Flußufer, eine ziemliche Menge ganz morscher, versteinerter Holzstücke. Sie liegen in gelben Leimen, der zwischen dicken Lagen von Grand und Flußkieseln eingeschaltet ist, und sind in eine braune, etwas "isenhafte, bald fand- bald ocherartige, oft ziemlich mürbe Stein- ort verändert. An den morschen Stücken kann man deutlich die Holzfibern und Jahrwüchft unterscheiden. 'Es sind lauter Brocken von Weiden und Knüppelholz, welche sichtbarlich im Wasser vorher gerollt und abgenutzt worden, ehe sie in der Erdlage, welche sie versteinert hat, ihr Lager fanden. Was nahe an und in den grandigen Lagen liegt ist fester, in Schleifstein verwandelt und ohne sichtbare Textur, nur durch die äuserliche Gestalt und Knorren deutlich. An diesem sowohl, als am entgegen gesetzten Jeniseiuftr werden auch nicht selten einzelne Eiesiincenknochen gefunden; wie ich denn selbst einen Backzahn dieses Thiers unter einem hohen Sandufer, wenige Werste von der Stadt, aufgenommen und auch einige weiter unten gefundne Elfenbeinzähne gesehn habe. Hingegen habe ich von versteinerten Seecörpem keine Spur in der ganzen umliegenden Gegend und von hier südwärts bis ans hohe 'Sajamsche Gebürge anftreiben können. Deiner Theil. Fff Zehn
DtadtLras- nojarsk. 410 1772. Monathe October bis December. Zehn Werste von Krasnojarsk auf dem Wege nach Kor> kina Derewna komt mau über ein schmales, zwischen mäßigen, flachen Höhen von N. jen S. laufendes Thal, Rruroi Log (steile Kluft) genannt, welches von der Stadt ab das dritte ist und einen Quell zum Jmisei leitet. Die westliche oder rechte Seite dieses Thals ist ziemlich flachabschüßig und mit Strauchwerk überwachsen; die andre aber ist steil abgestürzt und vorn Rrgenwaffer mit Klüften ausgewaschen; und da sieht man an drey verschieden auf 102 Faden von einander entfernten Stellen einen Sceinkohlartigen Flor; entblöst, der von Südost nach Nordwest gesenkt, und über zwey Ellen mächtig liegt, der blosse röthliche Laim-Erde zur Decke und eine etwas mehr lettigte Unterlage hat. Die Steinkohlenartige Materie ist von schöner schwarzer Glanzfarbe, aber so mürbe, daß sie unter den Händen zerfallt und beym trocknen zerfchiefert. Die meisten Lagen derselben zeigen ganz umviedersprechstch deutliche kleine Kohlen von verbranntem Reisig und Holzwerk,, welche dicht aufeinander liegen. Die ganze Masse brennt auch, ihrer vvrtheilhaften Farbe ungeachtet, schlecht und nur mit einem schwachen Geruch von Bergteer. Was diese Kohlen nicht so deutlich an sich hat, klüf- ret sich im Berge würfelhast und scheint mehr eine verkohlte Turferde zu seyn" Weiter an eben diesen" linken Ufer des Ienisil abwart^,' vhngefähr zwey Werste ehe man das Dorf Kubekowa und die Mündung des Baches Rubeka erreicht, ist ein hohes Ufer aus welchem der Fluß eine Menge grosser und kleiner, in Eisenstein verwandelter Smcke von Holzstämmen, die oft einige Pud schwer, gemeiniglich aber ohngefähr Arms dick sind, hervor gewaschen hat, worans vormals ein Jemseischer Schmidt gutes Eisen soll geschmelzt haben. Das Ansetzn und die Lage derselben in denen ochrigten, fandlettigen Lagen des Ufers ist fast wie bey dem eiftnartig versteinerten Holz, welches dem Schmiede in Rybenskoi Selo zum schmelzen dient, und die Jahrwüchse und Holztextur sind an manchen Stücken noch deutlicher zu sehen. Etwas niedriger umchie Mündung des gedachten Baches Dubeka liegt ein starker Flöh von braunem RohlensiUtefer im Ufer, der mit dem Ungarischen seiner Natur nach überein komt. Ißlän-
"772. Monathe October bis December 4 n Ißländiscker Krystall oder Doppelspath war innerhalb SkadtKras- Sibkrien noch nicht gefunden. Ein Anbruch davon ist mir in nojarsk. der Nähe von Krasnojarsk durch einen Wildsä)ühen angezeigt worden/der ohngefahr zs Werste von Krasnojarsk auf dem geraden Landwege gegen den Manaflnß einen Baucrhvf bewohnt. Ohngefahr dreyßig Werste von diesem, und fünfzehn vom Bache Basiricha, liegt nicht weit vom Ursprung des kleinen Bachs Jsen-Dshrrl, der etwan r 6 Werste davon in den Manaflnß fallt, mitten in einer wältigten und bergigten Wildniß eine Felsenwand aus bläulichen, talkartigen Schieferschichten, welche don- jegig fallen, an einem Berge. In dieser Wand öfnek sich eine Höhle, welche so niedrig ist, daß man kaum kriechend darum fortkommen kann, und worinnen sich eine fast zwey Ellen mächtige Kluft zeigt, die mit Doppelspath in allerley drusigten Gestalten ausgefüllt ist. Vieles davon ist milchhaft oder auch bern- steinfarbig, je tiefer aber, desto reiner und durchsichtiger fällt er. Wegen der schlechten Gelegenheit nur ist es nicht möglich Stücken, die grösser als eine Faust wären, heraus zu bringen. , Etwas weiter abwärts sieht man noch eine andre Höhle, die sich auf 22 Ellen in den Berg erstreckt, und auf zehn Ellen Weite, bey einer Höhe von vier bis fünf Ellen hat. In selbiger sind auch Spuren von Doppelspath in Klüften zu sehn. Einem enthusiastischen Einsiedler- Nahmens Tripbon wolosiac- nikof, welcher letztere Höhle vor etwan fünfzig Jahren bewohnt haben soll, hat man die erste Kentniß dieser Höhlen und des darum brechenden Doppelspathes zu danken. Unter den Flußkieseln des Jenisei findet man wenig Jaspis-artige, aber unterweilen schöne Larneole, dergleichen mir nebst einem ansehnlichen grünen und milchweiß gefleckten Jaspo- nyx von einem Steinsucher in Krasnojarsk find vorgezeigt worden. Stücke von Bergkristall, gelben Topasen und sehr reinem Wasscrquarz bringt der Fluß häufiger aus den obern Gegenden. Die vorzüglichste Merkwürdigkeit aus dem Mineralrei- Nachricht che, welche ich in der Krasnojarskischen Gegend ausfändig ge-von einer macht habe, ist eine ungeheure fast vierzig Pud oder Eoo Pfund aediegnen^ schwere Masse von drüsige gcwachsnem gediegner" Esten, wor-Essenmasst' über etwas umständlicher geredet werden muß. Fff- Die- ' /
4l2 1772. Monache Gctsbsr bis Deceinber. Nachricht Diese höchst seltsame Masse, deren wakenförmige Gestalt von einer auf der 5cm platte bey Flg. O. im kleinen ohngrfähr vorgestellt ist, gediegnen schon vor dem Jahr I7s2. von denen unter dem Collegenrath (.nsenmasse. ^^eopin und nachmals ruiter dem Oberbergmeistcr Lodigin und dem Capitan - Lieutnant Rsrastelef im Jmiseischen Gedürge ge- brauchten Bergleuten, bey Gelegenheit eines auf eben dem hohen Bergrücken, wo selbige am Tage lag, angezeigten und aufgeschürften Eisenerzes, entdeckt, aber nicht der verdienten Aufmerksamkeit gewürdigt worden. Unter dieser Zahl war auch der itzt bey den Keasnojarskischen Gruben bestellte Obersteiger Johann Memch, welcher mir folgendes glaubwürdige Zeugniß von der Lage dieser Eisenmasse auf Verlangen schriftlich abgelegt hat: " Im Jahr 1749. war durch den im Dorfe Ubelskaia ), wohnhaften abgedankten Kasaken Jakob Medwedef ganz oben "auf einem hohen Berge, "wischen den UboiundGisim" (welche beyde von der rechten Seite aus wildem Gebürge zwischen Abakansk und Belskoi oder W. Karaulnoi Ostrog in den Je- r.isei fallen) "vier Werste von ersterem, und sechs vom letztem (nördlicher fließenden),, vom Jenisei aber in einer Entfernung "von zwanzig Wersten, ein derbes Eisenerzt angezeigt worden, "welches au einem gegen Norden gerichteten kleinen Felsen-Ab- "satz gangartig anstand und zu dessen Untersuchung ich abgeschickt wurde, weil es in Proben sollte ^goldhaltig befunden " worden seyn. Der Gang ließ sich ohngefähr zehn Werschock . " mächtig an und stand in einer derben, hornartigen, grauen "Felsart, woraus der ganze Berg zu bestehen scheint. - Et- " wan iso Lachter von diesem Anbruch südwestwärts gegen den "Bach Übet bemerkte ich damals oben auf dem Rücken des "Berges, der ganz mit rothen und weissen Tannen, obwohl "wegen geschehener Waldbrande nur dünn bewachsen ist, einen "scheinbarste!) über dreyßig Pud schweren Eisen-Kriz, welcher "voll gelber spröder Steinchen, von der Grösse einer Zeder- " nuß saß, die man nicht ganz heraus klopfen koute. Dieses "und der Klang des Krizes kam mir merkwürdig vor. Ich "kann aber nicht sagen ob er da natürlich gewachsen, oder ss " wie er am Tage lag dahin gebracht worden. Aber bey ge- naucr Untersuchung sind am ganzen Umfang des Berges, keine
1772. Msnache Dctober bis December. 41z ^Spuren von irgend einer alten Bergarbeit oder Schmslzheer- Nachricht "den entdeckt worden. Ich weiß daß obgedachter Medwcdef von eincr " diesen Kriz nachmals von dem Berge weggeführet; wohin der- -Pdleg'ien "selbe aber gekommen, ist mir unbekannt.,, ^nenmasse. Alle obige Umstände haben sich bey geschehener Besichtigung des Gebürges wovon die Rede ist, vollkommen bestätigt. Das Eisenerze daselbst ist ein derbes, blauschwarzes, eine rothe Gur gebendes, hin und wieder , doch nur ganz wenig magnetisches O.nicksteinerzt, welches in Proben bis 72 Procent Roheisen gegeben haben soll. Die eigentliche Stelle, wo die gediegne Eisenmaffe ihre Lage gehabt, wüste der Bauer Medwedcf, welcher das Schmiedehandwerk treibt, nicht mehr ganz genau anzugeben; seine Aussage aber kam mit dem Zeugniß des Obersteigers Memck, vollkommen übcrein. Er bezeugte daß selbige auf einer der höchsten Stellen des Berges ganz bloß und frey am Tage gelegen, gar nicht angewachsen und mit keinen andern Klippen oder Waken umgeben gewesen sie". Er versicherte auch bey seiner jagdliebenhen und schweifenden Lebensart, in der ganzen Gegend, so wenig an diesem, als an einem gegen über liegenden Gebürge, welches die Tataren LAemir nennen , nie die geringste Spur von alten Schmelzheerdcn oder Schlacken ange- - troffen zu haben. Weil die besondre Schmeidigkeit und Weisst des Eisens in der Masse, und deren klingender Ton ihn argwöhnisch machte, daß es wohl etwas edleres als Eisen seyn tönte, auch die Tataren, welche diese Eisenwake als ein vorn Himmel gefallenes Heilkgthum betrachteten, ihn in dieser Meynung bestärkten, so hatte er, da keine förmliche Bergarbeit auf das von ihm dort angezeigte Eisenerze angelegt wurde, diese ganze Masse mit vieler Arbeit vorn Berge, wo sie lag, auf dreyßig Werste nach seiner Wohnung in demjenigen Theil des Dorfes Ubeiskaja, welches Malaja derewna (das kleine Dorf) oder Medwedewa genannt wird, fortgebracht. Ich bekam von diesem gediegnen Eisen durch einen zum Erztsuchen geneigten und mir auch sonst in Samlung natürlicher Dinge nützlichen Tatarischen Soldaten, den ich in andern Geschäften nach Abakansk verschickt hatte,,schon im November -771. Nachricht. Derselbe war ohngefähr bey obgedachtem Nstedwedef eingekehrt und hatte von der Eisenmasse, die er bey Fff.z dem
474 777". Msnache Gctsber bis December? Nachricht dem Bauer liegen sahe und. die ihm wunderlich vorgekommen *0!, einer war, mit vieler Mühe einige kleine Stückchen abgemeisselt und ^edlcqncn zux Probe mitgebracht. Weil diese Probe, so unvollkommen sie LiscnmM. war, schon deutlich genug ein natürliches, höchstschmeidiges und durch keine Kunst in die drusigte Form gebrachtes Eisen zu verrathen schien, so schickte ich ohne Verzug denselben Soldaten nach dem L2o Werste von Krasnojarsk aufwärts gelegnen Dorfe Medwe- dewa zurück, und ließ die ganze Masse, welche damals gegen 42 Pud wog, nach der Stadt bringen. Die ganze Wake scheint eine rohe, eisensteinartkg^ Schwarte gehabt zu haben, die auf einem grossen Theil der Oberflache durch die Hammerschläge, womit man Stücken davon abzusondern gesucht hat, verloren gegangen ist. Ausser dieser ziemlich dünnen Rinde ist das ganze innere Wesen derselben ein geschmeidiges, weißbrüchiges, wie ein grober Seeschwam löcherige ausgewcbtes Eisen, dessen Zwischenräume mit runden und länglichten Tropfen eines sehr spröden, aber harten, bernsteingelben, vollkommen hellen und reinen Glases oder Hyacinthen- flusses genau ausgefüllt sind. Diese Tropen haben verschiednc länglich runde Gestalten und eine sehr glatte Oberflache, die mehrentheils eine, zwey auch wohl drey ganz platte Seiten an dem stumpfen Theil ihres sonst ^abgerundeten und mit andern Tropfen oft zusammenfließenden Cörpers zeigem Diese Textur und diese Flußtropfen, welche die Grösse vom Hanfkorn bis zur grossen Erbse, oder drüber und bald eine reine gelbe, bald eine gelbbraune oder auf grünlich spielende Farbe haben, zeigen sich durch die ganze Masse einförmig und ohne alle Spur von Schlacken oder künstlichem Feuer. Das Eisen ist so zähe, daß drey bis vier Schmiede oft ganze Vormittage gearbeitet haben, um mit stählernen Keilen und Schmiedehammern eine oder die andre Ecke von der Masse abzustuffen, die doch gemeiniglich nur zu einigen Pfunden gewonnen werden konten, eine einige Stuffe ausgenommen, welche ein volles Pud wog und an die Kayserl. Akademie der Wissenschaften zur Probe ist überschickt worden. Durch die Zerquetschung beym abhauen wird gemeiniglich der gröste Theil des Flußes, ausser da wo er in etwas maßiven und sprödern Eilen sitzet, zu einem geftoßnem Glase ähnlichen Staub zerschellet und auch in.ganzen Tropfen, womit mau
!7?2. M-nache (Decoder bis December! 405 Glaß schneiden kann, ausgeschlagen. Dieser Staub sowohl, Nachricht als die reinen Flußkörner haben nach Proben, welche der er- von einer fahrne Herr Oderbergmeister Hahn in Barnaul damkt angestellt gediegen hat, noch ein Korn von dritthalb Pfund Eisen im Pude gege- ^mnmasse. den; die "herschickten gediegnen Stuffen aber haben vier Pfund vom Pud verloren und das Eisen ist spröder, vermuthlich von dem dabey gebrauchten Salzfluß, ausgefallen. Aus kleinen, rein ausgeklopften Eisenzinken habe ich im gelinderen Schmiedefeuev Pfriemen, Nagel und kleine Stangen können schmieden lassen. Aber in starkem Essenfeuer und noch mehr wenn eine Anzahl Stufen durch einen kleinen Handofen gesetzt worden, hat es sich so spröde und körnig gezeigt, daß die Schmiede nichts daraus haben schmieden, ja nicht einmal die krümligten Brocken zusammen schweißen können. Kalt läst es sich ohne Mühe unter dem Hammer platten und zusammen schlagen, ja die dünnen Zinken kann man wie Drath mit der Hand bkegm, und sie- brechen beym öftern hin und her beugen- mid einer beträchtlichen Zähigkeit. Von der geringsten Feuchtigkeit rostet das Eisen da wo es von Hammerschlägen oder im Bruch entblöst ist. In der Masse aber ist das ganze Gewebe desselben-mit einem braunen, glasige anzusehenden Lack oder mit feinem mineralisch aussehenden Ocher überzogen und wieder den Rost verwahrt. Kurz die ganze Masse und eine jede abgehauene Stuffe davon beweist unwiedersprechlich, daß dieser ungeheure Kritz aus der Werkstatt der Natur gekommen und vermuthlich als ein uraltes Tagenest von der umgebenden, vielleicht verwitternden oder weichen Bergart, worinn er eingeschlossen war, entblöß worden ist. - Wer aber durch den Augenschein sich zu überzeugen nicht Gelegenheit haben kann, dem werden noch die nachfolgenden Erläuterungen nicht unangenehm seyn. Die alten Bergleute, deren Arbeiten, Schlackenhalden and Schmelzheerde man in den Erzgebürgigten Gegenden am Jenisei findet, scheinen gar nicht auf Eisen gearbeitet, ja dasselbe nicht einmal gekannt zu haben, da alle, auch schneidende Werkzeuge und Waffen aus Gußkupfer, welches zuweilen noch versetzt und dem Glockengm ähnlich, also spröder ist, bestehen. Wo ihre Schürfe auf eisenhaltigen Ochern gefunden werden, da haben sie gemeiniglich den würklich vorhandnen oder vermutheten Goldgehalt zum Augenmerk gehabt. Die Schlacken, welche man
1772. Monathe October bis December. - Nachricht von ihnen findet, sind Robstemschlackcn von geschmelzten Kupfers "on einer kiessen. Und sollten ja irgendwo Eisenschlacken gefunden werden, --bieg""" wovon ich im hiesigen Gebürge keine Spur erforschen können, Lchnmasse. ^ waren doch ihre Heerde, deren Ueberresie man sieht, so klein und ihre Anstalten, bey vermuthlich unstäter oder nomadkschev Lebensart, so dürftig und unvollkommen, daß sie keinen Kritz von einiaen Puden, geschweige den von mehr als vierzig Puden, wozu ein ziemlicher hoher Ofen erfordert würde, jemals zusammen zu schmelzen im Stande gewesen wären (*). - Wollte man (*) Diese Meynung ist, aus Gelegenheit der in den St Peters- -urgischen und einigen auswärtigen Zeitungen vorläufig bekannt gemachten Nachricht, von dem hier beschriebnen,, gediegnen Eisen ganz neulich Kon dem Herrn von Engeström in einer den 4ten May 1774. vor der Königlichen Schwedischen Akademie der Wissenschaften gchaltnen Rede geäußert worden. Ich bin anfänglich, ehe ich die ungeheure Masse ganz gesehen harte, selbst auf diesen Gedanken gekommen, und bin auch nachmals, obgleich die Grösse der Masse allein es unmöglich machte sie aus einem alten Schmelzheerde herzuleiten, im Nachforschen fleißig gewesen, ob sich an dem Berge oder in der Gegend, wo die Masse gelegen, alte Arbeiten oder Schmelzheerde befänden. Allein alle Bemühungen sind fmchtloß gewesen. Herr von Lngestxöm sagt: "verkläre Flufi " liesse eine vorgegangene Schmelzung vermuthen;,, ja wenn er eine durch die Feuerwerkstatt der Natur geschehene Schmelzung gemcynct hatte, so könte ich seiner Meynung Beyfall geben , obgleich ich im Sibirischen Gebürge niemass Spuren von alten Volkauen habe finden können; Allein daß die von mir beschriebnc Masse nicht die geringste Spur von cinge- schmolznen Kohlen, ja nicht ein einiges Feuerzeichen aus einer menschlichen Werkstatt an sich habe,-daß mag er, wo nicht mir, doch der ganzen Petersbnrgischen Akademie und vielen andern, welche Stnffen von diesem gediegnen Eisen gesehen haben. glauben; Und die ganze, noch izt über zy Pud schwere Masse - selbst, welche nun hieher gebracht wird, kann davon ein immerwährender Bcweiß auf dem hiesigen Kayserlichcn Naturalien-Cabinck verbleiben. Daß in den schwedischen Gebürgen bey allem Reichthum an Ciscnerjten, noch kein natürlich geschmeidiges Eisen gefunden worden, kann wohl kein Beweist dawider seyn, so wenig alS Mgp. den eschen Blepspat deßwegen läugnenkann, weil ihn kein aus. wäiMes
1-72. Monathe October bis^ December. 417 "ian dieses aber, wider alle Wahrscheinlichkeit, als möglich Nachricht annehmen, so last sich doch die Ursach nicht angeben, warum von, gedie. "ine wegen ihres beygemischten Flusses zu Schmiedearbeiten un- senen Ei" taugliche Masse von so viel Gewicht, aus einem entfernten Ge- len" bürge, wo sie geschmelzt wäre, auf die Höhe eines andern steilen Berges, der keine Spuren von Arbeiten oder Schmelzungen an sich oder in der Nähe hat, übergebracht worden wäre. Aus der oben gemachten getreuen Beschreibung unsrer gediegnen Eisenmasse werden auch einem jeden folgende Gründe einleuchten, welche, "wenn auch alle andre Umstände verdächtig und von allen angeführtem das Gegentheil wahr wäre, dennoch beweisen würden, daß selbige natürlich und durch kein Kunstfeuer hervorgebracht sey. Schlacken die aus dem metallurgischen Feuer kommen, sind meist schwärzlich, trocken und undurchsichtig'; Der Fluß in der gediegenen Eisenmasse ist dagegen rein, durchsichtig, fett von Ansetzn und zerkniftert, wenn man Stuffen ins Feuer bringt. - Wären die Körner im Kunstfeuer mit Eisen vermischt worden, so würde nicht alles so genau ausgefüllt und so einförmig, sondern die Masse würde löcherigt und unrein seyn. Das Eisen selbst könte in keinem Kunstfeuer zu einem solchen Gewebe, wie schwamartig ausgebildet, überall gleich vertheilt und so schmeidig erhalten worden seyn, sondern würde, wie an unreinen Bingen, die aus dem Ofen gehoben werden, in Körnern und zusammen gelaufnen Stücken erscheinen und sich spröde bezeigen. -^ Alles dieses last, dünkt mich, auch abwesenden keinen Zweifel übrig, und vor diejenigen, welche die nach St. Petersburg abgeführte Masse und die davon abgehauene Stuffen selbst zu sehn Gelegenheit haben, wird der Augenschein mehr, als alle Beweise gelten. Der diesjährige Winter sehte früh ein und ließ sich im Gerinnung December mit ungemeiner Heftigkeit spüren. Den 6ten und des Mer. Dritter Theil. G g g 7ten kurs von ^ natürlichem ^oft. wattiges Bergwerk auszuweisen hat, und so wenig man in Rußland die Existenz der Zinnerzte laugnen kann, weil in den weit ausgestreckten uralischen und sibirischen Gebnrgen dergleichen noch nirgend entdeckt worden sind.
4l8 " 772 - Monache Oktober bis December. Gerinnung7ten December war die gröfte Kälte, die ich je in Sibirien be- des Mer- merkt habe; die Luft war dabey still und gleichsam verdickt, s" kl"'s von haß man bey sonst ganz heitern Himmel die Sonne wie durch einen Nebel sahe. Den 6 ten des Morgens bemerkte ich an " '' meinem allein übrig gebliebnen^ sehr sorgfältig verfertigten und stets fehlerloß gehaltnen Haarröhr-Thermometer, welches unten nicht weiter als 2Zs Grad zahlt und eine sehr kleine Kugel hak, daß das Quecksilber sich in die Kugel zurück zog und einige kleine Columnen in der Röhre stockten und fest standen, welchen Zufall ich bey diesem Thermometer seit acht Jahren, da ich es gebrauche, nie erfahren hatte. Durch die Temperatur einer sehr mäßig erwärmten Stube, in welche ich es von der Galle- rie des Hauses trug, fiel die gestockte Columne sogleich herunter, das Quecksilber aus der Kugel aber kam erst nach mehr als einer halben Minute in Bewegung. Ich wiederhohlte diesen Besuch mehrere Mahle, mit immer ähnlichen Succeß, so daß in der Röhre bald nur eine, bald mehrere Stückchen gefrornen Quecksilbers zurück blieben. Wenn man an dem im Frost Hangenden Thermometer die Kugel mit den Fingern erwärmte, fir stieg das Quecksilber und man sahe deutlich daß die stockenden, festgefrornen Columnen lange Zeit Widerstand thaten und endlich mit einer Art von Gewalt fortgestoßen wurden und in die Höhe fuhren. Da ich inzwischen auch in einer ofnen Schaale etwan ein Viertelpfund Quecksilber, welches mir von den akademischen Barometern übrig und soviel möglich durch Eßig und Leder gereinigt, auch wohl getrocknet war, und an einem kalten Ort gestanden hatte, auf die Gallerie, an der Nordsekte meiner Wohnung, in die Kalte setzte; so fand ich, nach weniger als einer kleinen Stunde, den Rand und die Oberfläche desselben fest gefroren, und einige Minuten nachher war alles zu einer weichen, Zinn ganz ähnlichen Masse durch die natürliche Kälte con- densirt. Da das innere noch flüßlg war, zeigte die gefrorne Oberfläche allerley zwekgiqte Runzeln, der gröste Theil derselben aber, so wie auch eine nachher in die Luft gestellte grössere Quantität Quecksilber blieb im gefrieren ziemlich glatt. Die gefrorne O.nccksilbermasse ließ sich leichter wie Bley beugen; kurz gebogen aber bezeigte sie sich brüchiger als Zinn und ließ sich, dünn ausgeplättet, etwas körnigr an; war aber der Hammer nicht voll- kommeo
"772. Monathe Gctober bis December 419 kommen durchgekältet, so floß das Quecksilber unter demselben Gerinnung Tropfen-weise ab; eben das geschahe, wenn man es mit dem des Mer- Finger berührte, wobey die Spitze des letztem gleich vom Frosters von wie taub gebrannt war. In die temperirte Stube gesetzt thaute es, wie Wachs über dem Feuer, Tropfen-weise von der Ober-^ fläche weg und schmolz nicht auf einmal. Wird die gefrorne Masse in der Kälte zerbrochen, so kleben die zerbrochnen Stücke unter einander und an der Schaale, worinn sie liegen an. - Obgleich der Frost gegen die Nacht um ein geringes nachzulassen schien; so lag doch das gefrorne Quecksilber unverändert und man konte den Versuch mit dem Thermometer noch immer wiederholen. Den 7ten December hatte ich den ganzen Tag über noch eben diese Bemerkungen zu machen Gelegenheit. Aber einige Stunden nach Sonnenuntergang kam ein nordwestlicher Wind auf, der das Thermometer bis auf 215°. steigerte, wobey . die Quecksilbermassen zu zerfliessen anfingen. Kurz nach diesem erhielt ich von der Güte des Herrn General-Lieutenants und Statthalters von Bril aus Jrkuzk einen Bericht, daß man in gedachter Stadt am 9ten December Morgens um vier Uhr im Thermometer und Barometer, welche beyde von der geschickten Hand des Herrn Professor Lax- rnann bey dessen Aufenthalt in Sibirien verfertiget waren, daS Quecksilber fest gefroren fand. Es stand im Barometer 28 Zoll 7 Linien und war auf fünf Linien von oben herab ganz gebröckelt; gegen ir Ubr Vormittags aber war es schon wieder flüssig und um ein Uhr war die Barometerhöhe 29 Zoll 7 Linien, Abends um 9 Uhr aber 29 Zoll. Das Thermometer war auf Liz°. gestockt und unter 226". war ein leerer Raum von neun Graden. Gegen eilf Uhr war alles in die Kugel gegangen und um 1 Uhr, da es wieder in Bewegung gekommen war, zeigte es 254°. um drey Uhr 72 Minuten Nachmittags 194* alles nach dem de l'Jsleschen Warmemaß. Die Luft war den ganzen Tag still und heiter. ^ * * Ehe ich dieses Jahr Henen Reisebemerkungen beschließe, will ich einen Auswa Rei^aufb.' des langst der Laurrschen Grä'm, Ggr- such.
420 1772. Mon ach December. Reise langst Frühling abgedachter Massen abgefertigten Studenten Nic. Sokolof der mongo-mittheilen, welcher die schon gelieferte Nachrichten von dieser Gränze Whm vollständig zu machen dient und sonderlich wegen der Beschreibung Kranze- noch unbekannten Gebürgs dieser Gegend merkwürdig ist. Ich will von dem ausersten östlichen Granzort in Daunen, Ar- gunofskoi Ostrog anfangen und mit Auslassung des oben von mir beschriebnen Theils der Gränze, zwischen Tschindan-Turuk und Tochtorskoi Karaul, bis an den Tschikoi fortfahren. 2 trgunofskoi Ostrog liegt in einer waldreichen und frucht-- baren Gegend, wie die ganze um den untern Argun gelegne Landschaft ist, auf einer weiten und schönen Niedrigung des Flusses, anderthalb Werste oberhalb der Mündung eines Bachs Kamara. Der Ort steht iht mit allen dahin gehörigen Dorf- schäften, worunter viele neu angelegt und mit Leuten, die zur Strafe auf dem Nertschinskischen Bergbau verschickt waren und nach und nach frey gelassen werden, beseht sind, unter dem hiesigen Oberhüttenamt, welches daselbst einen Uprawitel seht.. Sieben Werste.' unterhalb Argunskoi Ostrog liegt da§ Dorf Tarassowa, welchem gegen über' an der Mongolischen Seite, in einem vom Argun nicht sehr entfernten Berge sonst durch die Bauern beträchtliche Carneole. von schönem Feuer gegraben und' nach den Silberhütten geliefert worden sind.. Wann man- vom Ostrog den Argun aufwärts gegen Zu- ruchaktu reist,, so führt der Wea zuerst über den Bach Borschofka und weiter theils langst der Niedrigung, theils über flache Höhen an den 4 Werste höher einfallenden Bach Gurowa, wo auf der einen Seite ein nach demselben benantes Dörfchen, auf der andern ein dem ehemaligen Hüttenverwalter Dames gehöriges Landgütchen ( Damastowa Saunka) gelegen ist Der Argun ist hier durch sumpfigte Niedrigung auf drey Werste entfernt, und diese Sumpfebne'erstreckt sich zwischen dem Argun und den Bergen über sechs Werste bis an den Bach Ishega der mit einem grossen Dorf besetzt ist und zwischen hohen waldreichen Bergen, aus einer schmalen Kluft zum Argun körnt.. Darauf folgt ein höheres Vorland mit schönen Feldern und darauf das Dorf Lugofskaja, bis da wo sich eine auf drey Werste lange Felsenwand an den Argun legt, unter welcher' man das Dorf Kljutschefskaja antrifft. Nicht weit. von. ftlbigeim wird in einem
1772. Monath December. 421 einem abgesondert siegenden Berge Kalkstein gebrochen, und dar- Reift längst auf geht wieder ein felsigtes Ufer an, zwischen welchem und dem der mongo. Argun ein schmaler Weg bis an das Dorf Olorschi führt. Ach?" Bey diesem Dorf, welches von einem zum Argun rin-^"^' nenden Bach den Nahmen hat, findet sich jährlich von der mongolischen Seite eine Parthey von sogenannten Mergenzen ein, welche etwan hundert Mann stark zu Besichtigung der Gränze abgeschickt ist. Sie pflegen sich mit geflochtnen Hütten etwas oberhalb der Mündung des Bachs Rilari zu lagern, und geben diesem Standplatz, den sie mit einem geflochtnen Gehege befestigen, den Nahmen Bailan. Gemeiniglich halten sie sich jhier den ganzen Julius hindurch auf, untersuchen die Gränze und kommen mit der gegen Alt-Zuruchaitu sich eknfindenden Gränz- parthey zusammen, endlich aber schwimmen sie in Kähnen den Argun und Amur hinunter, um die Sicherheit dieser Gränzflüsse zu beobachten. Sie pflegten sonst Waaren mitzubringen und mit den anwohnenden Bauern, die unter dem Nertschinskischen Hüttenamt stehn, insgeheim gegen Pferde und Rindvieh zu tauschen. Nachdem aber dieser Schleichhandel höhern Ort bekant geworden, ist er rußischer Seits aufs schärfste verboten und es wird jährlich ein Officiec abgeschickt, um zu der Zeit, wenn die Mongolischen Gränz-Patrouillen ankommen, ein wachsames Auge auf alle Beeinträchtigungen des Zolles zu haben. Nur zwey Werste von Olotschi liegt auf derselben Nie- drigung das Dorf Onochoi ebenfalls an einem gleichnahmigen Bache und von hier hat man auf acht Werste ein hohes und ebnes Vorland bis zu dem Dorf Dubliona, unterhalb welchem den Tungusen zu wohnen von Seiten des hiesigen Hüttenamts verboten ist. - Bey Dubljona fällt der wegen der meisten in seiner obern Gegend entdeckten Silbergrubcn und an einem seiner Nebenbäche angelegten Nertschinskisfl)en Silberhütte berühmte Bach Serebränka in den Argun. - Darnach geht der' Weg auf zwey Werste langst Felsen hin, die dicht an diesen' Fluß treten, bis man eine tiefe Reqenklnft erreicht, an welcher zur rechten ein runder und hoher Hügel liegt, wo man die von Argunsk aus häufigen schwarzen Birken am Argun zuletzt sieht. Höher sieht man keine als die gewöhnliche weifte Birke mehr, die hingegen unten, wo es ganze Waldungen von schwarzen Birken Ggg 3.' giebt>
422 1772. Monath December. Reife längst giebt, ganz verschwinden. - Hier zeigte sich auch eine schöne der mongo-Art Glocken ( egm^imula vetticill-its Anh. LVllN. 7 s. pl. "schen LiA. z) tzje noch nicht bey den Kräuterkennern beschrieben und Kranze, welche wir nur allein aus der Krautersamlung des obbenanten Studenten bekannt geworden ist. - Fünf Werste weiter erreicht . man über hohe und kräuterreiche Ebne den Bach Tscholbmsehi, an welchem ein kleines herschaftliches Landgut, sonst Bannerowa, itzt Golowatschewa Sa'ünka genannt, liegt. Eine Werst höher sieht man ein Dorf Gorbunowa und zwey Werste davon steht Tschol- dutschinskoi Karaul, 4s Werste vom Argunskoi Ostrog. Die bewaldeten Berge, welche bis hieher am Argun herauf liegen, pflegen sich mit flachen Schollen gegen den Fluß auszubreiten und erhöhte Vorländer zu bilden. Die Niedrigun- gen am Argun sind überaus fruchtbar. Holz ist genug, und die Gegend ist auch schon ziemlich bevölkert. Aber je weiter abwärts desto enger wird der Raum, wegen der aufsteigenden Berge. TsGolblits-kinskoi Baraul ist die östlichste Gränzwachk am Argun und nur 12 Werste von Nertschinskoi Sawod entfernt. Weiter hinunter sind am Argun weder von unsrer, noch von der Mongolischen Seite keine Posten mehr, ausser einem kleinen befestigten Platz, der recht bey der Vereinigung des Ak- gun mit dem Schilka, am erstem angelegt seyn soll. Gleich bey dieser Poftirung liegt ein hohes Vorgebürgt -- Von NW. her gegen den Argun, welcher oberhalb desselben zwischen hohen Ufern ohne Niedrigung fliest und durch die von beyden Seiten anliegenden Berge gleichsam zusammen gedrängt Ist. Das obgedacbte Vorgebürge ist unter dem Nahmen des Jaspisberges (Jassbmowaia Gora) bekannt, weil ein dunkelgrüner, sehr gestückelter und rißiger, in kleinen Stücken aber vollkommen schöner und harter Jaspis daselbst bricht. Man sieht an einigen Stellen, wo sonst gebrochen worden, deutlich daß derselbe eine donlegigte, von Osten gegen Westen in die Tiefe gehende Kluft ausfüllt und von einer Elle bis zum Klafter mächtig ist. Sonst beobachtet man am Berge drenerley Felsarten ausser dem Jaspis: zu vberst ein graues zerklüftetes Gestein, gleich über. dem Jaspis ein ocherfarbiges, mürbes, gleichsam thon-
42Z "77". Monath December. thovhaftes Gestein und an der westlichen Seite ganze Felsen-Reise langst Absätze von weißlich grauen Hornftein. der meng" Wo die Felsenwand am Argun aufhört, da liegt auf einer geraumen Wiesenfläche zunächst der See Rilga und fünf Granit. Werste höher ein andrer Buidnrm genant, deren jeder mit einem unter das Nertschins tische Hüttenamt gehörigen Dorf besetzt ist. Vier Werste oberhalb letzterem liegt die 17 Werste von Tscholbutschinskoi postirte Buldmuisksi Raraul, deren Gegend, einige wenige Gebüsche an der mongolischen Seite ausgenommen, ganz von Holzung entblöft ist. Wenn man von hier nach der rc Werste weiter gelegnen Borsinskoi Aaraul reist, so komt man über eine auf acht Werste breite, von den Gebüraen gegen den Argun abschätzige Grand- fläche , wo e lematl" tiexapetala (?tnh. l 7 lum. 96.) , so wie auf allen hohen Steppen zwi-chen dem Argun und Onon, von dev Mitte des Iunius an sehr häufig blüht. Darnach hat man den untern Borsa (tungusisch oder mongolisch Ts.do oder Dods Sacbam Borsa) z" paßiren, von welchem obgedacbte Wacht noch 7 Werste entfernt am mittlern Bach dieses Nahmens, sDundaki--Borsa) zwev Werste von dessen Mündung steht. Am mittlern Borsa wächst viel Gebüsch von Weiden und eine besondre großblättrige Spielart von Hirschdorn (kb->m- NN5 csthgmcu"? And. Num. 78. > welche männliche und weibliche Blumen auf den Zweigen vermischt hervor bringt und ausser am Argun in Daurien nirgend gesehen, dort aber von den Russen wegen ihres röthlichen Holzes Sandal zugenahmt wird. Aber die Farbe dieses Holzes ist bey weitein nicht so hoch, als an den Stammen des schmalblättrigen Kbammi" Lr^ckrox^Ion (Anh. ! 7 kum. 79.) den man am Selenga so nennet. Fünfzehn Werste vom mittlern Borsa folgt Burmskoi Aaraul , wo der fruchtbare Boden am Argun fast gmzlich aufzuhören scheint. Weil hier sonderlich an der mongolischen Seite gute Waldung auf den Bergen längst dem Argun wächst, so hat man Bauholz genug und daher ist dieser Posten einer der wohlgebautesten am Argun. Der jenseitig einfallende Bach Bura giebt ihm den Nahmen. - Fünfzehn Werste von bier "bwarts bricht ein guter Sandstein, der nach dttl Silberhütten -"höhlt wird. ,
424 2772. Monath December. Reife längst Gleich oberhalb Burinskoi Karaul fehlest ein felsigtes der mongo-Bergreff gegen denArgun aus, hinter welchem eine weite, sich Zwanzig Werste langst dem Fluß erstreckende Flache folgt, ^ welche durch den gleichfalls gegen den Argun hervor liegenden Bergrücken Charabom getheilt wird. An diesem Berge, der mit zwey Koppen aufgeworfen ist, befindet sich an der Südseite auf der Ebne ein kleiner See, und an der Ostseite fliest der Bach Charabom hin. Der Berg ist häufig mit Sibirischen wilden Abrikosenstrauchern überwachsen und tragt schöne Pflanzen, worunter Lbsnopocimln? stiKruticolum (Anh. t7?um. 71. pl. L Fig. 2.), eine seltne, in Daurien sonst nirgend gefundne t.oni. eers (*) und d^cn-ihsrinum LSlisüisuie am merkwürdigsten sind. Sorgolskoi Rararil ist von der vorigen 24 Werste entfernt. Der Bach Sorgst führt gelbliche und molkenfarbige durchsichtige Kiesel die aber voller Spalten sind. Er fliest zwischen zwey hohen Bergrücken, die sich gegen die obere Gegend des obersten oder Sachain-Dorsa ziehn und von welchen man wieder auf eine Ebne und nach fünf Werften zu dem auf derselben von Westen herflieffenden und mit dem Bach Ralga vereinigten öbern Borfa komt. - Dieser soll im Frühling und Herbst stark anlaufen, bey trockner Jahrszeit aber behält er kaum eine Elle tief Wasser. Die untere Gegend ist ohne Waldung, aber gegen dessen Ursprung, der sich aus Norden ziehn soll, ist gute ,Holzung, wo auch itzt Dörfer von dem Nertschinski- schen Hüttenamte angelegt werden. Die Ebne dauert noch auf 12 Werste fort, bis man über ein von NW. gegen den Argun ausstxeichendes ziemliches Gebürge Rydim muß, an welchem in den Klüften Spn-ea iöibk. tol>3 und die bäurische, milchhaft-röthliche Päonie häufig wachst, und von welchem man noch sechs bis sieben Werste über lauter Wiesenflachen bis Neu - Zuruchaitu übrig hat, wohin vom Sorge! 26 Werste gemessen sind. Neu- (*) Sie ist als eine aus der Mongoley mitgebrachte Staude inter ärö. ///. ,r. F. taS. 2F. beschrieben worden. Die Zweige welche iü, dgvon erhalten, find, ausser den grösseren Blättern, der allda gelieferten Abbildung genau ähnlich.
k772. Monach December. 4 ts tTkeu - Zuruchaim liegt etwan ekneWerste unterhalb der Reise längß Mndung des Bachs Urulungui zum Argun, vor der Oefnung der mon- zweyer weiten und flachen Thäler, durch deren eins gedachter sott.lHt" Bach von Westen herfliest und demselben seinen Nahmen giebt, das andre von Norden herkommende aber trocken ist und den Nahmen Tftbonerui- Rondui führt. Nach ersterem wird dieser Platz auch Urulunguiskoi Vorposten zugenahmt. Er hat ^ "ine ordentliche Garnison und einen Commendanten vom Stäbe, unter welchem alle GränHwachten am Argun stehn. Die Wohnungen sind nach der Lange in eine Straffe gebaut und bloß mit spanischen Reutern beschützt. Alle Einwohner sind Soldaten oder Kasaken. Der Urulungui bringt im Frühsahr viel Wasser und ströhmk heftig, im Sommer aber trocknet er an manchen Stellen gänzlich aus. Das Thal desselben ist sehr salzhaft und bringt ausser riamsgo maritim" UNd Ltatics ösurica auch die seltne ?liac" lällula (Anh. Num. n 6 .) hervor. Auf der höhern Fläche umher aber sind ())M'baria öaurica , Lonuvluulus cantabric", ^fclegias purpurea UNd Lopkors lupiuoiäez , auch endlich NU den Felsen die im Thal anstehn bi/osL^^mus gemeine Mauzen. Durch das Thal Tscbonetui- Rondui (*) führt ein Weg nach Nertschknsk, an welchem sich 17 Werste von Neu- Znru 6 )aitu nordwestlich ein vitriolil'cher Quell befindet, den die Tungusen lllan-Bulak und die Russen Rrasnoi Mjurftt) nennen. Beyde Nahmen bedeuten einen rothen Quell und rühren von der Farbe seines Bettes her. Der Quell komr bis in das abgedachte grosse Tba! aus und entspringt aus einem schmalen, buschigten Nebenthal das zwischen zweyen mäßigen, felsigten Rücken von Norden hergeht und sich mit einem andern von Osten herkommenden weiten und tiefen Thal, in welchem viele süsse Wasserpfützen sind, vereinigt. Beyde machen im Frühling Dritter Theil. Hhh durch (*) Den Nahmen Tsibsnetuk scheint dieses Thal ebenfalls von dem pbysgiolies erhalten zn haben, welchen die Tun" Düsen TW-lne nennen.
426 1772. Monath December. Reise langst durch das gesammelte Schneewasser einen Bach aus, der ln den der mo:i- obwohl ziemlich, entfernten Urulungui abflicst, im Sommer aber golifchen hjs jn diese Thäler austrocknet. In der Mitte des Junius,da vranje. ^ie Besichtigung dieses Quells geschahe, füllte der Ulan-Bulak nur ein kleines Gerinne, dessen Wasser sich an der Mündung des Thals ergiest und versieget. Das Bette des Quells ist gegen den Ursprung auf fünf und beym Quell selbst 20 Klafter breit und sonderlich hier von dreyfärbiger, gelber, rother und schwarzer Erde sehr angenehm gefleckt, auch etwas einsinkend und feucht. Der gelbe Schlick pflegt unter dem andern zu liegen und in die Tiefe fortzugehn; man kann aber wegen des eindringenden Wassers nicht über eine Elle tief graben. Diese thonhafte Oberfläche ist ganz mit dem Eisenvitriol durchzogen, den das Wasser des Quells enthalt. Recht?um den Ursprung desselben sieht man an denen mit Strauchbirken dicht bewachsnen Seiten des Thals eine schwarze Vitriolerde () am Tage, welche feucht und einsinkend ist und mit Vitriolwaffee quillst. Sie liegt mit kleinen Hügeln aufgeworfen und blüht an der Oberfläche mit häufigem Vitriolbeschlag, der auch auf der bunten Fläche des trocknen Quellbettes nicht fehlt. - Die zwey vorzüglichsten Quelladern öfnen sich am Fuß eines kleinen, aufgeworfnen, aus rothem und vchrigtem, mit Schieferbrocken vermengtem, trocknem Letten bestehenden Berges, der recht auf der Landzunge zwischen zwey kurzen trocknen Klüften, die den Anfang des Vitriolthales machen, liegt. Das Wasser quillt eigentlich in zweyen Gruben, die vermuthlich durch das Schnee- wasser ausgeriffen sind, und zwar mit ziemlicher Heftigkeit, füllt selbige und läuft gegen abgedachtes Bachgerinne ab. - Die Grube des einen, an der Nordwestlichen Seite des Berges entspringenden Quells steht in gelbem, und die andre Nördliche in rothem Thon, wovon auch das Wasser beyder Quellen ein verschiednes Ansetzn zu haben scheint. Der Vitriol legt sich in und am Rande der Gruben und im Gerinne mit kleinen Scheiben und Blättern an, die, wo das Wasser wegqetrocknet ist, so häufig liegen, daß man sie mit leichter Mähe Pudweise samten und den Eisenvitriol durch Absonderung der beygemischten Erde rein daraus erhalten könnte. - Ohngeachtet nun das Wasser der Quellen von diesem reichlich beygemischten mekalii-
t772. !Asnach December. 429 ihrer Waaren Abrede und richten sich im Handel nach Preiß-Reise langst Verzeichnissen die zu dem Ende aufgesetzt werden. Darnach geht der mon- der Handel mit den Hussaiern gemeiniglich erst gegen den roten sol-scheu Julius recht an, wobey ziemlich gedungen wird und dauert bis^"ie. zu Anfang oder in die Mitte des Äugustmonaths. In dieser ganzen Zeit ist der Werth derer ausgewechselten Waaren so gering, daß die ganze Zolleinnahme gemeiniglich nicht über vier bis fünfhundert Rubel betragt. Beyde Partheyen nämlich bringen und nehmen lauter geringe Waaren, welche in diesen entfernten Gegenden unter dem gemeinen Mann Abgang finden, und auch diese nur in so mäßiger Menge, daß wenigstens im rußischeu Theil von Daunen der Vorrath von Ziegel-Thee, Taback und dergleichen nicht einmal aufs Jahr reichen will, sondern noch durch Zufuhr aus dem Selenginskischen muß ersetzt werden. Und daran ist hauptsächlich dieses Schuld, daß auf die viel schlechtere und gemeine Maaren, welche die Fremden hieher bringen, der Zolltarif eben so wie in Kjachta auf viel bessere Waaren angesezt ist, wodurch gute Kaufleute nach Zurucbaitu zu kommen abgehalten und der Handel eingeschränkt wird, da er vor dem Jahr 1761. als der Zoll nur noch zehn Prvcent von allen Waaren betrug, viel beträchtlicher gewesen seyn soll. Die einkommenden Waaren sind hier nur folgender Daba verschiedner Farben die Elle zu 4 Kopeken. Rohe Baumwolle das Pfund zu zo Kopeken. Schlechter Damast und Ramka das Stück zu drey Rubel. Ungeglänzte Riraika das Tun zu 7 Rubel. Puderzucker das Pfund 12 bis w Kopeken. Kleiner Lanfa das Stück zu dritthalb Rubel oder drunter. Schon getragne seidne Schlafröcke oder Asämi zu fünf bis 7 Rubel. Schlechter gelber Taback das Bachtscha is Kopeken und drunter. Geprester Thee in kleinen Ziegeln oder Tafeln das Stück vor 1 Kopeken. Grüner Thee, Zuckerkand und gezwirnte Seide werden nur selten hieher gebracht. - Die rußischen Handelsleute halten unter diesen Maaren den Daba, welcher hier besser als Hhhz -n
4ZS 1772. Monath December. Reis" längst in Kjachta ausfallt, den ungeglänzeen Kitaika, der dem Ksachtl- der mon- scheu nichts nachgievt, und den in spannenlange Tafeln gepresten "Mongolisten Thee (Lirpirsthnoi Tsichai), dessen Abgang unter "ran,e. Buräten und Tungusen rei'ffend ist, vor die Vortheilhaften. Die ausgehenden Waaren sind vhngefähr nachstehende Kleinigkeiten und Vieh: Stiere zu sieben Rubel; Wallachen zu 20 Rubel; Schaafe. Daurisches Grauwerk das Eichhorn zu 8 Kopeken und drüber. Schlechte Zobeln zu g Rubel. Hiesige Füchse zu ein Rubel und zwanzig Kopeken. konische Iltisfelle das Stück zu 12 Kopeken. Schaaf- und Ziegenfelle theurer als in Kjachta. Lämmerfelle die weissen zu zo, schwarze zu so Kopeken. Corduanfelle zu U Rubel. Iuften das Paar zu g Rubel und drüber. Kleine Spiegel in rotb Leder das Dutzend zu 2; Rubel. Holländisch Tuch die Elle zu 4 Rubel und drüber. Gemeines Tucb die Elle zu 2 Rubel und drüber. Alte getragne Pelze aus Reh - und andern Häuten (Jergaki) das Stück zu zv Kopeken. Letztere, nebst den Sssmafhäuten und daraus genahten gemeinen, auch sogar alten Pelzen und -überhaupt alle schlechte Waaren finden bey den Huffaiern den meisten Abgang, und ihre häufigste Waare dagegen ist Taback und Thee. Die kleine Fläche, worauf Alt-Zuruchaitu liegt, hat salzhaften Boden und viel von einer gelben Schwertelblumenart (Anh. VArm. 68.) die auch weiter oben bey Soktni ist bemerkt worden. Weil der Argun hier wieder einen Bogen ostwärts gemacht hat, so reist man über flache Rücken von demselben entfernt. Fünf und zwanzig Werst höher am Argun folgt DuroiskoL Aaraul die an einem Arm des Flusses liegt und von zweyen etwan fünf Werste abwärts an der Argunischen Niedrigung auf der Steppe, nur anderthalb Werst von S W. in N O. von einander gelegnen Seen Duroi zugenahmt ist, deren einer auf sieben, der andre auf fünf Werste im Umfang hat. In selbigen erzeugt sich um die Schilfhalme die von mir an der Kljasma,
1772. Monath December. 4 Zi Aljafma, Ocka und Wolga in stehenden Wassern .bemerkte Reife längst lubulsria funZols, so wie auch in andern stehenden Gewässern am der mon. Argult, gleichfalls häufig. Zwischen den Bergen komt gegen diese UiMm Seen ein breites, salziges Thal aus, welches voll dick bereifter Bittersalzplahe ist; und da zeigt sich die schöne Staues sur-a zuerst und ist weiterhin bis an den Tarei-nor aus mehreren salzhaften Gegenden im Julius blühend M sehn. Gleich hinter Duroi muß man über einen langen in die Flächen ausraufenden Bergrücken Gindsr, welcher viele Felsen hat, in deren Klüften eine unbeschreibliche Menge Fledermäuse nistet, die von einer auch in Europa gewöhnlichen Art sind. Von Duroi bis Chailassutu sind 42 Werste ^gemessen, die man theils längst der sehr salzreichen Niedrigung des Argons , theils über flache Höhen und Thäler, die sich vom Ge- bürge gegen dem Fluß verlieren, zurück legt. Weder in Durvk noch in Chailastu sind, wegen des Holzmangels, die geringsten Wohnungen, sondern nur einige elende Erdhütten. Man sieht hier jenseit des Arguns hohe und waldlose Berge und auf der rußischen Seite nimt sich unter allen andern das Gebürge Tschir aus, welches sich sieben Werste von Chailassutu mit seiner östlichen, höchsten Ecke zeigt, und mit einem laugen, steilen und oft festigten Rücken in einem Bogen bis über Abagaitu erstreckt. Dasselbe hat fast eben die seltnen Pflanzen, die am Berge Charabvm gesamter worden sind, auch ist da 8j)irea tbaliÄroläes (Ant). lTlum 94"), ki Mit der Lbamaeäri- folia und opulilolia vermischt wachst und die im Julius erst auf allen Bergen am Argun und Onon blühende irl" äiclwtoma (Anh. lJmn. 62.) gemein. Die kleinen Erbsenbaumsträuche (Alca- gana) bedecken ganze Strecken dieses Gebürges, hinter dessen vordersten Rücken nordwärts nichts als zerrißne, festigte, unwegsame Berge liegen. Ailf dem höhern Vorlande, das zwischen den Bergen und der Argunischen Niedrigung von dieser Gegend an zwischen zwey und sieben Morste breit zu liegen pflegt, sieht man einen uralten Erdwall gerade von Westen her jen Osten vorbey streichen, der etwan zwölf Werste unterhalb Chailastu über den Argun kreuzt und welchen man Nordwestlich von Abagaitu zurück paßirt.! Dessen Anfang in Westen weiß man bisher
4Z"r "77". Monath Decembers Reift längst noch so wenig, als wohin er jenseit des Arguns ostwärts fort* der mon- geht. An der südöstlichen, vermuthlich innern Seite dieses auf golischm etwan anderthalb ArsÄ)inen hohen Walles sind diejenigen alte" "raiste. Schanzen zu sehen, welche die Anwohner des Arguns unter dem Tungusischen Nahmen Rerem kennen. Eine derselbe" hegt drittbalb Werste Nordwestlich von Chailastu und stellt ei" länglich Viereck, acht Faden lang und sechse breit vor, das einen noch auf anderthalb Faden hohen Wall und Spur vo" Graben hat. - Zwey andre sieht man gegen das zehn Wüste von Chailassutu postirte Piket Rorsichemi, innerhalb des nämlichen Walles, auf der hier nur einige Werste breiten Steppe etwan zwey Werste von einander in einer Linie von SO. gegen N W. liegen. Beyde sind viereckigt, die südöstliche, kleinere innerhalb des Walles nur drey und die andre auf siebe" Klafter weit. Die Walle sind an beyden noch auf anderthalb Klafter hoch, der Graben aber ist ganz verwaschen. Auf dem innern Raum dieser kleinen Schanzen sieht man keine Spur von alten Gebäuden. Es sollen sich aber nach dem Bericht der Tun- gusen an der Fortsetzung des obgedachten Walles gegen Weste" noch fünf dergleichen Schanzen, in verschiednem Abstand von einander, aber alle von gleicher Bildung befinden, und von den Mongolen hat man vernommen, daß die zehn Werste jenseit des Arguns am Ganfluffe befindliche, von Gmelm beschriebne (*) weitläuftige Festung mit Merbleibseln von Wohnungen, sich an der Fortsetzung eben dieser Linie befinden soll, von welcher solche vermuthlich ein Hauptplatz muß gewesen seyn. Die Anlage aller dieser Schanzen ist der noch heutigen Tages bey den Chinesern gebräuchlichen Befestigungsart vollkommen ähnlich. Auf dem Wege von Chailassutu nach Abagaitu sieht man nach zurück gelegten vier Wersten einen Sandhügel, w" das um den Selenga häufige Iäs6vlsr-nm st-uticostim ( Anh. 126.) doch nur ganz klein und unvollkommen, ist gesamlet worden, welches ich nur darum anführe, weil ich es selbst in Daurie" nirgend gesehn habe. Abaga- (*) Gmelm" Sibir. Reise, ster Theil, S. 9Z. U. folg.
475 ,77Z. Monach März den n. und iLtm. Leu Bu?, ein Kamaflüßchen, ablauft und an welchem ein Tsche- D. Sufa- remißisches Dorf liegt. Und nun begleitet man den Bu! ab- debasch z" wärts, wo wir nochmals im Tscheremißischen Dorfe Jwankina, berste, dem ersten zur Kasanischen Statthalterschaft gehörigen, am Bache D-Jwanki" Amsr der in den Buk fällt, frischen Vorspann nahmen. na zc, W. Fünf Werste davon kam ich in der Nacht durch Ram- barskoi oder Kamparkinskoi Sawvd, einem Eisenhammer, wel- skoiSawotz cher dem Herrn Alexander Grigorjewitsth Demidof gehört, an z Werst", der Nambarka, einem Bm'--Bache, mit zwey Hütten, jeder zu zwey gangbaren Hammern, 156 Wohnhäusern und einer Kirche liegt und jährlich von sechzehn bis dreyßig tausend Pud Stangen eisen fertiget, wozu die Krihen aus der Tschussowaja ^vou Utkinskoi Sawod hieher gebracht werden. .Die dazu gehörige Waldung liegt an der Kambarka in die Lange auf dreyßigund von drey bis sieben Werste breit; die Fahrzeuge können gleich bey den Hütten gelastet werden und tragen siebentausend Pud. Aber die Überschwemmung der Kama thut am Hüttendamm oft Schaden oder überschwemk wenigstens die Hütten, so daß lange nicht gearbeitet werden kann. Gegen Morgen erreichten wir die Kama und das Dorf D.Tarasss- Tarassowa, welches zu den Hvfgütern gehört, und fuhren auf wa-r5W. dem Eise der Kama bis Sarapul, wo ich den irten Vormit- D Mcshma- rags anlangte. ^ Auf dem letzten Theil dieses Weges hatte ich Gelegen- OA hekt zwey dem rußischen Scepter unterwürfige Völkerschaften, ^ ^ die Woten und Tschecemissen, kennen zu lernen, welche auf meinen bisherigen Reisen noch nicht vorgekommen waren, und von welchen ich das bey flüchtiger Durchrcisung dieser Gegend Erkundigte hier beyfügen will; obgleich es nur wenig enthalten kann, das nicht schön aus umständlichem Nachrichten andrer Reisender bekant wäre. Die Worjaken sind unter allen kleinen Völkerschaften Vorrö," des finnischen Stammes, zu welchem sie nebst den Tscheremissen, Wvljake". Wogulen, Ostjaken und Morduanen gehören, im rußischen Reiche am wenigsten zerstreut und noch fast in eben denjenigen Wohnsitzen, die sie, schon vorÄusbreitung der tatarischen Macht in Rußland, unter eignen Fürsten, wie ihnen noch itzt erinnerlich ist, eingenommen haben. Ihre Häupter. laaen sie, hätten an der Ka- Ooo " sanka
'476 r?7Z Monath März den 12km. Don den fanka, kn der Gegend wo iht Arskoi Prkgorod steht, festen SG Wotjaken. und eine kleine Festung gehabt, woraus sie von den Tataren verdrängt, und sich in mehr nördliche und durch dicke Wälder beschützte Gegenden gegen die Wjatka und obere Kama, welche auch aus ihrer Sprache eigentlich den Nahmen hat(*), zurück zuziehen genöthigt worden, in welchem Landstrich man sie noch Iht antrift. Der Nahme Arskoi, welcher von der Benennung Ari, womit die Tataren die wotische Nation belegen, unfehlbar herzuleiten ist, und die noch vorhandnen Spuren eines alten Festungs- grabens nahe bey Arskoi Prigorod, geben dieser Sage ein hinlängliches Gewicht. Die Wotjaken oder Ut-murr, wie sie sich selbst nennen (**), haben sehr viel charakteristisches welches sie von ihren Nachbarn den Tscheremkffen merklich unterscheidet. Sie sind lebhafter und lustiger, etwas weniger hartnackig, dabey jowohl Männer, als Weiber dem Trunk äuserst ergeben, welches letztere wohl der ihnen sonst ertheilten, nun aber sehr heilsam aufgehobnen Freyheit vor sich selbst Brantwein zu brennen zugeschrieben werden muß, und auf ihre Nationalbeschaffenheit vielen Einfluß kann gehabt haben, besonders da sie sich noch wenig mit dem rußk- schen oder andern fremden Blute vermischt haben. Man findet unter ihnen wenig starke, grosse und wohlgebildete Leute; besonders ist das Weibsvolk klein und schlecht von Ansetzn. Kein Volk ist so reich an feuerrothen Haaren, als dieses. Doch sieht man auch dunkelbraune, oder wohl schwärzliche, mehrentheils aber lichte Haare und wenigstens einen röthlkchen Bart bey allen. Der Reinlichkeit sind sie zwar nicht so, als die Tataren, aber doch mehr als die Morduanen und Finnen beflissen und geben darinn, wenigstens Haus und Kleidung betreffend, den Tscheremiffen nichts nach. Aber alles Geschirr <*) Kam bedeutet IM Wotjakifchen überhaupt einen grossen Fluß. (**) Murr bedeutet in der Wotischen Svrache Männer z. D. rvihsmo-Murr, E weiser Mann , also ist eigentlich Ut oder- Xvut das gppeNstiumn, woraus die Russen Moti und Wot". jaki gemacht haben. Die Wotjaken nennen die Tataren irr ihrer eigenen Sprache Biger, die Russen DsbLs oder ?üs; die Tscheremiffen Pohr, die Morduanen Tgulu, dir TschuAL* sitzen aber mit demselben Nahmen.
r 772 . N7onach December. 4Z5 -^as nächste Granzmahl steht. Hier wächst auch an der West- Reife läng" feite der Berge m den Thälern und Klüften die Spü-e-r lorl"'fo-der mon" lis häufig. golischea Zwischen Soktuk und Zagan-Ohloi kamt man durch ein Zwerch-Thal Deberkei wieder in und durch das weite Thal ürulungui, dessen Mündung bey Neu-Zuruchaitu ist. Es läuft hier gerade von W. nach O. und ist auf zwanzig Werste breit" An dessen Südseite liegen flache Berge, die hin und wieder dlaulichte Schieferschichte und saigere, nordostwärts streichende Quarzklüfte zeigen. Der Salzweg von den Borsischen Sem führt durch dieses Thal nach Zuruchaitu. Nicht weit von Svktui etwas östlicher liegen in demselben zwey Seen Bjelye ( weisse) zugcnahmt, aus welchen der Bach Urulungui den Anfang nimt. Höher hat das Thal, ausser im Frühling, kein Wasser. - Im Sommer ist die seltne keckculM" stristg (Anh.tFum, 98.) auch in dieser Gegend bemerkt worden. Ein Thal Iellonmi komt zwischen felsigten Bergen von Norden her zum Urulunguk, welches bey seinem Anfang einen Quell und daran Zagan - Gloiskoi Aaraul vierzig Werste von Soktui hat, zu welcher man also dieses Thal, welches seinen Nahmen von denen Bartgeyern Ielloo) hat, aufwärts fahrt. Der Nahme Zagan-Oloi weisse Wolke komt von einem weissen Berggipfel, der sich von weiten wie eine Wolke zeigt. Die Berge sind rund um dieses Thal sehr steil und mit häufigen hohen Felsenwänden und Klippen abgesetzt. Dennoch giebt es gutes Ackerland zwischen den Bergen. Die Steintauben ziehn hier Schwarm- weise herum und fairsten im Sommer begierig die grossen Saa- men der eben so häufigen LuphockiA mit dicken Wurzeln. Von Zaaan- Oloi nach der fünfzig Werste entfernten Aljutschewskoi Aaraul hat die Gegend keine besondre Pflanzen. Die flachen Höhen sind CrraufelK und der Boden überall röthlich, voll Grand und kleiner Steine, also sehr unfruchtbar. Zwölf Werste ehe man Kliutschefskoi Karaul erreicht geht man über das von S W. in den Urulungui fallende krumme Thal Aonda, welches siunpfigt ist und einen kleinen Bach bildet, der zum Urulungui fliest. Zwischen demselben und'Kliutschefskoi Karaul liegt ein waldigster, von S W. gegen N O. gestreckter Bergrücken, der die Thaler des Urulungui, und des Ononborsa Jii 2 scher-
1772. M-nach December". Reise langst scheidet. Durch das iht gedachte Nebenthal komt der ober- der mon- wähnte Salzweg in das Urulungui-Thal aus. golischen Rljmsthefskoi Raraul liegt an der Nordwestlichen Sekte Geante, vorgedachten Bergrückens in einer winkelförmigen Fläche die sich gegen den Ononborsa vfnet und von zwey Seiten mit Bergen und Waldung von Birken und Aespen umgeben ist. Man sieht daherum und in den Thalern nichts als Wiesen, pflanzen, sonderlich viel Vsrgmun wArmn. Der niedrigste Theil der Ebne,, die sich nordwärts auf is Werste ausbreitet, ist salzhaft, näher am Fuß der Berge ist sie lettig, mit kleinen Steppenweiden und nicht ganz unfruchtbar. - Von hier aber bis Tsthindamuruk und weiter folgen lauter untaugliche Sand, und Grandgefilde. Auf der Reise von TMndankuruk nach Tochtorskol Karaul, wobey der Student Sokolof mit Ueberschlagung der Jmalchinskoi Karanl den Weg gerade von Kubuchaitu gegen den Bach Dorolgui richtete, samlete er auf den Wiesen an letzterem auch noch die oben erwähnte schöne Oamp-mula verticiiUc" (And. rTlum. 7c.) welche ausser diesen zwey Platzen nirgend- vorgekommen ist. Vom Tochtor und LTksws - Mogsitlieffkoi Rarauk gkeng dessen Reise die Festung Aksichinsk vorbey gerade auf die nächste Granzwacht über hohe Bergrücken, worunter sich zwey höhere Koppen Rarerm und Nurnchai ausnehmen, welche ln einer Linie von Norden nach Süden liegen, und die Bachs Tsehtor und Utschirkn scheiden. Der letztere Berg ist der beträchtlichste und West an der Ostseite mit vielen Vorgebür, gen aus, zwischen welchen der Tochtor entspringt. An der Westseite zeigt er sich wie ein hoher, steiler Wall und giebt einem Bach Gaksa-Zok-Mogoim den Ursprung,, welcher durch den Schilbymm unterhalb Akschinsk in den Onon fällt. Die jenseitige Gegend haldet gegen das- waldigre und sumpfige Thal des Ursthirka der etwan 12 Werste von dem Fuß des Gebärges entfernt ist, und an dessen Ufer Tochrorskoi Rarauk, welche nach dem Bach Tochror benannt ist, 25 Werste von der vorigen , mit hoher Fichtenwaldung umgeben liegt. Ein Bach Tmulur fallt recht gegen über in den Utjchirku und unterhalb der Postirung komt ein Quell (Aroin-Bulak) zu demselben. Die Gränze
4Z7 1772. Monach December. ist hier ganz nahe, wendet sich über die Berge gegen den Onon Resstlängff und begleitet dessen rechtes Ufer aufwärts bis Werch-Ulcbun- der mon- fkoi Raraul. Der Weg ist am rechten Ufer des Urfchirku ab- Abscheu wärts wegen des feuchten Bodens und der Waldung beschwer- ^ '' lieh und führt über den Aroin-Bulak und den Bach SU)i- rvynnda, welchem der Ugom.-.r gegen über eintritt. Weiter unten liegen zwey hohe Felsenwände an, die den Nahmen Ielloo bekommen haben, weil die grossen Bartgeyer daselbst zn nisten pflegen. - Auf den Wiesen am Utschirka war 8gnZui. jor-bs cgliaäeliL häufig und mit langen weißen Blumenähren geziert. - Näher gegen den Onon geht man endlich über diesen Bach, der nur sieben Werste oberhalb Akschinsk seinen Ausfluß hat und folgt der Niedrigung des Onon und dem von Akschinsk nach den obern Granzposten führenden Wege, der an der rechten Seite des Flusses über den Bach Bmui und bis an den Smbalmi mit der Niedrigung fortgeht, wo anliegendes unwegsames Gebürge die Ueberfarth über den Onon nothwendig macht. Am linken Ufer komk man zuerst über den Bach Rarast flm, wo ein vor den Bergen ausgebreitetes Vorland angeht, in welchem tTlishne-UlchunskoLRaraul ohngefähr dritthalb Werste von der Bachmündnng, 25 Werste von Akschinskaja Krepvst und dreyßig von Tvchtorskoi KarauL liegt und von einem mitten auf der Fläche etwas höher gelegnen runden Hügel (Ulchun) den Nahmen hak. Sieben Werste weiter unten ist noch der in den Onon fallende Bach Ulamsichi anzumerken, an welchem ein Erst ist aufgeschürft worden, wovon aber die Schürfe schon verstürzt sind. Das weiterhin folgende Vorland ist grandig und mit Bachen, die zwischen dem Gebürge hervor kommen , durchschnitten, wovon der erste (LTlishuasa Rurulga) sich mit drey Mündunaen in den Onon stürzt. Die folgenden sind Uletai und werchnaia Aurulga. Diesem entgegen erhalt der Onon von der mongolischen Seite die beyden Sarbalrui und den Bach Mangur. Ueber der obern Lorolga liegt an einem Arm des Onon ein Piket, oder wie es hier auf mongolisch genant wird Chairsitst (Scheere), welches von den beyden nächsten Gränzwachten Wechselsweise ab- Ztiz gelost
4 Z 8 1772. Monath December.' Reife längst gelöst wird und wegen der wilden Gegend, auch des weiten Abstandet mon- Des nothwendig ist. golischen Mcmgmsksi Aaraul liegt höher am Onon im obern sranje. Winkel einer Ebne, welche das zurücktretende Gebürge am Flusse last, fünf und vierzig Werst von der vorigen Wacht. Gegen über fällt der Bach Bitt" von der mongolischen Seite in den Onon, an dessen rechten Ufer, etwan is Werste von der Mündung auf Mongolischem Gebiet, in zwey hohen, gegen Mittag gerichteten Felsenwänden, die aus grauen Wakenftlsen besteh", ein schlechtes und kleines Mariengkaß in geringen Nestern bricht. Zwey Werste oberhalb Manguzkoi Karaul komt man über die beyden Tarbaldshei, deren Mündungen zum Onon nur anderthalb Werste von einander sind. Von hier lassen die Berge nur eine schmale abschüßige Fliehe am Flusse hin und darauf liegt, is Werste von der vorigen, werch -Üüchunskoi Awauk, die ihre Benennung gleichfalls einem einzeln liegenden nahen Hügel, auf welchem das Gränzzeichen steht, zu danken hat. Es ist dieses der letzte Posten am Onon, welchen dlt Gränze nun verlast und quer über die kleinen Gebür.stcöhme Apra, Aguza, Awkun, Baldfir und viele von der nördlichen oder rechten Seite gegen den Onon ströhmende Bäche bis an das Scheidegebürgf fortgeht. Die Meise gieng also nun nordwestlich schräg gegen die noch fast ganz kahlen Gebürge an, vor welchen io Werste vom Onon der obere Theil des Bachs Aeryn zu paßiren ist. Darnach komt man über einen Bergrücken, der mit andern benac!)- barten bis an und um den Kyrafluß aus einer blaulichten Fels- <zrt besteht; ferner durch ein breites sumpfiges Thal, bey dessen Anfang wieder ein Piket (Lbaitfichl) steht. Darnach folgen mehrere, mit dem ersten parallel, von N O. gegen den Kyra schiessende Bergrücken, zwischen welchen in breiten, sumpfigen, mit Strauchweiden verwilderten Thälern die vier Bäche Aan- garui, rvelche nach der Zahl unterschieden werden, in die linke -Seite des Kora fallen. ^ In diesen Thälern waren verschiedne seltne keäicukreg in Blüthe. - Nach Paßirung des vierten Aangarrri erreicht man in einer Thalebne den von Westen ßerfiiessendeu Ayrafluss, der hier noch den Bach Burza aufnimt
r 772 . Monach Decembers Wi und an welchem eine Werst höher Rynnskoi Raränl, 42 Reift langst Werste von Werch - Ulchun liegt. ^ der- mon. Von hier geschahe den Lssten Julius eine Reise seitwärts gotischer"- ins Gebürge den Ryra und den dreyßig Werste höher, in dessen Grarijt. linke Seite sich ermessenden Balyra aufwärts, nach einem un- ter den daurischen Tungusen berühmten heissen Quell am Bach' Lhalon-Ussu (warm Wasser) dessen Nahmen daraus entstanden ist. Dieser Quell liegt von der Granzrvacht gerade nördlich; weil man aber wegen der Gebürge dahin nicht anders, als dem Ufer des Balyra folgend kommen kann, so betragt der Weg zwey starke Tagreisen zu Pferde oder etwan iso Werste. Man folgt dem linken Ufer des Kyra bis an die Mündung des schnellen Balyra, wo man nach Endigung des ebnen Ufers anstellen Felsen, welche den Kyra zusammen drangen, auf schmalen', ziemlich fürchterlichen Fußstegen reitet. Die Mündung des Balyra ist anfacht Klafter breit und steinigt. ImEixZermsnic" oder der Balgustrauch (Anh. LJum. 74.) wächst auf den Grandschollen haufia ^ und viele seltne, dem östlichen Sibirien mehren- theils eigne Scharten (*), ingleichen Rirterspvrnarten und das seltne psrlonatg liessen am Balyra ihre Blüthen sehn; auch ist das vorher nur aus Kamtschatka bekante 8olidr>Zo mata (**) hier auf feuchten Stellen zu Hause, sonst aber int Daurien nagend bemerkt worden. Die Niedrigung des Ba- !yra hat nur schmale Wiesen' und ist meist mit hohen Weiß- pappeln dicht bewachsen. Die Berge zu brnden Seiten stehen Wechselsweise mit steilen Ecken gegen den Bach an, bestehen- aus geschichteten Wakenfelsen und sind dick mit Fichten und Lerchen bewaldet. KKemn Kch-iponticrun mN sehr grossen runden' Blattern und starken Stammen wächst häufig zwischen den Felsen hervor. Fünf und ^e"ßia Werste von der Munduug fallt der Neins Bach Talarschi an der rechten Seite in den Balyra, wo breite (*) L'br>. //. 76. ". FL- 7^. ". FA. rast'. L-ii, und x. F". ". <5/. FL. kUii-s. /7s. ". ^0. kaS. ^5. "me Pffanje die starke Un* terscheidmrgs-Kenjeichcn hat-
442 "772. Monath Decembers Reise längst breite Wiesenqründe angehn, die auf eine beträchtliche Strecke d" mon- fortsetzen. Diese Fläche hat häufige Salzpfützen und endigt sich mit dem Bach Ruin,da, über welchem von Westen her ein Kranze, ^hes Gebürge mit entsetzlich hohen Felsen an den Bach tritt und auf einem sehr beschwerlichen Fußpfad überstiegen werden muß. - Hinter demselben fliest der Bach Dagapkied aus einem engm Thal von Norden zum Balyra. Nach einer kleinen Fläche folgen darauf an des letztem Ufer senkrechte Felsen, wel-> che nach dem linken Ufer über zu gehn nöthigen, bis man wieder an der rechten Seite einen ebnen Weg findet und gleich darauf die Mündung des Lhalon-Ussu, der von Norden fliest, erreicht. Diesem folgt man nun mit vieler Beschwerlichkeit, das linke Ufer haltend, bey vierzig Werste aufwärts. Die Gebürgt umher sind so finster bewaldet, daß darüber kein Weg möglich kst; das schmale Thal aber, durch welches der Bach mit grossem Geräusch herab komt, ist voll sumpfigter einsinkender Quellstrecken, mit dichtem Birkengestrip bestraucht und oft von Felsentrümmern und Stekngeschiebe unwegsam. Endlich komt man fast zum Ursprung dieses Bachs, wo er wenig Wasser mehr hat und wo sich an dessen linke Seite eine sehr hohe Koppe Abdura mit ungeheuren kahlen Felsengipfeln fast senkrecht erhebt, k"!/. xoclilim figAl-gn" war daran die seltenste, und Olrelioxoäüiln Komis I4smiLU8 vor eine solche Alpengegend die ungewöhnlichste Pflanze. Der ganze Berg ist lauter kahler Graufels.- Nur anderthalb Werste vom Fuß dieses Berges fliest der Lhalon- Ussu aus seinen anfersten Quelladern zusammen, unter welchen auch der heisse Quell ist, welcher von Westen her, zur rechten des Bachs, mit einem kalten Quell vermischt aus einem kiesliegc grandigen Graben, unter einem mit zerstreuten Zederflchten untermengten Lerchenwald hervorkämt. Der kalte Quell rieselt aus dem Anfang der Spur und fliest ostwärts zum Bach; der heisse Quell aber sprudelt aus dem rechten oder südlichen Kieselnfer der Spur, etwan 12 Klafter vom Anfang des Grabens, mit zwey Klafter breit von einander entfernten Adern hervor und läuft etwan fünf Klafter ehe er sich ssn den kalten Quell ergiest. - Der obere Sprudel kämt zwischen zwey in der Erde liegenden Felsstücken mit ziemlicher Gewalt Hervsk
1772. Monath Decembers 44i Hervor und ist gleich wo er sich am Tage zeigt eine halbe Elle Reift längst breit und bey drey Zoll tief. Auf dem steinigten Boden, wor- der mon. über er abläuft, legt sich ein dicker Satz ab, der aussen dun- Mschcn kelgrün überlauffen, innenher aber wie dicke Milch aussieht und Kranze, einen Schwefelleber-Gestank hat. Die zweyte Ader giebt weniger Wasser, springt aber noch heftiger ganz unten am Ufer des Grabens, etwan eine Spanne breit heraus und legt einen ähnlichen Bodensatz. In beyden Quellen sieht das Wasser vollkommen klar, aber etwas bläulich aus, hat ssen Geruch und Geschmack von Schießpulver oder faulen Eiern und ist so heiß, daß man den Grad der Wärme nur eben mit der blossen Hand ausstehen kann. Wegen dieser beträchtlichen Hitze steigen auch im Sommer bey der kühlen Morgen- und Abend-Dämmerung Dicke Dämpfe davon auf. Nahe bey den Quellen sind Ba- Dekasten gemacht, in welchen sich das Wasser Ellentief samlet rrnd nach Belieben ein und ausgelassen werden kann. Kranke -und behaftete Leute begeben sich hieher um das Bad zu gebrauchen, wodurch in allerley Zufällen viel Erleichterung und' oft völlige Genesung bewürkt wird. Die Tungusen beten diesen Quell an, trinken das Wasser davon mit einem heiligen Schauder, unterstehen sich auch nicht anders als mit den Unterkleidern oder Hemd darinnen zu baden. Auch die Steinchen im Quell halten sie vor arzneykräftig und nehmen selbige mit sich nach Hause. Der Rückweg von hier, war in Ermanglung eines andern der vorige. Vom Kyra, den man bey der Gränzwacht, die nach ihm genant wird, paßirt, führt ein flaches, breites Thal, zwischen waldigten bis an den Aguza fortlaufenden Gebürgen nach Alranfkoi Raraul. Zwey Bäche Charaschibir und Alkues slchak sind auf diesem Wege, der erstere nahe beym Kyra, der andre auf der Hälfte des Abstandes. Letzterer ist im Sommer fast trocken und fällt in den durch das nämliche Thal zum Kyra rinnenden Tassurchai. Am Ende des Thals liegt zur rechten an den Bergen ein beträchtlicher See Tfcbindagarai der brakeS Wasser hat ; und von dieftm ist das Flüßchen Aguza nicht mehr weit, welches von N W. her ströhmt und etwas unterhalb seiner Vereinigung mit dem Aguzakan abgedachte Gränzwacht Klltanskoi an seinem Ufer liegen hat. Sie ist von einem Bach Dritter Theil. Kkk Altan
442 1772. Monath December. Keift langst Almn zugenahmt, der sich aus zwey Armen vereinigt und etwas der mon- höher von der rechten in den Aguza rinnt. Beym Ursprung sei- gotischen nes rechten Arms an der linken Seite bricht acht Werste von Gränze. Altanskoi^ Karaul in einer flachen, gegen dessen Thal ausschies- senden Höhe ein weißer Tripel in würfelartigen Stücken und Fliesen, der ziemlich fess, aber nicht von der feinsten Art ist. .Er liegt in einer horizontalen , eine halbe Elle mächtigen Lage, zwischen Graufelswaken. An eben diesem Bach werden auch Chalce- don und Carneolartige Kiesel gefunden. Es liegt in dieser Gegend einer der berühmtesten und höchsten Berge von ganz Daurien der von den Russen Tichokonda, oder eigentlicher mit den Tungusen Gochondo genannt wird, und sich mit seinen Koppen nur vierzig Werste von Altanskoi Karaul erhebt. Eine dahin vom zisten Julius bis zum zten August gethane Reise und Besteigung einer der höchsten Schneekoppen dieses Berges, welchen ich unserm Reisenden ganz besonders empfohlen hatte, ist in aller Absicht so merkwürdig, daß hier die Erzählung davon umständlich mitgetheilt zu werden verdient. Man kann zu Pferde bis nahe an die ganz steilen, von Waldung entblösten und aus kahlen Felsen aufgethürmten Schnse- ' koppen kommen, mit welchen sich dieser ungeheure Berg erhebt. Man folgt erst etwan sechs Werste den Aguza aufwärts, geht darüber und last sich dann das linke Ufer des Aguzakan leiten, der am Fuß des Tschokonda, an welchen man sich sehr steil erhebt, entspringet. Der ganze Umfang des Berges ist waldig und die Vorberge zeigen nichts als Graufels. Ohngefahr zwanzig Werste von Altanskoi Karaul ist der Aufgang schon sehr steil, voll Felsentrümmer , morastiger Stellen und mit dicker Waldung von Lerchen und Zederfichten bedeckt. Das Unterholz besteht aus Strauchbirken und Schwarzweiden (8-ä. kulca). Im Walde blühten die oben am Balyra erwähnten Sei-Eilse und die weiß blühende punctirte Alpen-Genziane (Anh. V7um. 8?. pl. L. Fig. 2 .). Manche Sümpfe waren von LgxikrsZL klircuüis ganz gelb. - Nicht weit vom Ursprung des Aguzakan erhebt sich an dessen linker Seite eine abgesonderte, ganz kahl klippigte Felsenkoppe Ielloo, auf welcher die fürchterlichen Bartgeier jährlich nisten. - Recht wo der Aguzakan entspringt ist es, als ob die Berge auf einmal
r772. Mansch Decembers 44z einmal verschwinden und man befindet sich auf elmr mit Stein- Hügeln bestreuten Flache, recht an der ungeheuren Grundlage der Schneekoppen, wo der Aguzakan theils aus Moraststellen, theils aus kleinen Quellen unter den höchsten Koppen zusammen rinnt. Rund um diese ist ein dichter Wald von uralten hohen Zederfichten, in welchem unzählige Quellen rieseln, die den Bächen nach verschiedenen Sekten den Ursprung geben und von dem schmelz -enden Schnee der Gipfel und Felsenklüfte unterhalten werden. Diese Gegend ist im heissen Sommer die Zuflucht des Rothwil- des, welches in den kühlen Wäldern, vor dem Ungeziefer geschützt, heerdenweise geht. - Man sieht sich auf gedachter Flache über alle gegen Osten und Süden am Onon abwärts gelegne, ob, wohl beträchtlich hohe Gebärge weit erhaben und betrachtet mit Grausen die an der Westseite ganz schrof aufgehenden, ungeheu- ren und nahen Felsenkoppen, deren schneebedeckte, blaue Gip/el sich in die Nebel der Wolken verhüllen. Hier fallen fast tag, liche Regen und die Luft ist in beständiger Bewegung, ja meh- rentheils herschen ziemliche Stürme um den Berg. Mitten im Sommer sind Reife und Schnee, bey einsetzenden Nordwinden nichts seltnes und man sieht gar oft im August oder noch früher über grünenden Wäldern diese Koppen in neuen Schnee oder zu Reif verwandelte Nebelvoolken gekleidet. Die alten Schneemassen verlieren sich am Gipfel, an der Nordseite des Berges und in dessen tiefen Thälern und Klüften nie. Die Schneekoppen nehmen einen ungeheuren Umfang ein und legen sich zwischen die Quellen der Bäche Aguza, Aguzakan, Bukukun und vieler zum Rirkun und Ingoda rinnenden Gewässer, welche alle aus diesem hocherhabnen Mittelpunkt ihren Ursprung und Lauf nach entgegengesetzten Gegenden nehmen. Sie scheinen sich in die Länge von S W. gegen N O. am meisten auszubreiten und sind in der Mitte durch ein entsetzlich tiefes Thal in zwey gleiche Hälften getheilt, zwischen welchen eigentlich der iAguza seinen Ursprung nimmt. Die Beschaffenheit dieser beyden Koppen ist auch an und vor sich außerordentlich. Sie bestehn aus lauter nackten, bis in die Wolken über einander gethürmten, ungeheuren Waken von verwitterndem Graufels,, weßhalb sie abgerundet wie Pflastersteine aussehen und besonders am Fuß und denen Absähen des Kkks . Berge- Reise längst der mongolischen Gränze.
444 r772. Monath December Reise-langst Berges überaß Klüfte Wischen sich lassen und gleichsam' yohf' der mongo-liegen, auch von aller Erde entblöst sind und keinen Baum traschen gen können. - Der Student Gokolof erstieg einen ganzem GraM. ^ng lang die südwestliche Koppe. Sie erhebt sich, so wie auch der andre Theil des Tschokonda, mit, ungeheuern und ganz schroffen Felsenabsätzen, deren er sechs zahlte, gleichsam stuffen- iveise. Ueber jedem Absatz bilden die Felsen auf einige Werste breite Flächen, die ziemlich horizontal sind, und auf welchen sich überall Quellen hervorthun und auch wieder mit fürchterlichem Geräusch zwischen die Felsenklüfte stürzen. Der Scheitelplatz der Koppe, welchen man nicht ohne Gefahr ersteigt,M ebenfalls ziemlich horizontal und platt, von einem kaum abzusehenden Um- simg. Es befinden sich darauf zwei) fürchterliche, mit steilen Felsenwanden eingefaste Kessel oder Abgründe, welche im Gründender einen kleinen See enthalten, in dem der schmelzende Schnee von umliegenden Felsen zusammen rinnt, hin und wieder zur Seite durch Klüfte überfliest und hauptsächlich dem Miktelthal, woraus- der Aauza entspringt, Wasser giebt. Der Schnee liegt in grossen Feldern und Massen bis auf den dritten Absatz der Koppe von unten auf gerechnet; er ist an der Oberfläche wie mit Elss überzogen und zeigt deutliche Iahrlagen. Unter den Schneemas-- sen rieselt das abschmelzende Wasser gleichsam in Quellen her-- vor, um welche im Mooß die kältesten Gebürgpflanzen, sonderlich die seltne Llavtooig libiricg " Oymnsnclrg boregiiz (Anh". k?um. 6l.) und prünulg Iiiusli.? ( Anh. 82. pl. L* Flg. 2.) am allerliebsten wachsen. - Der erste,, zweyte und dritte Ab--- satz von unten ist wie ein Spalier mit kriechendem Gestrippe' <Glanzi) von Zederfichten, zweyerley Sewenbaum und kleinem seltnen Alpenweiden bekleidet, worunter 8g1"x borberifol-g (?lnh.. ETlum. iZ4. pl. Fig. die seltenste und sonderbarste ist". Die bemoosten Felsen bringen überall die seltensten sibirischem Alpengewachse hervor, wie, ausser oberwahnten: Lampsnulg ßrgn- chtl.org, Vglsrisog libiri'cg, ZgxifrgZg punökgtg, crgllifolig. niugliü.?. s Anh. iTklttN. 92. j)l. Ficz. 2.', Urgeoceplialmn Zrglicliflo"- HNW, ?särcu!grli trlsiir, Ig^ponicg, vertlMat" , ( Anh. ^Fmn.- I2O.. (") 8s!ix pumils, kolüs clenfe conxeüis, ouLÜbui. ^ F- /Lr. a. /L. -F. L,
1772. Monach December: 44- ros. pl. 5. Lig. 2 .), voronicum lksröslianclier, k^ieracuim--slxi-Reise längst NIUN, und dergs. mehr. der mongy" Die abergläubischen Tungusen halten diesen Berg vor den Sitz einer zornigen Gottheit, welche nach ihrer Meynung die täglichen Nebel , Wolken, und stürmischen Winde an und um den Berg hervorbringt, um niemand zu sich zu lassen. Deßwegen unterstehen sie sich nicht den Berg zu besteigen und hal-' ten den Aufgang desselben vor ganz unmöglich. Nichts war' ihnen daher wunderbarer, als die durch den Studenten Sokolof^ dahin unternommene Reise und noch mehr seine glückliche Wie- ' Herkunft, an welcher die meisten zweifelten. Von Alkanskoi Raraul ist durch die wilde, waldigt < morastige und festigte Gebürgstege nicht mehr mit Wagen längst der Gränze durchzukommen, sondern man muß zu Pferde reisen und alles, was man mir sich zu führen hat, auf Lastpferde laden; auch so ist man an vielen Orten nicht ohne Gefahr. - Der Granzweg geht nun gegen Baltschikanskoi Karaul, fast^ südwärts über sehr hohe, mit Lerchenbaumen bewaldete Bergrücken! und viele Backs. Sobald man über den Aguza gegangen,< folgt man erst dem Bach Altan aufwärts, der aus einem hochgelegnen Wawmoraft entspringt. Von da erreicht man über ein starkes, N W. streichendes Gebürge den Bach Bukukun , der am Sschondor entspringt und in den Darkun fliest. Weiter' hat man drey finster waldkgte Gebürgrücken, zwischen welchen zwe" Bäche Dshiramarai fliesten und erreicht darauf den 2xrrkun, der in engen Thälern von Westen herfliest, eine Menge kleiner Gebürgwasser aufm'mt und mit dem Balja vereinet dem Onon zuströbmk. An selbigem wird ein Piket oder Cbaitsichi , das nach dem Bache benannt wird, unterhalten, wo die Tungnsen nur mit Filzhütten stehn. Gegen über sieht man hohe und steile Berge, zwischen welchen zwey Bache lllulej und etwas niedriger der Lindau herab kommen. - Der höchste unter den überall anlieaenden bewaldeten Bergen ist der Tstkikra , welcher etwan sechs Werste oberhalb des Pikets an der linken Seite des Rirkun liegt, und ^oet'en Bächen den Ursprung giebt: am der Nordseite demUbur- Tschikra, der gerade in den Kirkun fallt; an der Südseite dE Aru-Tschikra der sich mit dem ^ukubun vereinigt auch rum Nirkun gesellet. - Der Weg nach Baltschikan führt übet Kkkz diesen
446 ^77^ Monath December. Mse Ungst diesen Bekg und ist wegen der dicken Waldung , vieler Wind- der mongo- fälle und Felsen höchst elend. Von der Höhe des Berges über- Aschen sieht man westwärts ein weites Gebürgrevier am Kirknn herauf, vranjr. sich ungeheure Berge und Felsen zu beyden Seiten des Flusses darstellen. Längst dem Aru-Tfchikra läst man sich gegen den Rukudun nieder, wo einige morastige und quellenreiche ^Höhen mit Birken bewaldet sind; und diesen geht man aufwärts, wobey noch zwey von der rechten Seite einfallende Nebenbäche Akut und Akukan zu paßiren sind, die aus schmalen Thälern - des durchgehend!; aus Graufels bestehenden Gebürges, hervorkommen. - Am Ursprung des Kukubun liegt ein mächtiger, dünn bewaldeter Rücken, worüber man zum Ursprung des Bach- Rudsthilran körnt und diesem abwärts bis zu seiner Mündung kn die linke Seite des Bachs Raroll folgt, ws man am linken User des letztem, etwas oberhalb seiner Vereinigung mit dem Bach Runür die drey und achzkg Werste von Altan angelegte Baldshikanfkoi Rararrl erreicht. Der Raroll fliest zwischen mäßigen, bewaldeten Bergen von N W. durch ein breites Thal zum Balsa. In den Sümpfen war hier L^ortii, rolÄta und clicbotomg, 6enti'ana ciliat, mit blauen und Missen Blumen, peckcwrms m/i-ioxlixlla (Anh. LVrm. 99") und andre, ingleichen LaxilrgZg lklirculu8 häusig. Man merkt hier an den Pflanzen und an der Luft, daß man recht hoch im Gebürge ist, welches sich von Onon her immer mehr erhoben hat. Die Witterung ist hier, selbst im Sommer, allzeit rauh und es herschen fast beständig Regen und kalte Winde. Von Baltschikanskoi Karaul geschahen zwey Nebenrei- sen ins Gebürge. Die erste gierig gegen den Ursprung des Tscki- koi, nach einem recht am Scheideaebürge befindlichen warmen Badequcll. Dessen Abstand möchte in gerader Linie westlich etwan achzig Werste betragen; weil aber die dazwischenliegenden Glazgebürge ( Golzi) den geraden Weg dahin unmöglich machen, so muß man wieder durch Umwege den Bächen folgen; und zwar zuerst dem Raroll, dann über ein hohes bewaldete- Gebürae, welches die Kirkun-und Balsabäche scheidet und von dem Kumkrkschen Glazgebürge ausschiest, wo um die Quellen der kleinen Bäche Mr-Zslu" häusig war, Hinter diesen
1772- Monath December. 447 komt man wiederum an den Kirkun, wo von der rechten der Reife läng? Bach Bersia und etwas höher der an den Kumirischen Glahern der mo". entspringende Numeri einfallt. Den Kirkun verfolgt man nunAE^r aufwärts, wo die kurz vorhin erwähnte Urimula Wui,lis gar auf den Miefen wuchs. - Weiter folgt man eine Strecke lang dem von der linken einfallenden mitlern Uiuli, und komt darauf über einen mit Birken bewaldeten Rücken an den obern oder grossen Ululi, der wie der mitlere von N W. durch ein tiefes Thal zwischen kahlen Graufelsgebürgen fliest. Die Zwergbir- ken (öetulL nans) wachsen hier zwischen den Steinen häufig und im That-war Z'seelti's ^ereiuiis gemein. Am grossen Uiuli, dem man etwas aufwärts folgte, war das erste Nachtlager zwischen den 7ten und 8ten August, in welcher Nacht ein Nordwind häufigen Schnee brachte, welcher den ganzen folgenden Tag fiel und die Erde eine halbe Elle tief bedeckte. Nach dem heissen Quell, der noch auf vierzlg Werste entfernt ist, komt man vom grossen Ululi über lauter hohes, mit alten Zedern dick bewaldetes und morastiges Gebürge, erst wieder an den Rirkuir und darnach von diesem über das mit denen vorigen parallel südostwarts laufende rechte Scheidegebürge (Granowor oder Iablensi Cbreber) welches hier zwischen dem Kirkun und Tschikvi durchstreicht. Es ist ein mäßiger Berg- . rücken den man in dieser Gegend als die Gränze zwischen den Damischen und Baikalischen Flüssen zu betrachten hat, welcher sich theilet und mit einem Arm an die Kumirischen Glätzer anschriest, durch den andern südwärts fortlaufend mit denen Gun- gurteischen und Manshikanischen Glatzern zusammen hangt und in die Mongoley übergeht. Gegen das Thal des Lirkun er, scheint dieses Gebürge sogar hoch nicht. Es ist mit Lärchen dünn bewaldet und voller Quellen und Moraste, welche dem Tschikvi Wasser geben. -, Man komt von Kirkun durch ein sanftes Thal hinauf und last sich kaum eine Werste gegen den Tschikoi hinab, da man zur rechten der in diesem Thal zusammen rinnenden Quellen das warme Bad erreicht. Der Ort wo es quillt, ist am Abhang des GcbürgeS vhne alle besondre Erhöhung mitten im Walde und man siebt Nichts als einen fast horizontalen, etwan zwanzig Faden von - N"
448 1772. Monath December. Reife langst N. M S. langen und fänfe breiten steinigten Strich, dessen der mon. Umfang trocken ist. An dessen nördlichen Ende ist ein kleiner Absturz etwan anderthalb Ellen hoch, unter welchem der heisst ' Quell mit einem breiten Sprudel hervor kcmt und etwan zwanzig Klafter davon über die steinigte Strecke in den kalten Bach abfliest.- Er-ist viel stärker, als der am Bakyra und breitet sich gleich auf ein Klafter aus, wo das abrinnende Wasser .eine gute Spanne tief steht. Der Schwefelgeruch und noch säst häufigere Bodensatz ist wie bey jenem. Aber die Wärme M viel geringer und nur etwas mehr als lauwarm. Das wenigste Wasser komt bis zum Bach, sondern verläuft sich zwischen den Steinen. Ein paar Klafter vom Quell ist ein vier- ^ckigter Badekasten gezimmert, wo die Tungusen, welche um "Gebrechen willen hieher kommen, mit heilsamen Erfolg zu schwi- chen pflegen. Aus Ehrfurcht haben sie über dem Quell einen ^Steinhaufen zusammen gelegt und Sträucher aufgesteckt, wo 4 in jeder irgend einen Fehen vom Hemd oder Kleide zurück last. Eine zweyte Boise that der Student Sokolof von Baltschikan auf die Rumirfiben Glaser (*) theils um 4wch die Ueberbleibsel der Alpenflor zu samlen, theils um sich von der Lage des hohen Gebürgt und der daraus entspringenden Ströhme eine richtige Vorstellung zu machen. Ob- Aedachte Glazberge liegen von der Gränzwacht gerade Westlich <twan fünfzig Werste entfernt, um den Ursprung des starken Bachs Lumir, der gleich unter Balrschikanskoi Karaul in die rechte Seite des Rarol fliest. Von weiten zeigen sie sich vorzüglich mit zweyen über alle umliegende Gebürge weit erhabnen Koppen, die beständig in Wolken stehn. Auf der halben Höhe Kellt der Fuß dieser Koppen einen halb mondförmigen Rücken -vor, der mit einem Ende gegen Norden, mit dem andern gegen .Osten liegt. Dieser Rücken schiest gegen N W. das mit dem Zablonok ik*) Ich habe mich hier und vorhin schon des Wortes Glatzor bedient,' um sehr hohe, von aller Waldung entblöste und zum Theil mit Schnee bedeckte Gebürge auszudrücken, welche man im östlichen Sibirien <Lol;i zu nennen pflegt. Man muß also nicht solche Eißberge, wie die Schweizerischen Gletscher find, daruMt" -erstehen, dergleichen kennt man in ganz Sibirien nicht.
449 1772. Wonach December. Hablonok Chrebet vereinigte Rif, ge^en NO. das am Kirkun Reise längst herauf liegende Gebürge, gegen Südesten hohe felsigte Berg-der mo,r- strecken die zu beyden Seiten des Bachs Kumir liegen und ge- golstchei" gen S W. die am-Tschikoi abwärts laufenden Gebürge von^m*- sich aus. Die Bache, welche sich von diesem hohen Mittelpunct vertheilen, sind der an der Westseite entspringende Kumir, gegen N O. die zum Kirkun fallenden Numeri und Berssa, gegen S W. viele in den Baldsa fliessende Bache und etwas entfernter der Baldsir selbst. - Die obersten Koppen sind vom Fuß an kahle Felsen ohne alle Waldung und nur kümmerlich mit kriechendem Gestrip von Zwergbirken, liegenden Zirbelbaumsträuchen und Alpenweiden (z. B. 8i>1ix limsta, srbulcula,berbsrl- tolig, rnMilloicies und dergl. überwachsen. Die schönste Zierde dieses Gebürges ist das häufige kdiiocloclenchum Llir^sAmbum (Anh. ITkum. 88.)- - /Der Fuß des Gebürges ist um die Koppen mit hohen Zirbelbäumen bewaldet und wimmelt von Roth- wild als Elenn , Rennthieren, Hirschen, Rehen, Moschusthieren und wilden Schweinen. Den izten August sehte der Student Sokolof die Reise 'von Baltschikanskol Karaul weiter langst der Gränze fort. Alle Flor war im Gebürge vorbey und er sahe auf dem Rest dieses beschwerlichen Weges nichts merkwürdiges mehr. Es ist also uur, die Gegend und der Lauf der Bäche längst der übrigen Gränze zu bemerken. - Bis an den Tschikoi dauert lauter waldreiches und sumpfigtes Gebürge mit häufigen Bächen und Felsen fort. - Man "reist von Baldschikan südwestlich und kreuzt über viele von N W. und W. her gegen den Balsa fliessende Bäche : den Rumir, welcher dem Karo! zur rechten in eben dem Thal seinen Lauf hat; den Baldsichikan, welcher durch einen breiten Bergrücken von jenem abgesondert von WNM. zum Karol fliest und der obigen Wacht den Nahmen gegeben hat; ferner folgt über ein breites, waldigtes Gebürge weg der Aawargun, den auch der Karol aufnimt, und endlich nach Ueber- steigung eines mäßigen Rückens der von Westen her durch den Kawargun abgeleitete Rorai. Von diesem hat man noch einen beträchtlichen, sehr berglgten Weg bis an den Baldsir zurück Dritter Theil. Lll SU
4sc" 1772. - Monath December. Reise langst zu legen. Dieser ströhmt von Westen durch ein breites, ofnes der mon- Thal mit bewaldeten Ufern, ist hier sehr steinigt, schnell und nur goNschen sechs bis sieben Klafter breit; bey Fortsetzung seines Laufs aber ^ranje. er eine Menge grosser und kleiner Bache, sonderlich von der linken, auf und fällt, als ein beträchtlicher Gebürgfluß, etwas westlicher als Altanskoi Karaul in die linke Seite des Onon. Von diesem Fluß geht der Weg über ein hohes finster bewaldetes Gebürge an den Ub>.ir- Aafchulyk, den die rechte Seite des Balsa erbält und langst ihm geht der Weg mit der eigentlichen Gränze gerade westlich bis zum Ursprung und dann wieder über ein starkes Gebürge an den Aru-Rajchulyk, welcher von Osten westwärts fliest, zuletzt sich gegen Südost herum krümt und in den Onon fällt, da dieser mit seiner obern Gegend hier der Gränze wieder ganz nahe komt. - Der Weg und die Granzzeichen liegen auf der rechten Seite des Bachs, wo die Berge mäßig find, aus Graufelsplatten bestehn und Fichtenwald haben. Wann sich der Bach gegen den Onon wendet, verläst ihn die Gränze und setzt gerade westlich gegen den Ajchin- ga fort, der von N W. durch ein breites, waldreiches Thal zum Onon kämt und etwan sechs Werste von seinem Ausfluß mit einem Piket (Chaicfihi) besetzt ist, welches zwischen Bald- sikan und Mansinskoi Karaul abgelöst zu werden pflegt. - An diesem Bast) hebt innerhalb der rußischen Gränze ein völlig unwegsames , sehr hohes Gebürge an, über welches weder zu Pferde, noch zu Fusse durchzukommen ist. Daher geht der Granz- vfad auf einen beträchtlichen Abstand ins Mongolische Gebiet über, wo vermöge der Gränztractaten ein freyer Durchzug verstattet ist. Man folgt nämlich dem Aschinga bis an Fen Onon, darnach dem linken oder nördlichen Ufer des letztem, über Grau- . felsberge und viele Bachmüudungen, die aus denen unter ob- gedachtem hohen Gebürge sonderlich hervorstehenden Gungurtei, schon Gläyern zum Onon kommen. Der erste Bach wird Rufchinaa genannt und an demselben halten einige Mongolen eine Granzwacht Tabagui genannt. Sie wohnen da theils in Erd- und Strauchhütten, theils in Filzgezelten, gehen mit den durchreisenden freundlich um und legen keine Hindernisse in den Weg.
k7>2. Monath December. Zzsr Weg. Ueber dem Kuschlnga fallen nach einander,vier Bäche unter Reift längst dem Nahmen Gungureei in den Onon und gegen über sieht man auf der mon. der Rechten dieses Flusses ein weitläufiges, überaus hohes, mit pichen Zedern oder Zirbelbaumen bewaldetes Gebürge. Am leycen Gun- vlirtei wendet man sich rechts vom Onon westwärts, schräg Aber Bergrücken, die mit Lerchen und Birken bewaldet sind und erreicht so den grösser" Bau, welcher in einem breiten Morastthal voll Strauchbirken seinen Lauf zuerst aus N O. hat und nahe beym Wege sich mit einer kurzen Krümmung, in welche sich der kleinere Jan ergiest, gen SO. zum Onon wendet. - Der grössere entspringt an den Gungurteischen Glähern die man zur rechten auf der eigentlichen Gränze mit zwey hohen, kahlen Koppen bis in die Wolken sich erheben steht. Der kleine nimt seinen Ursprung am Scheidegebürge, welches hier von N O. jen S W. schräg über die Gränze ausstreicht. - Ueber den ersten dieser Bäche kreuzt man und folgt dem letztem, bis zu seinem Ursprung das Scheidegebürge hinan, welches hier die Gewässer des Onon und Mansa abgränzt. Es ist in dieser Gegend nicht ausserordentlich hoch, aber dicht mit Zirbelbaumen bewaldet. Die Tungusen, welche allen Scheidegebürge" zwischen beträchtlichen Flüssen eine Art von abergläubischer Ehrfurcht erweisen, paßiren hier niemals ohne einen Zedernzweig zu brechen und auf den schon vorhandnen Haufen zu werfen, der durch das öftere Hin - und Herreisen schon zu einer beträchtlichen Höhe angewachsen ist. Sie sagen, dieses geschehe dazu, damit die göttlichen Scheidegebürge nie kleiner sondern vielmehr höher werden mögen. Auf dem Scheidegebürge erreicht man wieder die rußische Gränze und der Weg geht an der Westseite desselben bis zum Mansa schon innerhalb rußischem Gebiet. Man läst sich von demselben in einer nach N W.abschüßigen Fläche zum Ursprung des Mansikan, der aus vier Quellen gegen den Mansa rinnt, nieder, geht über alle vier Quellen und hält den Strich gegen Westen bis zum Mansa, den man nach Uebersteigung eines andern Rückens langst dem untern, Jumarin, mit vieler Beschwerlichkeit von Felsen und Morästen, erreicht. < ru" Man"
4?e 1772. Monath Decernber. 'Veise langst Mansinskoi Raranl die erste welche unter Kjachta ge- -er mon- hört, liegt am rechten Ufer dieses Flusses, zwischen den Mün- gckischen himgen des obern und niedern Kumarin, welche von Osten Lralije. esnf^xien.. Von Baldschikan betragt der Abstand bis hieher hundert und sechzig Werste, auf welchen fünf ganze Tage zugebracht wurden , weil der Weg durchs Gebürge so elend ist. DerMandsa fliest von SO. gegen N W. zum Tschikvi und ist ein beträchtlicher und schneller Strohm. Zu beyden Seiten,.sonderlich an der rechten, Häher eine viele Werste weite, fruchtbare Niedri- gung, welche naher an den Bergen gutes Ackerland abgiebt,. dessen sich die rußischen Kasaken, die sich hier angebaut haben,, mit, gutem. Erfolg zu bedienen anfangen.. Der Mänsa war von dem-bisher gefallenen, beständigen" Mgen so angelaufen, daß man mit Mühe eine Furth zwölf Werste oberhalb^ der Wacht ausfündig machte und auch da muste alles Gepäcke stückweise übergebracht werden.. Darnach folgte man dem linken Ufer aufwärts bis zur Mündung des- Ubur-Radanzs, der aus SW. fliest.^ Gegen diesen hin führt der Fußsteg an gefährlichen Felsenwänden vorbey, die dem; Mansa schroffe Ufer machen und wo sonderlich Packpferde garest bey dem geringsten Fehltritt auf die hohen Klippenabsätze zu Tode und mit aller Ladung in den Strohm hinunter stürzen, , der unfehlbar alles mit sich fortreist. - Der Ubur - Rädanz". ist'kein geringer Bach, .durch dessen tiefes , morastiges Thal, zwischen Lärchenwaldigten Bergen der Steg aufwärts führt, bis man beym Ursprung desselben ein Gebürge, das südostwärts- streicht und die Gewässer des Mansa und Am-Chadanzä von? einander-scheidet,,übersteigen, muß.. Hinter ' diesem Gebürge' folgt' noch' ein beschwerlicher' Weg über viele Bache und zwischen liegende, mit Zirbelfichten? bewaldete, hohe - Rücken, wo die Windfälle, so wie in den' Thälern der Sumpf, nicht anders als Schritt vor Schrittzu reisten, erlauben..- Den ersten Uluti. geht - man abwärts bis zumr rwM
E772. Monath December.' 45 Z zweyten, dann über beyde und ein Gebürge, das die Kasaken Reist langst Lre-rowoi Lhrebec (Kreuzgebürge) nennen, an den Ursprung der mon. des dritten und endlich, noch über ein Gebürge, an den vierten Zische,, Üluli, welcher sich weiter unten mit dem vorigen vereinigt und einen gemeinschaftlichen Bach zum Aru-Lhadanzä bringt. - Nach dem vierten Ululi folgt ein wegen seiner Höhe in diesen Gegenden berühmter Bergrücken Dolomi, welchen zu übersteigen Schweiß kostet und an seiner Westseite den grossen Dolomi stressend hat, dessen Lüuf man von N O. zu S W. bis an seine Ahndung in den Arn-Cbadanz" verfolgt, wobey noch der vvn der reästen in- den grossen fallende mitlere Dolomi paßirt wird". . x Der Am--Chadan;a, ein dem Man ja gleicher Strohm, fliest von SO. durch enge Thäler und hat seine Mündung unmittelbar zum Tschikvi, Er hat oben fast gar keine Niedri- gung oder Wiesenflachen, also zum Ackerbau keine Gelegenheit, sondern mehrentheils steile Ufer von Felsen und steinigten Bergseiten.' Indem man' seinem rechten Ufer folgt komt man über den untern Dolomi der aus Norden in einem engen, waldigten Thal ströhmt , ferner über zwey nahmenlose Bache und endlich über die sogenannten' Trr Retschki (drey Bache) welche ganz nahe bey einander in den Chadanza fallen.-- Endlich komt man auf eine weite Niedrigung, in welcher bey der'Mündung des Bachs Chilkotoi recht an der' Gränze ein rußisches Dorf angelegt ist.^- Darnach folgt man beständig dem linken Ufer des Chatanzä bis an Fen Tschikoi, sehr' in der Gegend des Dorfs Dshmdinskaja über denselben und erreicht drey Werste von diesem, gegen die Mündung des Baches Dshmdo'die darnach benannte Gränzwacht (Dshmdin- skoi) i6o Werste von Mansinskoi-Karauft- Hier verließ'unfer Reisender''die Gränze und gieng auf einem gewöhnlichen Fahrwege über Urluzkaja Sloboda, die nur i? Werste von ißt gedachter Wacht gelegen ist, längst dem Audara,,über die Dörfer Rudarinfkaja und Tungnui, fer- LllZ. ner
Monath December. Nrife langst ner Murotschi und Beregowaja nach Selenglnsk, von waB ker mon. nen er die Reise nach Krasnojarfk in Gesellschaft des Stu> dEnten Bykof, der sich indessen mit Einsamlung der spät ^ '' blühenden Pflanzen am Dshida, Selenga und Chilok ö"- fchaftigt hatte, antrat. Reist
I Reise Sibirien zurück a n die Wolga i77Zstm Jahr. Des Dritten Theils Zweytes Buch.

"Ä> A V südlichen Strich von Sibirien keine merk- Rückreise Zi Q würdige Gegend mehr übrig war, welche durch meine aus Sibic ^ eigne oder veranstaltete Reisen nicht besucht worden rien. wäre; die Wiederholung aber derer in dieLenische Gegend und den östlich von der Lena gelegnen Theil von Sibirien von denen Herrn Gmclin und Greller vor die Naturkunde gethanen Reisen keinen wichtigen Nutzen versprach; und zu einer Reise in die Mongolei- oder bis in China, nach denen itzi- gen Umständen, noch lange keine Gelegenheit zu hoffen war; so hatte ich nach der mir von der Kayserlichen Akademie der Wissenschaften ertheilten Vollmacht, vermöge welcher mir die Ein- theilung und Einrichtung meiner Reise in Sibirien völlig überlassen war, beschlossen diesen Winter, wegen der mit Schlittenreisen verknüpften Bequemlichkeit und auf die Hälfte geringern Kosten , aus Sibirien zurück und wo möglich bis an die Kama fortzugehn, Diesemnach schickte ich schon im December des vorigen Jahres die Studenten Sokolof und Bykof an die Wolga voraus, um dort auf die erste Frühlingsflor bereit zu seyn, und hatte meine eigne Abreise von Krasnojarsk schon auf den Anfang des Jannars fest gesetzt, weil ich die Ankunft des in der Jrkuzskischen Statthalterschaft zurück gebliebnen Herrn Georg! in Tara zu erwarten gedachte. Allein AM eben diese Zeit erbielt ich von demselben Briefe mit Vorschlagen , welche dessen Aufenthalt in den dortigen Gegenden zu verlängern schienen und mich nöthigten in Krasnojarsk Erläuterungen zu erwarten. Herr Georgi hatte nämlich die Umschiffung des Baikals nur bis an die Selengische Mündung vollführt, welche er im Herbst erreichte und wegen der damals gefährlich werdenden Stürme sowohl, als um die Vereisung der daurischen Bergwerke noch bey guter Zeit zu verrichten, das Schiff daselbst verließ und gerade zurück ///.Theils scesBuch. Mmm nach
4)8 i77Z- Monach Januar bis den 22steir. Rückreise nach der Ungarischen Mündung abfertigte^ Nach glücklich ab- aus Eibi- gelegter dannrijcher Reise und genauer Beschreibung des ganzen- "er,. dortigen Berg - und Hüttenwesens, hatte er sich bis im Decein-- ber am Selenga aufhalten müssen, weil der Baikal niemals früher als um Neujahr zu gefrieren pflegt. Diesesmal ward er, durch die überaus strengen Decemberfröste, schon gegen den Ausgang dieses Monaths mit tztiß belegt und Herr Georcst konte denselben in den letzten Tagen des Jahres mit Schlitten paßiren. Gleich bey seiner Ankunft in Jrkuzk wurde das Angedenken des Baikals, der ihm viele Merkwürdigkeiten dargeboten hatte, wieder rege. Der westliche Einbusen desselben (^ulmk) war noch sowohl dem geographischen, als physikalischen nach unbeschrieben, und der Frkuzkische Herr Statthalter wollte instehendes Frühjahr, zu Vorführung der bey Gelegenheit der vorjährigen gelehrten Reise aufgenommenen neuen Carte des Baikals, die Umschiffm^g dieses Theils desselben veranstalten. Fahrzeug und alle Geräth- schaft war dazu von der vorigen Reise bereit, undHerr Georgi wünschte auch seiner merkwürdigen Beschreibung dieses grossen Sees noch diesen Theil hinzufügen zu können. - Allein dadurch wäre die Rückreise um einen ganzen Sommer verzögert worden, ohne daß man von dem Nutzen gewiß seyn konte. Denn um den Kultuk liegt lauter hohes und wildes Ge- bürge, so viel man weiß mit blossen Wakenfelsen an. Mineralische Merkwürdigkeiten sind daselbst, ausser einem schlechten Marienglaßbruch, dessen Blende braun ausfallt, keine bekant. Aus dem Pflanzenreiche schien daselbst nicht mehr zu erwarten, als uns schon von andern daurischen Schneegebürgen bekant geworden war. Und auch dieses noch einmal einzniamlen hatte die Reise, wegen der kalten Lage und Höhe des Gebürges , nicht eher, als spät im Junius, angefangen und bis zum August fortgesetzt werden müssen. Alsdenn wäre die Rückreise wegen des nahen Herbstes übereilt und ziemlich unfruchtbar geworden. Dahingegen schien es mir nützlicher, sich mit Winterwegen aus Sibirien zurück zu begeben und den instehenden Sommer zu Nachlesen in Permien und dem südlichern Rußland anzuwenden. Und diese Gründe bewogen mich die vorgeschlagne Reste um den Kultuk zn. widerrathen. Ich wollte aber doch umständlicher von den Gründen, welche Herr Georgi davor haben konte, unterrichtet seyn
i77Z. wonach Januar den 22. bis 26sten. 459 und beschloß also Briefe von ihm, oder ihn selbst n06) in Kraft Rückreise nojarsk, so lange als es ohne Verlust der Winterbahn würde aus Sihh geschehn können, abzuwarten. Weil aber bis den 2osten Januar noch keine Nachricht ankam und sich der heurige Winter seit Anfang des Jahrs ungemein gelind anließ, so fertigte ich an selbigem Tage endlich mein Gepäcke und alles Reisegefolge voraus nach Tara ab, und setzte meine Abreise auf den 22sten fest. Alles war an diesem Tage dazu in Bereitschaft und ich wollte mich Nachmittags in den Reiseschlitten setzen , da Herr Georgi mit seinen Leuten bey mir eintraf und schon den Entschluß von vbgedachtcr Schiffarth abzustehn und sich in Permien zu beschäftigen mitbrachte. Wir hatten also ausser freundschaftlichen Unterredungen und einigen Maaßregeln nichts abzumachen., und ich konnte noch selbige Nacht Krasnojarsk verlassen. Bis Tomsk reifte ich auf dem schon im zweiten Theil meiner Reise gröstentheils beschriebncn Postwege, wo man auf denen Tscherem- jn gehörigen Distanzen angesetzten neuen Colonien itzt den Vorspann scha ?2 W. oft verwechseln und also geschwind fortkommen kann. Weil ichTag 52 Faden, und Nacht reifte, so kam ich den 2zsten des Morgens über den groft Malo'Kenp- sen Remrschuk, den 24sten nach Bogorol, den 2ssteu mitTa-^^^a- ges Anbruch an den Jldeber, den folgenden Morgen nach milnshnoe und um Mittag nach der Stadt Tomsk. - Von Kautschuk diesen ganzen Wege finde ich, ausser dem was schon gesagt wor- Z5 W. 20-, den ist, wenig zu erwähnen. Verschiedne der neu angesetzten Faden. Colonien haben ansehnlich zugenommen. Besonders ist Tscher- Tscheenas-, uoretschinskafa itzt auf 262 Mann vermehrt und scheint unter al- len neuen Dörfern an der Landstrasse den besten Fortgang zu^AAi versprechen. - In Ätsch in fka ja ist seit meiner Durchreise die Osn-og z-> Pfarrkirche fertig und geweyht worden. - In Bogotol ist ei- W. F. ue neue Brandtweinbrennerey, vor Rechnung des Werchoturischen Bogotol 57 Kaufmans pochodaschm angelegt und zugleich zu einer kleinen W. ;o F. Kupferhütte die vorläufige Einrichtung getroffen, um aus einem D. " ^ in der sogenanten Arga entdeckten Erzt wenigstens so viel Kupfer,^ als die Brandtweinhütten am Jenisei mit Kesseln zu unterhalten Tesckim- erforderlich ist, schmelzen zu können. - Die im lTomskischen stoi Stan. gelegnen Colonien find, ich weiß nicht aus welcher Ilrsach, die Z2 W. zr 4 elendesten und mit den schlechtesten Leuten besetzt. - Ben allen Faden, diesen Colonien waltet auch noch ein Mangel an Weibsvolk M mm 2 ob, '
46c" 177z. Msnach Januar den 26. bis 2§>sten. Stau. Bit- ob, daher das meiste junge Volk noch unbeweibt lebt und kw 1'ulli 54 W. allerley Laster ausschweift. Ein andrer widriger Umstand, der 77 Faden, nicht verschwiegen werden darf ist, daß die -in den rußfichm Provinzen bey den Edelleuten statt der Rekruten zur Bevölke- 1-0 Faden Sibiriens ausgehobne Bauern zum Theil auf die un- Tuiunlaje- verantwortlichste Weise ausgesucht sind. Ich habe Kranke, wa 46 W. gebrechliche, am Verstände fehlerhafte, beweibte die schon langst -OO Faden in einer unfruchtbaren Ehe leben, und eine gute Zahl alter und Ccmiiush- grauer Leute, die zur Fortpflanzung ganz ungeschickt sind wahr- Noch unverantwortlicher ists, daß eine Menge be- zzo Fa en. Hgusväter von ihrer gehabten zahlreichen Familie , ja Stadt sogar von ihren Weibern durch unmenschliche und eigennützige Lomsk 29 Herrschaften getrennt und in diese Gegenden voll Gram und W. 150^ Elend einsam verschickt worden sind. Diejenigen, weiche iare Laven,. gebliebne Gattin und Kinder endlich vergessen, sehn sich oft gezwungen, um nicht bey ihrer Haus- und Feldarbeit ohne Gehülfin zu seyn-, in ihren Wohnplahen elende Weibspersonen zu heyrathen und also aus Noth eine unerlaubte Vielweide- rey zu begehn. Unzählige haben mir mit Thränen den Gram über ihre zurück gebliebne Kinder bezeugt, mir welchen sie sich in Sibirien viel glücklicher,, als unter mancher Tyrannischen Herrschaft schätzen, und mit vollem Herzen die Hand, welche sie. in Freyheit gesetzt hat, seegnen würden Q Wat-iu- In Tomsk verweilte ich, um meinen vorausgeschickten china46W.Gepacke nicht zu nähe zu folgen und also an Vorspann Mangel zu leiden, bis den 2ysten Jenaer. Selbigen Tag AbendS verließ ich diese Stadt und setzte, die Reise auf dem üblichen Wege nach Tara fort. D. Tscher- Der Postweg geht zuerst' den Tom aufwärts bis zu dem noretschin- an deffem linker Seite gelegnen Dorfe Warnicbina: Daselbst skaja Z4W- verlast man' diesen Fluß und wendet sich westlich gegen den Ob. Beym Dorfe Kandinskaja kam ich über den kleinen und bey Tscher- noretschins kaja den grossen TsichernaBauern, zu Bewohnern.. Hier geht der zwischen' dem ^ Tom und Ob gelegne, etwas bergigte und waldreiche' Landstrich (Wolok) an, auf welchem das einige Dörfchen Kant-- fchuru. an Brunnen gelegen ist.' Der erste zum Ob fallends Bach^
46i 177z. Monath Januar den 29. bis zisten. auf welchen man trist, heist Iska und giebt einem daran liegen-Jerschow, den Dorfe den Nahmen. Weiterhin hatte ich die Dörfer e->m. z§ Ieibak, Ag.rsch, Umrewa, an Bachen gleiches Nahmens, Wcrsie. wovon der erstre in den Iska die andern bevden unmittelbar in den Ob fließen; und endlich Tastherä, an einem gleichnah- D.Taschera migen Bachlein. Darauf geht der Weg den Ob hinauf über 4 ^ Werst". Dnbrowina nach dem Dorf Orskoi Bor, welches auf einer Orskoi Bor mehr als vierzig W'rste langen, waldigten Insel liegt, die ein zs Werste. zur linken abgehender-Nebenarm des Ob, Ujenskaja proroka bildet.. Den' giften des Morgens erreichte ich Tscheuskoi Oftrog Tftheuskoi am linken Ufer des Ob', welcher hier das Müßchen Tschens 22 aufnimN Daselbst ist eim Offieier , als District- Commissar-^ von der Barnaulischen Oberhüttenkanzley bestellt, welcher über die in den' benachbarten Gegenden' wohnende , zur Hürtenarbeit verschriebne'Bauern' die Aufsicht und Gerichtsbarkeit verwaltet. Der Ort'hatt einem verfallenen Oftrog, Kirche ,, Gerichtsstube und über viesunderd Häuser.'. , , Hier verlast man den Obfluß und'wendet sich quer über die zwischen selbiaen und dem Irtisch gelegne sogenante Barabcr (Barabmsi oi Step). Man fahrt den mit Dörfern wohl be- O-Podwo" setzten Tlchcus aufwärts , ferner über den in selbigen einfallenden loschnajas" Mjoichch und' lau ft' demselben bis Podwoloschnaial- Daselbst Werst", verlast man'den Oiosch und läst sich in die eigentlich sogenannte' weitkauftiae Baraba ein,,wekZ)e der von mir beschriebnen Ischämischen Steppe vollkommen gleich, nämlich eine ebne, fruchtbare, graßrciche, aber oft feuchte und wäßrige', auch wohl salzhaf- ti',, mehrentheils' mit- nnterbrdchner Birkenholzung wohl versehene Mache' ist,- die südwärts- gegen; das altadche Gebürge und den Irtisch' viel! trockner und' waldloser",-zugleich auch viel unfruchtbarer wird',, gegen Norden aber' durch finstre Waldes,, welche die ^ ^chel. untere Gegend des Ob' begleiten, begranzt ist) - In dieser, bis gj^a 25 auf die nenbevolkerten'Wege und Seen) noch''wüsten Ebne ist Werst", die erste' Ctarion' ein mit russischen Ankömlingen besetztes , 14 Höfe starkes Dörfchen Schelgina, an gegrabuett'Brunnen, wso sonst nur ein Meghaus (Snnowje) war.'. . Cgktinskoi Drev und vierzig Werste weiter komt" man" über Owt- schiänikowa.' Simowje- nach dek nur erst mit acht Häusern be- 4 Z Mmmz> bau--
Lscherepa- norvo Sim 26 Werste. D Aarqats- koi 46 W. D.Udinska. ja 28 Wct'ste Uräkowo Sim. 27 Werste- Kolmazkoi Eim. zc>W Oßinowy Kolky 26 Werste. Kainskaja Stob- z6 Werste. 462 177z. Monach Februar den isien. bauten Saktinskaja Derewna, wo auch vordem nur ein Weghaus war, welches von dem nahe gelegnen See Sakri den Nahmen hat. Sechs und zwanzig Werste weiter folgt Tscherepanowo Simowje und eine daselbst mit z8 Höfen am Itkul angelegte Colonie, deren See im Frühling gegen den Rajeu einen Abfluß haben soll; der Rajar aber hat durch einen Bach Tschnlvm Gemeinschaft mit dem sehr grossen Landsee Tscharry. Ueber diesen Bach selbst kreuzt man auf dem Wege nach Kargatskoi, wo wieder eine Station und sonst ein Vorposten war, und wo die Einwohner unter die Barnaulischen Hütten gehören. - Man gehe hier über den zum Tschany fließenden Bach Rar-gar und bey einem See des Rahmens vorbey, worauf man an einem kleinemSee Rokinazkor vhuweit des grossen Sees Uba wieder eine Station hat, nach welcher noch zwey andre Colonien, jede von dreyßig Mann, weiterhin in der Steppe an kleinen Seen, die ohne Abfluß sind, folgen. Den isien Februar gegen die Nacht erreichte ich Rün- skaja Globoda, die sonst ein Vorposten war. Dieser sonst sehr stark bebaute Ort fangt ißt an sich zu zerstreuen und viele Einwohner bauen sich naher gegen den Ob in der Gegend der Bäche Burla und Rarafsuk au, weil die Barnaulische Canzley diese zu sehr von den Hütten entlegne Dorfschaft näher an sich zu ziehen und zugleich einen neuen von Barnaul gerade aufTobolsk durch die unbewohnte Steppe anzulegenden Weg besehen will. Dadurch hat Kainskoi Vorposten schon auf ein Drittheil seiner Einwohner vex- lohren. Die übrigen Höften noch immer von den Hüttenarbeiten befreyt und bloß zum Fuhrwesen bestimt zu werden, und stehen daher noch an, ob sie ihren alten, wegen der nahen fischreichen Seen und fruchtbaren Gegend vor sie höchst vortheilhaften Wohn- platz verlassen sollen oder nicht. Der ungeheure See Tstbauy liegt von hier gerade südlich weniger als fünfzig Werste entfernt und liefert Sommers und Winters einen Überfluß von Fischen. Weil er ausser Hechten und Barseu nur kleine Gattungen führt, so werden hauptsächlich die erstem im Sommer mit Netzen, Winters aber unterm Eise mit Äugeln gefangen, und zur Sommerszeit gesalzen und getrocknet, in der kalten Jahreshälfte aber gefroren nach allen am Irtisch gelegnen Orten bis Tebolsk, ja sogar nach dem Zrbitschen Jahrmarkt und von da.
i77Z. Monat!) Februar den isten. 46z da, welches kaum glaublich scheinen möchte, durch zurückgehende Kamskas" Fuhren bis Solykamsk, Katriuenburg und an die untre Gegend Slobodq. der Kama verführt. Man kann leicht denken, daß dieser weite Vertrieb nicht statt haben könnte, wenn nicht der Fisch am Fangort selbst allgemein wohlfeil wäre. Das Pud gefrorne Hechte, die man in der Gegend von Kamst im Felde aufgestapelt sieht, galt itzt daselbst drey Kopeken, und in Tara selbst nur fünf Kopeken oder drunter. Man hat darunter oft ungeheure Hechte die bis über dreyßig Pfund wiegen.. Der Fang geschieht mehrentheils durch verlausne Bauern, die um den See Tfthany in Fischerhütten wohnen; auch durch Einwohner des Kauft kischen Kirchspiels, welche sich der Fischerey wegen dahin begeben. Itzt gieng man damit um in der Nachbarschaft dieses und der mit ihm zusammen hmgcnden Seen Uba, Abyschkan, u. s. w. Colonien anzulegen, welche den Ueberfluß dieser Gegend mit Fülle gemessen werden. Wegen der Nachbarschaft und Menge so vieler beträchtlicher Seen, ist kein Landstrich in Sibirien auch an allerley Wasserwild im Sommer gesegneter, als dieser. Die zerstreut herum wohnenden Barabynzischen Tararen, welche itzt von der vorigen heidnischen, fast alle zur mahometanischen Religion bekehrt sind, haben daran im Sommer eine häufige Nahrung. Diese sind es auch welche von den gemeinen und grösseren Tauchern (Lol^mbi) die silberglänzenden Bauchfelle aufheben und zu drey bis fünf Kopeken das Stück theils einzeln, theils in Wildschuren zusammen genaht an Durchreisende verkaufen. Einige sanften auch die schönen, violet schwarzen Hälse der grossen Sectaucher ( Lol/mb"" und die glänzend grünen! Köpft der wilden Merz-Entricht (ftolcbar), welche zusammen' genäht ein zierliches Ansehn haben und wenigstens zü' Frauen-' zimmermuften dienen. Kainskoi liegt recht da,- wo der Bach Ramka in denKaiiftkoi Omfluß fällt. Längst dem letztem sind von hier abwärts bis gegen den Jrtisch nicht wenig neue Colonien von russischen Ankönftiftgen errichtet', welche sich gut anlassen sollen und unter Tara stehn. Ueberhanyt hat die Baraba zum Ackerbau viel trefliches Land, und alles Getraide gedeyt sehr wohl. Sonderlich ist der Kaustische Flachs in Sibirien berühnrt. Aber diese Steppe
464 r77Z. Monach Februar den isten. Kamskoi Steppe wird am Om hinunter immer waldloser und ofner, wo Vorposten, auch Salzplätze viel häufiger werden. DKamena- Gleich bey Karnsk geht man über den Omflliß und j-nsWerste. hüt bis an den Bach Usaklan fast lauter salzige Ebne, auf wel- Antoschkino eher der Schnee nicht haftet und schon itzt strichweise verschwun- Simowjc2O den war. Am Ufaklan liegt das Dorf Kamennaja, welches Werste. unter die Barnaulschen Hütten gehört. Von da sind über den Usaklan bis Antoschkino Simowje zwanzig Werste und 24 Turumowo'^A^ weiter liegt ein Stationsdorf am Bache Jrfcba, der Cim I6W. ka den Om fällt und da bleiben noch 16 Werste bis Turumo- Golopupo- wo Simowje. wa Sim. 20 Den 2tsn Februar kam ich mit Anbruch des Tages Werste. nach Golopupowa Simowje am Tarras, wo zwanzig Höfe Drisgalowo ^arischer Fuhrleute den nahgelegnen Ust-Tartaskoi Vorposten Sim-2i W. ausmachen. Bey Brisgalowo Simowje ist eine zahlreiche Co- lonie am Omflufse gelegen, welche, von den Spuren einer beträchtlichen alten Erd-Festung dieser Gegend, den Nahmen Ton. mra erhalten hat, wo sich auch eine Gerichtsstube und cmtes Wohnhaus vor den Commissar befindet, welcher die Aufsicht über alle im Tarischen zwischen dem Om und Jrtisch neuerrichteten Colo- Chochlowo nien führt. Chochlowo Simowje^ liegt an einem beträchtlichen E1M.20W. See des Nahmens und die nächste Station ist am Bach - , Tarka angelegt, dessen Wasser itzt unterm Eise wie faule Eier Ein, 21W. stinkend geworden war: eine Eigenschaft welche auch die mei- ' sten Bäche und Seen der Jschimischen Steppe haben lind aus ihrem fetten, schwarzen Schlamgrunde und natrösen Salzen, womit ihr Wasser geschwängert ist, nicht schwer zu erklären scheint. Kopjewo Von Kvpjewo Simowje, wo auch eine neuangeseßte Co- Eimowie lonke befindlich ist, wird die Gegend zum Jrtisch hin wiederum 44 Werste. waldreich. Den Jrtisch aber erreicht man gleich hinter dem gros- D Areins- stn Dorf Artinskaja, welches an dem darein fallenden Bach saja zi W. Artin seine Lage und Benennung findet. Der Jrtisch, welchen man nun begleitet, hat hier eine weit geringere Breite als bey der Festung Omsk und doch nur Latin,-zk.ija wenig erhöhte Ufer. Auf einem solchen liegt 9 Werste von Llob-§W. Artinsk die volkreiche Slobode Tatmyzkaja, und beyde Ufer sind sowohl unter, als oberhalb Tara mit häufigen, sowohl rußi- fchen
i77Z. Monath Februar den zeen bis 22sien. 46s scheu als tatarischen Dorfschaften beseht. Ich wechselte aber LogmofPo- den Verspann nur noch einmal in dem schönen Kirchdorfe Logt-gost ;<> W. no und traf noch selbige Nacht (vom zten auf den sten) in Tara ein. Einige Tage nach mir erreichte auch Herr Gcorgi diesen StadkTara Ort und weil dessen Samlungeu von Kräutern, Ersten und 42 Werste. andern Seltenheiten durchzusehn und nach St. Petersburg noch mit Winterwegen abzusenden waren, so wählten wir zu dieser Arbeit die Stadt Tara, wo ich eine geraume und dazu bequeme Wohnung hatte. Und aus dieser Ursach sowohl, als um unsre fernere Reise zu bestimmen, verweilte ich hier bis zum 2zsten Februar. Die Stadt Tara liegt auf und an dem etwas erhöhten linken Ufer der Niedrigung des Jrtisch und begleitet dasselbe der Lange nach auf einige Werste. Den Nahmen hat sie vom TÄabach, der doch fast fünfzig Werste weiter oben von der rechten Seite in den Jrtisch fliest. Fast die Hälfte der Wohnungen liegt in der Niedrigung auf einem feuchten, thonigten Boden. Der höhere, Theil ist mehrere Klafter erhöht und hat eine ziemlich ebne Fläche. Dieser Theil wird itzt nach einem neuen architectonischen Plan gelegentlich umgebaut, und hat schon verschiedne zierliche und überhaupt 'auf anderthalb hundert neue Wohnhäuser, deren Zahl jährlich anwachst und der Stadt ein neues Anseht, geben wird. In der Niedrigung schlängest sich ein kleiner Bach Arkarka, welcher einem Theil der Stadt Wasser giebt, ohnweit davon aus einem Sumpf entspringt und Herder Stadt in den Zrtisch fliest/- Die Anzahl 'der Wohnhäuser belauft sich im ganzen Ort auf 669 und der Einwohner werden ,7>s männliche Köpfe gezählt, worunter 282 von Buchari- scher Abkunft und auch noch ein Abkömling des vormahligen Sibirischen Chans Kutschum befindlich ist. - Man zählt fünf Kirchen: die Hauprkircbe, welche man itzt von Stein zubauen angefangen hat, die alte Nikolskische, welche auch von Stein soll aufgeführt werden, eine schon fast ausgebaute steinerne und noch zwei) hölzerne, deren die eine sonst mit einem Nonnenkloster bebaut war; die andre aber in der untern Stadt liegt. Die Hanptkirche ist nebst der Woewodenkanzley, einigen Crons- vorrathsbäusern, wo die Casse, der Pelztribut und das Pulver ///.Theils 2cesBuch. Nun ver-
466 I77Z. Monarh Februar den Lassen. Stadt verwahrt werden und der Wacht, mit einer hölzernen Wand Lara- umgeben. Sonst hat der Ort keine Befestigung mehr, man ficht aber noch die Spur eines klemm Walles und Grabens,, der die Stadt umgab, und mit Pallisaden und Scdü'ßthürnen versehen gewesen ist, die man vor nicht gar langer Zeit, wegen des Vrfalls, iss welchen sie gerathen waren , und weil die Gegend itzt einer völligen Sicherheit geniest, abgebrochen hat.. Tara hat einen Commendanten mit einer kleinen Besatzung, der wie die Woewodenkanzeleu unter Tobolsk st-ht. Unter letztere gehören die Sloboden Omskaja , Tschernoluzkasa,, Tatmyzkaja, Tjukalinskasa, Bergamats kasa, Ajefskaja, Ust-Tar- taskoi Paß; drey grosse Kirchdörfer Loqinof, Loshnikof und Snamenskoi, ferner Ust - Jschimskoi Ostrvg und überhaupt log rußische und iZ4 tatarische Dörfer., - Die Z'ahl der zinsbaren Tataren im Gebiet belauft sich einige wenige Ostjaken mit eingerechnet auf 5248., worunter 2344 Barabnnusche Tataren und 574 , die Stadtbewohner mit gerechnet, bucharischer Abkunft sind.. Weil das Tarische Gebiet noch weitlausikge- Wildnisse und in feinem nördlichen Theil finstre Wälder- genug hat, so" ist der Wildfang hier noch ziemlich ergiebig und allerley gemU-- neö Pclzmerk häufig, zum Verführen da. Die Zobel sind hier- den. Tomskischen kaum gleich zu schätzen und-also ziemlich schlecht. Bären , Wölfe, Füchse, Marder, Hermelin, und Grauwerk sind am häufigsten.. An Bibern, Luchsen-, Vielfraffen und Fischottern fehlt es auch nicht, und von. Rothwild giebt es in d'n nördlichern Wäldern auch Rsnnthiere,, und in der. Barabg Elenn, Rehe und wilde Schweine genug.. Am allermeisten ist die Gegend um Tara- mit Getrakde' und noch mehr mit Fischen gesegnet, da nicht mir der Jrtisch Störe, Sterlede, Nelma, Taimeuk und Lenkt führt, sondern auch alle Seen der Barabinischen und J'chimifchen Steppe obbesagter Massen voll Hechte, Barse , Weißfische oder wenigstens Karaussen sind, und- der. Fischfangs den ganzen Wmter hindurch fortgesetzt wird. So platt auch die Gegend iss, hat sie doch einige merkwürdige mineralische Erden. Am rechten Jrtisch Ufer, gleich NMer. Katschussowg derewna wird beym, Ausfluß des Baches Aarca^
I77Z" Monath Februar den szsten. 467 Aartaschefka aus einem steilen Ufer eine schwärzliche vitriolerde Stadt gegraben, aus welcher ein Tarischer Kaufmann MedofMkof Lara. Unterwelten etwas Eisenvitriol zum eignen Gebrauch oder Verkauf bereitet hat. Eine blaue, eiftnhafte Erde, welche aus meisten Nieren an der Luft die blaue Farbe erhält, wird am Bache M, der vhnweit Tara in die rechte Seite des Jrtilch f!It, in einem niedrigen morastigen Ufer, fast unter der Wasserfläche gefunden. Den obsten Februar hatte ich alle Geschäfte geendigt und inuste an die Fortsetzung meiner Reise denken. Herr Georgi trennte sich hier wiederum von mir und nahm seinen Weg, nach dem von uns entworfenen Plan, auf Tobolsk, von wannen er noch mit Winterwegen bis an den Jset gehn, im Frühling dessen bergigte Seite bis Kathrinenburg bereisen, darauf die Tschusso- -vafa bis zu ihrer Mündung hinunter schiffen, die in Permien noch nicht beschriebnen Hüttenwerke zwischen der Sylva und Kama besichtigen, und endlich langst dem Ufa und Divmastrvhm zum Jaik und auf einem neuen Wege durch die Irakische Steppe an die Wolga kommen wollte. Ich aber suchte gegen die Kama den geradesten Weg durst) die Jschimische Steppe, die Jsetskische Provmz und den nördlichen Theil der Baschkirey, und wollte von der Kama mit dem ersten Frühling gegen den Jaik und durch den südlichsten Theil der zwischen selbigen Fluß und der Wolga gelegnen Wüsteneyen gehn, um in diesen die noch von niemand beobachtete Frühlingspflanzen einzusamlen und an der Wolaa noch den Rest des Sommers mit nützlichen Nachlesen zuzubringen. Von Tara folgte ich also dem gewöhnlichen auf Korkina Dorf Ölführenden Wege, welcher längst dem Jrtisch hinunter geht, bis lowazoW.' man bey dem zo Höfe starken Dorfe Orlowa in einer treflichen Steppe den Ostb erreicht. Dieser Fluß, welchen man von hier Fluß Osch.' an seinem ganzen Lauf nach begleitet, wird, seiner Ströhmung ^ Brasm- ungeacbtet, unter dem Eise stinkend, so daß sich in demselben, kow<,22W. ausser in der Nachbarschaft frischer Quellen, keine Fische halten D. Straki- können. Längst dem Ostt^ waren sonst, vor Anlegung der neuen na Z5 W. Jschimischen Linie, die Gränzposten angelegt und aus verschied- D.Katur- nen dieser Vorposten sind nun gute Dörfer geworden. Die Aukaza 35 Dörfer Brasnikowa, Strakina und Katurlinskaja liegen langst ^ Nnn 2 diesem
46z 177z. Monach Februar den 2z. bis LZstcn. D. Vigir diesem Fluße, letzteres bey dem Bach 2 >atmli, wo vordem ein dazkcija 42 Vorposten war. Bey dem kleinen Dorfe Saldatskaja entfernt Wcrste. ,"an sich vom Osch etwas südwärts, gegen das DorfBigirdak, skaia welches an einem Bach des Nahmens vier Werste vom Osch Zo Wcrste liegt; und bald darauf erreicht man die Seen, aus welchen letz- D- Kruraja terer seinen Ursprung nimt und in deren Gegend ich die schon 50 Werste bey meiner im Jahr 1771. durch die' Ischimischc Steppe gethanen D Kenny- Reise berührte Slobode Tmkalmskaja oder TikkulL den 24sten Menka;o Nachmittags erreichte. Von da an hatte ich bis zum Tobol fast eben den vor? waia^ W. Müls befahrnen Weg, ausser daß die gen von Siehe Winterbahn Selo Phir- von dem Dorfe Kamyschenka die Abassische Slobode vorbey , sowo isW, über die Dörfer Bokowaja und Phirsowo, mehrentheils auf den Eelo Boro- Niedrigungen des Ischims hin führt. - Den Listen gegen Abend w01^24 W erreichte ich Korkina. - Der weitere Weg war bis an den I< ' Tobol zurück eben der, welchen ich im I77istcn Jabre aus der uslcmi!,!- ' Jsettischen Provinz bis zum Jschim nahm. Vom Tobest wand- fkajaSlob. te ich mich gegen Jngalinskaja Sloboda von wannen ich über 76 Werste. Krasnojarskasa Sloboda, Isezkoi Ostrog, Malaja Derewna, D-ulybae- Tersuzkaja Sloboda, Mechonfkaja Sloboda, Kondinskoi Selo, ^ ^0^ 26 . Ultiakowa und Maslenskaja Derewna, Schadrinskoi Ostrog, E auf einem schon vordem (1770.) bereisten Wege am letzten Fe- 25 Werste bruar in Tscheliabynsk anlangte. Isezkoi O-'. Man sahe itzt auf der Jsetskischen Steppe die Schnee-- strog Z8W. ammerlinge und Schneelerchen ^!. gchechich schon häufig ziehn Mechonska- und alles schien einen zeitigen Frühling anzukündigen, Doch ja Liob. 62 xonte ich noch mit Minterwegen die Kama zu erreichen hoffen, Al'ltc- welches ich um so mehr wünschte, da ich die Isetskische Provinz fkoi Ostrog^ls eine völlig erschöpfte Gegend betrachten muffe. Ich hielt mich 58 Werste. demnach nur so lange in Tscheliabe auf, als es höchst nothwen- Tschelja- dige Kanzleygeschäfte erforderten und reiste den 4ten M n'Z, auf bynsk 178 dem geradesten durch den Ural führenden Wege, von dort ab, Werste. Ich §ch,-n zuerst nach Kyschtimskoi Sawod wohin man Kyschtlin- über die Dörfer Dolga/a, Jessaulowa und weiter über lauter skoEawod Baschkirische Wohnungen, als Sulcimanowa sonst Suwasch- 82 Werste. aul, zwischen den Seen Iüibalyk und dem grössern Rorgi,, Patei-aul am Dst.kül,und einige andre kleine Dörfer der Sar- tinschen Wolvst, die an Seen Liegen, reist. - Den fünften März
i77Z. Monath März den i. bis 6cem 469 März nahm ich von Kyschtim den Weg nach dem zu diesen Hütten gehörigen Werft Rystlsk, wo man den Ufastrohm erreicht und schon den aus hornartigen Gangfelsen bestehenden hier sehr schmalen und nur mit mäßigen bewaldeten Bergen erhöhten Ural, durch lauter im Sommer morastige Thaler, welche ihn zertheilen, zurück gelegt hat. - Es lagen hier zwölf fertige Pramen (Rolommki) zum Eifeutranspvrt auf dem Werft in Bereitschaft. - Kurz ehe man den Ufa erreicht geht ein Weg zur linken hinauf nach Ajastk, wo eine Sagmüble zum Behuf des Schifbaus und ein Dörfchen angelegt ist. Von da geht ein Weg über die Baschkirischen Dörfer Suleiman, Alauns , Sarti, Kystl-Dshar, Berdesch, Bagasy, durch das Baschkirische Gebürge, welcher unterhalb Krasnoufimsk die untere Gegend Pes Ufa erreicht und bis dahin Z48 Werste beträgt. Weil auf diesem Wege ein Abstand von siebzig und ein andrer von ios Wersten ohne Abwechselung des Vorspanns muß zurückgelegt werden und der ganze Weg durch eben so beschwerliche Waldungen, als der langst dem Ufa selbst, führt, so wählte ich diesen letztem, obgleich er etwas weiter geschätzt wird. Von Kosilsk gieng ich noch heute zwanzig Werste den Ufastrohm, oder Uphö, wie es die Baschkiren aussprechen, abwärts bis zu einer Simowje am Bach Snrann der in jenen fällt. Hier pflegen die von der obern Pristan leer kommenden Fahrzeuge einen Theil der Ladung einzunehmen. Weil nunmehr der Weg, welcher nur ganz schmal durch Wald und Gebürge ausgehauen ist, beschwerlich zu werden schien, so blieb ich daselbst übernachts. Die Pferde, welche uns von Kyschtimskok Sawod hieher gebracht hatten, wurden nun von Baschkiren, die wir ledig mitgenommen hatten, abgelöst; und um auf den folgenden Tag mehr frischen Vorlpann zu haben, muste nach der fünf Werste vom Wege gelegnen Urastnischen oder. Nasjä - Petrofskischeu Eisenhütte, voraus geschickt werden, um theils dort , theils unter den nahe wohnenden Baschkiren Pferde zusammen zu bringen. Den 6ten leeue ich Werste bis zum untern Werft der Kyschtimischen Hütten zurück, wo ein Demidofsches Dörfchen von lauter Schifbauern mitten im Walde an der Ufa angelegt ist und blieb daselbst wieder die Nacht über. Das junge Volk Nun z war Kysilskaja Pristan zo Werste. Bach Su- rastn 20 W. Sorokin- skaja Pri- stau ?a W-
47s ? 77 Z. Monath März den 7ten. Gorskin- war daselbst Reisende zu sehn fast so neugierig, als Einwohnt skaja Pri- auf neuentdeckten Inseln bey der Ankunft des ersten Schiffs, stair. Denn dieser Weg wird selten bereift und ift zur Sommerszeit "gar nicht fahrbar. Den ?ten fuhren wir gröstentheils auf dem Eise des Schokur- Ufastrohms einige kleine Baschkirische Dörfer vorbey bisSchs- "ml i2 W. kur- aul, wo ich den vorigen Baschkirischen Vorspann ablassen konte. - Die glücklichen Baschkiren haben in dieser Gegend recht gesegneten Ackerbau und Bienenzucht, Vieh genug und an Wild in den umliegenden bcrgigten, finstern Waldungen einen Ueberfluß. Es giebt in den Tannenwäldern an der Ufa und durch das ganze Waldrevier bis an die Kama ausser ander" Rvthwild auch noch wilde Rennthiere lBaschkirisch Juschs), welche oft in grossen Heerden zkehn und den Geweyhen nach, welche ich davon gesehn habe, etwas kleiner, als die nördlichen fallen. Zobel werden hier sehr selten gesehn, wogegen hiesiger Orte die meisten und besten Marder von ganz Rußland gefangen werden. - Alle langst dem Ufa wohnhafte Baschkiren haben, wie die Ufischen Tataren und Meftscheraken, beständige Dörfer, wo sie sowohl Sommers als Winters wohnen. Nur in den untern Gegenden, wo die Steppen Häufiger werden, giebt es Dorfschaften, welche wegen der starken Viehzucht ihre hölzerne Häuser im Sommer verlassen, und mit Jurten herum ziehn. Alle aber haben sich schon sehr an den Ackerbau gewöhnt und leben fast so reinlich als die Tararen. In dieser-Gegend giebt es schon seitwärts hin und wieder Eichen Md Haselstauden; nur sind diese Gewächse hier noch selten, weil der Harzwald alles einnimt und der feuchte Boden des Gebürges jener Holzung nicht günstig ist. Vermuthlich ist es auch diese Beschaffenheit des Uralischen Gebürges allein, welche beyden obgedachten Arten Gränze setzt und verhindert daß sich selbige nicht bis in Sibirien fortpflanzen können. Schiggeri- Fünfzehn Werste weiter unterwärts am Ufa wechselte ich <ml 15 W. wieder in einem Baschkkrendvrfe den Vorspann und erreichte durch sehr beschwerliche und quellenreiche Tannenwälder, wo wir selbst D- Apha- erst den Weg reinigen müssen, gegen die Nacht das aus getauf- naßicwa zo ten Tscheremissen bestehende Dorf Aphanaßiewa, welches am Mrste. x^ten Ufer der Ufa liegt, da wir uns bisher von Sorokina
4?r 7 177z. Monach März den 8ren. an- mehrenkhekls an der linken Seite dieses Flusses gehalten hat- D. CuchoS ten. - Hier Hüte man uns daß der Weg durch eine ofnere MansthaM mit Birken bestreute Gegend auf der linken Seite der UsiS5 Werst"- - fortgienge und also sichren wir die Nacht durch auf Suchoi Manschasch und erreichten dieses tatarische, am Ufastrvhm, etwas unterhalb dem trocknem Bach, wovon es den Nahmen hat, nahe bey einem See Ilrrak gelegne Dorf mit Anbruch des- Tages. Den 8ten fuhren wir noch immer langst dem linken ' Ufer des Flusses, wo wieder mehr Waldung ist und paßirten selbigen endlich gegen das rußische Dorf Tschuwaschkaja, wel-^. Tschu^ ches mit zo Höfen am Bach Ierga, über den man kreuch, auf wäschkajn Ufischen Boden liegt,, auch sonst an die Baschkiren Grundzins 25 Werst", bezahlte, aber zur Permischen Provinz unser Kungur gehörk und von letzterer Abgabe nunmehro frey ist. - Hier folgt eine ganz ofne Gegend, und man kann aus dem Dorfe die nur io Werste weiter abwärts an der Ufa gelegne und von Kasakew bewohnte kleine Festung Krasnoufimsk liegen sehn, wo itzt ein Woewode seinen Sitz hat, welcher mrter klfa steht. Wir fuhren weiter, den Ufastrohm verlassend, über flache Höhen langst dem Iergä-Bache hinauf und endlich nachmals über denselben bey dem Dörfchen Ottitischna; ferner neben einem ziemlich hohen, einzeln gelegnen Berge vorbey, anf welchem ein sonderbares Eisenerze von Seiten der Jrglnskiichen Hütten ,Bach ist anfgeschürft worden, welches aus groben Grießsand und klei- Tichattyk, neu Kieseln, die mit eisenhaftem, blau schwarzen Cameich gebunden sind, bestehr. Und so kamen wir über eine hohe Gegend, bey einem Tscheremißischen Dörfchen, an und über den Bach Tsiharlpk, der in den Jrgen und also gegen die Sylva fliest, und auf die Nacht zu dem rußischen Kirchdorfe Baschkirskoe , SeloBM- welches mit einer neuen Kirche am Fjrgeen liegt. - Ich sahe ki-skoe hier Schwefel den die Bauern aus "dem Bodensatz eines klei- Werste nen Moraftquclls schmelzen, welcher sich nur zwey Werste von dem zwölf Werste von hier gelegnen Dörfchen Mostowaja. befinden M Sechs Werste von Baschkirskoe Selo kam ich durch Irgenfkoir Jrgenskoi Sawod, die auch von ein'm in den Hüttenteick mit ^^wod 6- dem Jrgeen zusammen flieffenden Bach Schulran- zugeuabmt Werste.. wird.
472' i77Z. wonach Nlarz den Hken. Jegcnskoi wird. Die hier sonst angelegte Kupferhükte ist wegen Mangel Sawod. und Armuth der Erzte eingegangen und rnw noch ein Eisenwerk mit hohen Ofen und Hämmern dajelbst, welches dem Kaufmann Ignari Ojsokin gehört. SeloMyi,-- 3 n der Nacht wechselte ich in dem Kirchdorfe Altynnoi noi 19 W. Pferde. Es liegt an einem Bachwasser Telös, welches sich nicht weit davon in die Erde zieht, gehört mit dem vorigen unter Kungur und ist unter die Demidofschen Hütten zur Arbeit angewiesen. ScloBogo- Den yten Morgens hatte ich das Kirchdorf Bogorod- rodizkoi 2v skoi, am Bach An, der in den Iren fällt, erreicht. Zwölf Wcrste. Werste weiter kam ich nach Jenapai-aul, wo Tataren wohnen, welche den Iaffak nach Kungur zahlen. Weil dieses das oberste der am Iren gelegnen Tatarischen Dörfer ist, so wird Jenapai- es in den Tributbüchern auch weret) - Irenfkor Tstchelwert aul 14 W. genannt. - Wir samleten hier so viel Tatarische und Baschkirische Schußpferoe als wir komm und behielten auch die Rußischen bey, welche uns von Bogorodskoie gebracht hatten. Denn von hier geht ein unbewohnter, sehr bergigter Waldstrich an, welcher unter dem Nahmen Arerskoi wolok bekam und Wcrste breit ist. Dazu waren heute die Wege tief verschneit, und die Pferde behalten bey dem Winterfutter ohnehin so wenig Kräfte, daß oft kaum drey dt> Dienste eines einigen, wohlgefütterten Fuhrmannspferdeö zu verrichten im Stande sind. Ater-skoi Der vbgedachte Waldstrich, welcher hiev die Permische Wolok. und Ufischc Provinz scheidet, besteht meist aus Tannen und abwechselnd auch aus Achten und Laubholz. Nirgend habe ich eine solche Menge Kreuzvögel (l.oxia Lurnü-och-a) als in dieser und einigen Waldrmgen an der Ufa gesehn. Im ersten Weghaust (Is- bnstbkad, welches im Walde 22 Werste von Ienapai zum ausruhen der Reisenden angelegt und sehr elend ist, wohnt ein Bauer der Heu verkauft und den Fang dieser Vögel als ein Nebengeschäft treibt. Er begiest auf einigen Stellen den Schnee mit gesalznem Omas oder auch mit Urin, und stellt eine Menge Haarsthlingen darauf. Die Kreuzvögel welche nach aller S'alzhaftiMt sehr begierig sind, lassen sich schwarmweist auf
r77Z. Monath März den 9. und isttn.' 47z priese Stellen nieder und verwickeln sich in den Schlingen. Ein Aterfkoi Kungurischer Apicius kauft ihm selbige ab und man kann ihm Wolok. diesen elenden Lekerbiffen gern gönnen. Bey diesem Weghause komt man an den Bach Aw'r, "welcher itzt schon gröstentheils vom Eise befreyt war, obschon er nicht schnell ströhmt. Er hat aber hohe, quellenreiche Ufer und ist mit dicker Waldung bedeckt, die den Frost abhält. Nach sieben Wersten findet man an diesem Bache eine zweyte und noch 7 Werste weiter eine dritte Isbuschka. Die vierte er- See Työ reichten wir in der Nacht am See Tyä der einen Ausfluß;o Werste. hat, nahe bey der Vereinigung des Arer, mit dem Työ oder Tut-Bache. Daselbst ist nur eine elende Badstube, wo sich "in^ Bauer mit seinem Sohn der Fischerei) wegen gegen die Frühlingszeit einsinket. Er bezahlt davor an die Tataren einen kleinen Pacht. Seine Wohnung sieht einem-Rauberneste ziemlich ähnlich, und man halt auch den Weg durch diesen Wald riicht vor den sichersten. Hier wird derselbe dünner und ebner, daher legten wir,D Burm" nachdem die Pferde gefüttert waren, in der Nacht die noch 25 Werste. übrigen fünf und zwanzig Werste bis an das Dorf Burma zurück, auf welchem Abstände man 15 Werste vom See Tyo noch eine Hütte findet, bey welcher man über den Bach Työ fahrt, der mit dem Burma vereinigt gegen die Ufa rinnt. Von Burma folgen gegen den Tanyp wieder ofnere Ge-A^.M Senden. Der nächste Bach Rigasi ist mit einem Baschkirischen 20 Werste. Dorfe besetzt, dessen Einwohner von der Sultanatschen und Tanypschen Wolost und an Ackerbau und Bienenzucht gleich gesegnet, aber auch, solange der Honig nicht verzehrt ist, selten nüchtern find. Man fährt noch durch abwechselnde Waldung bis Toschkor-aul, dessen Bach nicht weit von den Wohnungen M ro M jn den Tanyp fällt. Die reichen Baschkiren find hier schon fi" gute Ackersleute, daß fie viel Getraide auf die Kamischen Braut- weinhütten verführen können. Sie richten sich in ihren Land- bau nach den Kasanischen Tataren, Tscheremissen und Wotiaken. Erst hier wird die Eichenholzung recht gemein, allein die Eiche" find wegen des feuchten Bodens schlecht und ihr Holz zur Zimmerarbeit untauglich. ///. Theil- 2ces Buch. Hos Auch
474 I77Z. Monath März den rsken. Jakschi-aul Aus den Eichengehölzen kämt man bald auf eine schön-- 15 Werste. mehrere Werste breite Ebne, welche das linke Ufer des Tanyp begleitet, dahingegen die jenseitige Gegend bergigt und mit Harzwaldung, sonderlich Tannen, finster bewachsen ist. Man kann nicht leicht eine schönere und vortheilhaftere Lage vor gute Ackersleute finden, zumal da auch nach der Kama Absatz genug vor das Getraidc ist. Der Tanyp ist daher so häufig, als irg nd ein kleiner Strohm der Orenburgis 6 )en Statthalterschaft, zu ob er st mit Baschkirischen und Tatarischen, am meisten aber mit Wvtjakischen und Tscheremißischen Dörfern besetzt. Das Baschkirische Dorf Arysch blieb uns zur Seiten und wir wechseln bey den Tataren in Iakschl-anl, am Bache 2 xisg.:n, wo ein Starschin oder Aeltester dererselben wohnhaft ist, unsre Pferde; giengen ferner mehrere von Tataren und Tschere- missen bewohnte Dörfer vorbey und hielten bey den Wotjaken D. Ksts-r in Ksijer wiederum an. Die Einwohner des Dorfs, welche wie 22 Werste. die meisten Woten am Tanyp noch ungetanst sind, waren sämtlich bezecht. Doch war alles freundlich und friedfertig, wie die Woren im Trunke immer sind, und wir erhielten unsern Vor- D. Digdsan spann geschwind. Weiterhin blieben uns wieder ein Tatarisches z§ Werste. und ein Tscheremißisches Dorf zur Sekte und die Fuhrleute wurden in der Nacht von Wotjaken in dem Dorfe Bigdsän abgewechselt, welches an einem Tanypbache Saru liegt. Bey dem Tatarischen Dorfe Burajewa verlast man die schöne Ebne am Tanyp, und kämt an die rechte Seite desselben in bermatt Waldung, welche doch häufige, mit Dörfern besetzte ofne Gefilde hak, wo sich gemeiniglich in der Nahe herum mehren- theils Eichenwaldung findet. Der feuchte Zwischenraum ist mit Birken und Fichten oder mit Tannen und Sumpfholz bedeckt. Nach fünfzehn Wersten hatten wir ein Wotjakisches Dorf D- Kat- Rarfthak, an einem kleinen Bach des Nahmens, der in den fchak i; W. Attest und dieser in den Tanyp fallt. Weiterhin wechselten wir im Tscheremißischen Dorfe Kjabak am grossem Ajabak, KiabaksW.der ebenfalls in die rechte Seite des Tanyp fallt. Diesen Fluß, der mit dem Kamabach Tulba in einer Gegend entspringt, und sich nach einem Lauf von ekwan 120 Wersten in die Belaja vereinigt, verkäst man hier und komt durch lauter Tannenwälder an den Bach Ssussade, der in den
477 "77Z. Msnach März den iseen. und die Eßwaaren sind bey ihnen auf das unsauberste gehalten^ Von dr" und auä) ihre rauschende Getränke, an denen sie doch weder Wotjakrn- Malz noch Honig sparen, gewiß nicht vor einen feinen Geschmack eingerichtet. Der Kopfputz ihrer Weiber ist der sonderbarste und um' geheuerste unter allen, die bey so vielen Rußland unterwürfigen Völkern im Gebrauch sind. Ein Stück Birkenrinde, welches eine Spanne hoch ist, wird in einen halben Zylinder, der oben auf den Kopf past, zusammen gebogen, hinten mit einem schmal kern Stück Rinde verbunden und innen mit einem Bogen voir Holz und Querhölzlein befestigt und auseinander gehalten. Ueber dem obern Rande ist eine andre verdoppelte und ebenfalls hinten mit QuerhölHen befestigte, viereckigte, fast spannenhohe' Birkenrinde angenäht und also befestigt, daß sie etwas vor" über geneigt und zu beyden Seiten nach hinten umgebogen ist/ Diese obere Rinde pflegt mit rothem, die untere aber mit blau-^ em Tuch bekleidet, und letztere noch darüber mit Kopeken oder zinnernen Blechen dicht besetzt zu seyn. Diese zwey Spannen hohe Fontansche (Aiscchrm) wird mit einem hinten angehefteten Riemen auf dem Kopf befestigt und etwas vorn überneigend, wie eine Grenadiermühe, getragen. Das beste Ansetzn giebt diesem Gerüste ein Ellen grosses, geviertes Tuch, welches auf dem . Rande und in den Ecken roth, blau und braun ausgenützt, irr der Mitte mit eingesetzten Rauten geziert und rund umher mit fmgerslangen blauen, rothen oder weiffen Schnüren gefranzt ist. Selbiges wird also auf dem obern Rande der Rinden befestigt, daß eine Ecke vorn über die obere Rinde herunter hangt und selbige beschattet, um nur den mit Silber oder Jinnblechen besetzten Raum sichtbar zu lassen, zwey Ecken bemänteln die Seiten des Gerüstes und Kopfs, bis auf die Schultern, und dr> Vierte hängt über den Rücken hinunter. Unter diesem Kopfputz tragen die Weiber alles Haar zu beyden Seiten über dem Ohr zusammengeflochten und in einen dicken Knoten geschürzt, den einige mit Korallen oder Klapperwerk verzieren. Kein ver- chlichtes Weib zeigt sich ohne vbgedachten Kopfputz vor Fremden, sa wenn Ankömlknge zur Nachtzeit in Wotsakische Häuser einkehren , so sieht man die Weiber sich mit ihrem Aufsatz -uny Schlafen niederlegen, den sie auch sonst bey aller Arbeit und Oooz Bs-
478 r77Z. Monath März den istttk Von den Bewegung nie verrücken oder vom Kopfe verlieren. Nur Witt- Wotjaken. wen und ganz alte Weiber befreyen sich von dieser Last und winden bloß ein Zipfeltuch um den Kopf, das mit einer aus, genähten Ecke auf den Rücken hinunter hängt. Auch das Kleid der Wotischen Weiber hat etwas be- sondres. Ihre Oberröcke, die von Tuch oder Leinwand gemacht sind, haben lange, oben wie an einem polnischen Kleide aufge- schlitzte Aermel, durch welche sie die Arme stecken, den schmalen Zipfel aber hinten in den Gürtel stopfen. Am Nacken ist ein vkereckigtcr Lappen wie ein Kragen angeheftet und sowohl als die Schlitzen der Aermel und andre Stellen mit bunten aufgenähten Lappen und Rauten geziert. Die Hemden sind am ,Halse und den Aermeln ausgenützt und die Beinkleider bey Mädchen und Weibern schliessen ganz genau. Die Dirnen tragen, fast wie die tatarischen, runde mit Kopeken oder Corallen besetzte Mähen, nur mit dem Unterschied, daß sie ein kleines, etwan anderthalb gevierte Spannen grosses, bunt ausgenütztes Tuch mit einer Ecke auf dem Scheitel befe- stigen und nach hinten hangen lassen. Auch tragen einige ein kleines Geschmeide von Corallen von einem Ohr zum andern über den Nacken gespannt, das Haar aber wird hinten zusam- men geflochten und in die Kleider versteckt; hingegen hängen vom Gürtel einige Schnüre mit mäßigen Quasten hinunter. Die Bauart der Wotjakischen Dörfer ist wenig von der Tschuwaschischen unterschieden, ihre Häuser nämlich sind zerstreut, ohne eingeschlossene Gehöfte, und innerlich mit breiten Schlafbanken und tatarischen Oefen gebaut. Sie sind gute Ackersleute, halten auch Bienen in ausgeholten Bäumen, die auf ihrer Wurzel im Walde stehn, und versäumen im Winter die Jagd nicht, bey welcher sie an Geschicklichkeit im Bogenschiessen und Fallenstellen den Tscheremissen nichts nachgeben. Ich will hier den wotjakischen, sehr einfachen und bequemen Weberstuhl beschreiben, der auch bey den Casanischen Tataren auf dem Lande, ingleichen bey den Tscheremissen und einigen Morduanen im Gebrauch ist. Nichts ist daran fest, als ein Ständer oder eine Säule mit einem Zinken, die ohn- weit der Stubentbür zwischen der Decke und dem Fußboden eingesetzt sind, und so wenig, als zwey Stangen welche über die
479 i77Z. Msnach März den En. Riegelbalken in der Stube gelegt werden, um die Wagen Von b?" daran zu befestigen, hindert. Alles übrige Webergerüst ist im Wotjakm. Augenblick weggenommen und wieder aufgestellt, wenn man es nöthig hat, und dre" bis vier solche Weberanstalren haben in einer Bauernstube guten Raum. Die gespaltne Walze auf welche der Aufzug gespannt ist, liegt auf zweyen am Fußboden eingezapften, aber nicht unbeweglichen Tragstandern, zwischen welche sich die Weberin auf die Bank seht. Das andre Ende des Auszugs ist m lauter Schleifen geschürzet und nur anderthalb Faden von der Walze an den Zinken des Balkens ge-§ hangt. Die Karten welche den Auszug bewegen, hangen entweder an zwey geschnitzten hölzernen Rollen oder nur an Wagen, welche aus dem Flügelknochen einer Gans besteh", und an den oben über liegenden Stangen fest sind. Die Bewegung der Karten geschieht durch kurze Pedalbretter welche mit Knebeln angehängt sind. Den Kamm verfertigen die meisten selbst aus Robr, oder dünn zerspleistem Vogelkirsehenholz. Die Einschlagspkndel pflegt so lang zu seyn, als die Leinwand breit gewürkt wird, so daß man sie nur durchstecken und mit der Hand ergreifen darf, ohne sie zu schleudern. Sobald der Einschlag so weit, als die Wotjakin reichen kann, eingewebt ist, last man ekniae Schleifen vvm Stander ab und spannt die Leinwand durch Umdrehung der Walze weiter. Von dem heydnischen Aberglauben der Wotiaken weiß ^ Ich demienigen wenig beyzufügen, was in den Lehrreichen Sam- lungen russischer Geschichte davon bekannt gemacht worden ist. Denn es giebt nur noch sehr wenige heydnische Dörfer, und obgleich die im Casanischen gröstentheils getauften Wotsakeri noch immer ihrem alten Opferdienst und Aberglauben insgeheim anhangen, so scheuen sie sich doch, aus Furcht vor denen rußi- schen Geistlichen, welche über sie gesetzt sind, etwas davon zu entdecken. Von denen in der Orenburgischen Statthalterschaft wohnhaften, die noch ungetanst sind, habe ich bey aller ihrer Unwissenheit, folgendes erfragen können. Sie beten ausser einem Grossen Gott, den sie Inmar nennen, auch einen Gott der Erde und des Gedeyens Mu-Ralzm oder Muldsien Ral- zin, einen WafferMt Wu-Inmar, auch die Sonne als den Sitz der
48" 777Z. Monath März den istM. Von den tzer vbersten Gottheit, und noch mehrere Unkergvktheiten an, uns -Wvsjaken. laufen zu ihnen in allen Anliegen, hauptsächlich bey ihren jährlichen Festen und feyerlichen Opfern, wo eine Art von prke- stcrlichen Greisen, die sie unter dem Nahmen Tona zwischen sieb haben, die Gebeter vorsagt. Ihre Keremets oder Opfer- platze haben sie in Tannenwäldern, sonderlich an einen wohb- gelegnen, mit schönen und hohen Weißlannen (Rüs) bewachsenen Platz, den sie einzäunen und diese bey ihnen vor heilig geachtete Tannen sorfältig hegen. So viel ich mit Gewißheit habe erfahren können feyern sie vier allgemeine Feste im Jahr. Mit dem ersten (Butschim-lTkinal) richten sie sich nach der rußt- schen Osterwoche, und fangen alsdenn mit Schmausen und Trinken ihr neues Jahr an. Tulys - Nrrnal begehen sie nach geschehener Sommersaat, da sie hauptsächlich dem Gott der 'Erde opfern und Beten. Wissäsko-Okmal ist ein Bettag .der vor der Heuernte in einem oder mehrern Höfen des Dorfs gehalten wird, und wobey Buntspechte (Rmsicho), die man ^ausdrücklich dazu mit Schlingen fangt und füttert, als Opfer geschlachtet und in einem Feuer verbräm werden müssen, um gute Witterung und Erleichterung der Arbeit zu erbitten. Das .grosse Fest endlich ( Reremer-tJunal) wird nach Endigung der Ernte und aller Feldarbeit gemeinschaftlich in dem Opferplatz oder Keremet des Dorfs mit feyerlichen Opfern begangen. Bey .diesem pflegt ein Pferd, welches am liebsten von Fuchsfarbe, Honst aber auch von jeder andern nur nicht schwarzer Farbe gewählt wird, ein Stier, ein Schaaf, eine Gans und eine Ente. als Opfer geschlachtet und verzehrt zu werden. Die kleinen Thiere werden zuerst und das Pferd zuletzt durch einen Gehülfen des Tona (Schida-Schilwasch) geopfert und zur Opferspeise bereitet. Die meisten Knochen und das mit dem Blut in den Magen gefüllte Fett wird verbrannt, die Köpfe abee vom Stier und Schaaf, nebst dem ganzen Gerippe des Pferdes wird an eine der im Keremet wachsenden Tannen aufgehängt; nicht aber die Felle, welche mit nach Hause genommen und verkauft werden kommen. Die Gebete geschehen bey diesen Opfern gegen die Mittagssonne und nie gegen Aufgang.
r77Z. Msnach May den 26. und systm. 525 Paar Saigakenhörner zehn bis fünfzehn Kopeken, an der Chr'-Bach Ku- ' nesischen Gränze aber mehr als viermahl soviel. - Die Jai-schum. kischen Kasaken, welche jährlich eine grosse Menge dieser Thiere erlegen, versichern daß es Saigaken mit einem dritten Neben- horn, ingleichen mit einem einigen, mitten auf der Stirn heraus wachsenden, starkem, langem und weniger gekrümten Horn gebe. Unter meinen Kasaken waren zwey die selbst einmal ein einhörniges Saigak erlegt hatten, und der eine wüste von einen dreyhörnigen welches ein Betauter von ihm gefallet hatte. Beydes soll gemeiniglich an besonders grossen und starken Thieren bemerkt werden. Ich habe auch ein paar Hörner von einem sehr alten Thier gehabt, die mit den Spitzen lang aus und kreuz- weis gewachsen waren. Vielleicht giebt es unter den grossen Afrikanischen Antelopen ähnliche Spielarten, und vielleicht hat ein solches einhörniges Thier, welches auch unter unsern Saigaken eine Seltenheit ist, in jenen entfernten Gegenden den Ruf von dem Einhorn der Wüsten hervorgebracht. Ueberalk wo auf der bisherigen Steppe die Zieselmäuse Erde aus ihren Höhlen hervor gegraben haben, da findet man häufige Kammuscheln und andre kleine Seeschalen, die auf der ausern Erd - Oberfläche durch die Wurkung der Wetterveränderungen schon verzehrt sind, etwas tiefer in den trocknen Laim- boden aber sich noch immer, seit den undenklichen Jahren, da noch die kaspische See diese Steppe bedeckt haben muß, erhalten Haben und noch nicht einmal völlig cakcinirt sind. Die ganze Steppe längst dem Kuschum ist dürr, elende salzhaft und zu allem Ackerbau, ja sogar zur Viehzucht vor feste Bewohner ungeschickt. Kaum sind im Frühjahr die vertieften Stellen etwas begrünt und Holzung sieht man weit und breit nicht, ja auch nicht einmal elienhohes Strauchwerk. In der Gegend, wo wir das Nachtlager nahmen, geht ein Weg gegen das Steppenwasser Balykra ab, dessen sich die Kasaken bedienen um alt den fischreichen Wasserbnsen Sarkra, welcher den Balykta aufnkmt, ingleichen an den Usen zu kommen, wenn sie sm Sommer und Herbst gemeine Fische zu fangen dahin reisen. Den 27sten gienaen wir noch den Rustknim über zwölf Merste hinunter. Daselbst fütterten und tränkten wir die Pfer- Uunz de.
526 177z. Monath May den 27. und 28sten. Bach K"r. de, versahen uns auch selbst mit Wasser, weil wir bis zum schnm. Usen eine wafferlose Steppe vor uns hatten, die heute nicht ganz zurück gelegt werden konte. Wir verliessen den Kuschum da, wo er schon weite Busen zu machen anfängt, nur einige Werste von Zagan -nor dem Zagan-nor in welchen er sich ergieß. Am Rande der hohen 57 Werste. Steppe war daselbst verblühtes Tamariskengebüsch und blühende blitrarla häufig. - tvl^rmeleon. barbarurn flog ihr in Menge auf den grasigten Stellen hoch in die Luft, fing Fliegen und hängte sich auch im flattern zum begatten aneinander. Viele andre seltne Insecten kamen nun ebenfalls nach der gehabten kalten Witterung endlich zum Vorschein. Vom Kuschum, den ein Fischerweg noch weiter abwärts begleitet, geht der Carawanenweg südwestlich fort. Wir legten auf demselben heute noch über achzehn Werste über eine langgra, sigte, strichweise mit kleinen Tamarisken bestreute Steppe zurück, und übernachteten unter den Mücken ohne Wasser. Muchor-U- Den folgenden Tag hatten wir eine dürre Steppe; nach senzSW. etwan if Wersten kamen wir über einen, und ein paar Werste weiter über den andern tiefen Graben, welche sich beyde weiter unten vereinigen und etwan anderthalb kleine Tagreisen von hier in den grossen Usen fallen. Der erste wird, von dem daran befindlichen Begrabniß eines Astrachanischen Tataren, L^agaiskoi Rostysch genannt, der andre ist der sogenante Muchor- Usten (*). Durch denselben ströhmt nur im Frühling und Herbst das Schnee-und Negenwasser, welches er aus vielen Spuren von der hohen Steppe samlet, daher ist dessen Grund ganz platt, schlammige und unbewachsen, die Ufer aber sind begrünt und wie der Grund salzhaft, weßhalb die Tamarisken, ^ellLi-lclunläi- welche fast den Geruch weisser Lilien hat, und einige Arten von Lmtics da gern wachsen. - Ohnweit des Weges sind im Grunde selbst Wassergraben, aber so salzhaft, daß nur die Pferde da trinken mögen. Den (*) Der Beynahmen Muckor bedeutet im Kalmückischen kurz und stumpf, und komt diesem sich nicht weit erstreckenden trycknen Graben mit Recht jn.
I 77 Z. wonach May den 28. und System 527 Den grossen Useen erreichten wir etivan 25 Werste von Modok- w> unserm Nachtlager, und sechzig bis 70 Werste von seinem Aus- ftn 7 W. fiuß in den Kamyschsamarischen See. Die Tataren nennen ihn Ulkan-Ueseen (den buschigren) und die Kalmücken Modsc- Ueseen (den hvlzreichen). Er ist fast Mannstief und etwan zwanzig Klafter breit. Die Ufer sind steil und laimigt wie die Steppe, auf vier bis sechs Klafter hock und lassen nur wenige lind ganz schmale Niedriaungen, so daß auch nur weniges und unförmliches oder strauchendes Laubholz, von Weiden, schwarzen und weissen Pappeln daselbst wachsen kann. Hier hatte er trübes und etwas brak schmeckendes Wasser, welches in seinen obern Gegenden frisch ist, wo auch hin und wieder breitere Niedrigun- gen und Gehölze von Rüstern und wilden Apfelbäumen seyn sollen, die man zur Noth mit kleinen Dorfschaften besehen kvnte. - An Fischen hat der grosse und kleine Usen, sowohl wie der schilfreiche weite See Ramysich-Samara, in welchen sie ihr Wasser ergießen, einen Uebcrfluß, und führen besonders viel Hechte und kleine Karpfen (Gfasani) die aber vor viel schmackhafter, als die Jaikischen, gehalten werden. Deßwegen besuchen die Iaikische Kasaken diese Gewisser im Herbst fleißig und auch iht hatten sich vvm Sewrugenfang verschiedne hieher zerstreut, weil die Fischerey hier nicht so mühsam, als jener und Doch einträglich ist. Wir ttafen deren einige bey der Ueberfarth an; wo sie einen Ort gewählt haben, da schließen sie einen Theil des Flusses mit zwey Fischwehren ein und ziehn darin mit Netzen so lange bis der Raum ledig ist, da sie denn durch eine Oef- nung wieder Fische eintreten lassen. Die Fische werden gesalzen und windtrocken gemacht. Mit Hülfe zweyer Kahne, welche wir bey den Fischern fanden, brachten wir unsre Wagen ohne ausladen noch hellte über und nahmen auf der andern Seite das Nachtlager. Hätten wir diese nicht angetroffen, so würden wir nach Art der in diesen Gegenden reisenden Carawanen einen Pramen aus zusammen gebundenen Schilfbündeln haben machen müssen. Die Steppe wird vom grossen Usen an etwas sandiger und über alle Massen dürr, so daß kaum etwas anders, als Wermuth, LsmxboroLi" und trockne Graßhalmen, zu sehen ist. Südwärts wird diese Steppe zwischen beyden sich einander nähern-
s28 177z. Monach N7ay den System Modok. U-nähernden Usenflüßchen immer schmäler, so daß etwan dreyßig sen. Werste unterhalb unsrer Ueberfarth auf der Steppe beyde Flüsse zugleich deutlich zu sehn sind. Daselbst liegen flache Sandhügel (Barchani) zwischen beyden, und an selbigen fängt der kleine Ufen, früher als der grosse, an sich in einen weiten mit hohen Schilf ver- Useilische wachsnen und umgebnen Busen zu ergießen. - In dieser Gegend DaMn. liegt der reichste unter denen sogenannten Usenischen Salzseen, deren sich die Aaikischen Kasaken bedienen, fast in der Mitte zwischen bey- den Flüssen, mit einer hohen, wogenhaft ausgewaschenen, salzhaften Sand - Steppe umgeben. Der Grund desselben ist von Südwesten gegen N O. länglich und macht an der westlichen Seite verschiedne salzige Einbußen, vor welchen um- waschene Erdschollen, wie kleine Inseln hervorragen. Der ganze Umfang dieses Grundes mag etwan zwey Werste betragen; der ausgetiefte Raum aber, welcher mit Sole gefüllt ist, hat nur etwan dreyhuudert Klafter im Umkreiß, und war schon ihk mit einer fast spannendicken Salzrinde am Grunde belegt. Die trockne Niedrigung und die zum Theil steilen Ufer, schlagen ebenfalls mit Kochsalz aus, und zeigen doch nichts als den sündhaften, gelb-röthlichen Laim, woraus die Steppe besteht. Zwischen diesem Salzsee und dem Ort wo man über den kleinen Ufen geht, liegt noch ein halb ausgetrockneter, nicht viel kleinerer Salzsee, kaum zehn Werste vom Carawanenwege südwärts und näher zum kleinen Ufen, der aber viel armer an Salz ist; ausserdem liegen noch verschiedne trockne Salzgründe auf der Steppe zerstreut. Me Was- Sehr merkwürdig sind in diesem schmalen Winkel zwk- serleitun- scheu beyden Usenflüssen die Spuren von alten Wasserleitungen, gen. welche sonderlich um den grossem Usen häufig und über die ganz dürre, salzhafte und hohe Steppe geführt sind. Sie pflegen nur einige.Ellen tief ausgegraben zu seyn und man sieht die darneben ausgewvrfne Erde, wegen Dürre und Unfruchtbarkeit der Gegend, noch fast ganz unbewachsen da, liegen. Dergleichen Graben (katarisch Arik) Aecker oder Gärten zu wassern, soll es auch höher am Useen hinauf viele geben, die auf der hohen Steppe nicht anders als durch Schvpfmaschinen haben gefüllt werden können. Aus der Menge dieser Canäle, aus "ziem.
r77Z. Monach' Nlärz den iLtml 48k Von den Tscheremrsien (*), deren gröster Haufe eben- No" r>e" falls die Gegenden um die Wjatka (**) und Kama bewohnt Tjcheremist "nd in der Kasanischen Statthalterschaft keine geringe Anzahlten, ausmacht, werde ich noch kürzer seyn, weil ich sie nur aus wenigen Dorfschaften habe kennen gelernt. Sie sind von sehr mäßiger Statur, mehrentheils licht, blond oder gar röthlich vvn Haaren und sonderlich von Bart, welcher bey ihnen dünn ist. Sie haben weisse Gesichter, ohne starke Lineamente, find kraft- loß von Leibe, trag, furchtsam, aber dabey höchst betrügerisch llnd hartnäckiger als irgend eine Art von Leuten die mir vorgekommen ist. Das Weibsvolk ist von Gesicht oft ziemlich angenehm, doch bey weiten dem tatarischen nicht gleich zu schätzen, und ihre gemeine Tracht ist die allerunvortheilhaftesie vor die Schönheit. Sie tragen gewöhnlich das Haupthaar, welches nur .dünn und nicht sehr lang zu seyn pflegt, in zweyen Nesteln, wovon das eine vor dem Scheitel, das andre am Hinterkopf zusammen gedreht ist. Diese Haarknoten und den grösten Theil des Haarkopfs bedecken sie mit einer kleinen, bunt ausgenähten Kappe von Leinwand, die bloß aus einem zwey Spannen langen, zusammen gefalinen und an einem Ende zugenähten Lappen besteht, und mit der Ecke des zusammen genahten Winkels recht über den vorder" Haarknotcn past. Dieses ist die Tracht der verheyratheten, über welche sie, wenn sie aus dem Hause gehn, noch ein Zipfeltuch, dessen Ecke gleichfalls mit Wolle bunt aus- Zenäht ist, vom Scheitel unter das Kinn binden; desselben bedienen sich auch die Mädchen, welche sonst mit ganz entblöstem Kopf gehn und das Haar hinten in zwey herunter hängenden Flechten tragen. - Die Weiber hingegen schämen sich, besonders in Gegenwart ihres Schwiegervaters das blosse Kopfhaar zu (*) Die Tscherrmissen bekvmmsn diesen Nahmen nur von den Russen; sich selbst nennen sie Mari; und den Tataren geben sie den Nahmen Suwas, Lrr im Tschuwaschischen einen Betrüger bedeutet. (*") Die' Wjatka scheint ihren Nahmen aus der Tscheremißischen Spräche zu haben; denn XVrtt bedeutet in selbiger einen gro'^ sen Strohm- ///.Theils LtesBrich. Ppp
4^2 r- 7 Z. Monath März den istE Von drn zu zeigen, und schlagen, wenn man ihnen die Mütze abnimmt/ Lscheremis- um sie zu beschauen, eiligst ein Tuch oder den Arm darüber/ ftn. Von den Dirnen tragen auch einige, nach Art der tatarischen / runde mit Kopeken dünn besetzte Mützen. Alles Weibsvolk trägt ausser Beinkleidern und Hemden von grober Leinwand, ein langes Ueberkleid von Tuch, odev auch von Leinwand, mit geschlossenen Aermeln, welches nach Art der Wotjaklschen hinten am Halsrande einen angenähten vier, eckten Lappen, wie einen Kragen hat, der gemeiniglich bunt ein/ gefast ist. Der untere Saum des Kleides pflegt bunt ausgenützt oder mit farbigten Rauten und Kreutzen besetzt zu seyn. Auch das Hemd ist auf der Brust bunt genaht und mit zwey bis drey grossen meßingenen Spangen, die wie ein Ring gestaltet sind, zugeheftet. Sie tragen oft gegossene Armringe und umwickeln die Füsse bis in die Bastschuhe zu einer ungeheuern Dicke § wie die Mordnanischen Weibsleuke. ^ Sie wohnen reinlicher, als ihre Bruder die Morduä- nen, Wotjaken und Finnen, und kommen darinn mit den Tschuwaschen überein. Ihre Häuser sind wie der letztem ihre ohne Gehöfte zerstreut erbaut, und bestehen oft aus einer abgesonderten Winter- und Sommerstnbe, mit einem bedeckten Gang und Treppe. Die innere Bauart ist völlig nach tatarischer Weise. Sie sind fleißige und kornreiche Ackersleute. Ihr Ge- traide setzen sie in Garben, zu runden zugespitzten Vorraths- hausen, über vier durch Balken verbundne und mit Rinden bedeckte Pfähle auf, wodurch die Mäuse und Fäulung auch von den untersten Garben abgehalten werden. Diese Gewohnheit haben sie mit den meisten Kasanischen Tataren gemein. An Pferden und Hornvieh haben sie keinen Mangel und viele halten auch Bienen; denenjenigen Tscheremissen und Wotsaken aber, die in der Orenbmgischen Statthalterschaft auf Baschkirischen Boden gegen einen fthr mäßigen Grundzins wohnen, und als sogenannte Teprerei zum Salzführen vom Jlek nach denen Niederlagen gebraucht werden, müssen diesen Vortheil entbehren, weil ihnen die Baschkiren solches verwehren. Die heydnischen Tscheremissen, deren es noch viele giebt, feyern einige russische Feste, sonderlich die Weyhnachtswoche und den Carneval oder die Butterwoche mit, aber nur durch Zecheu und
"77Z. kllonat!) März den irren. 48z und Schmausen. Sie glauben auch an einige rußische Heilige Vondm und selbst an den Mahomet der Tataren, welchen sie unter Tscheremif-- dem Nahmen piambar (der auf Tatarisch einen Propheten st", bedeutet) verehren. Bey einer solchen Unwissenheit kann man auch wenig auf ihre andre Götzen rechnen. Ihre eigenthümliche grosse Feste fallen im Jahr dreymal. Das Frühlings-Fest, welches mit dem Sabann oder Ackerfeste der Tataren zu vergleichen ist, wird kurz vor Pfingsten begangen. Alles Volk reinigt sich alsdenn durch das Bad,' legt neue reine Unterkleider, Hemder und Bastschuhe an, und versammelt sich zu einem gemeinschaftlichen Opfer, wobey ein rothes Pferd und eine weisse Kuh in Kercmet feyerlich geschlachtet, das Fett, Blut und die Knochen davon, so wie auch ein Stückchen von einem jeden zum Opferschmause bestimmten Laib-Brodt ins Opferfeuer geworfen und die Haute der Thiere während der allgemeinen Gebet? an Stangen aufgehängt zu werden pflegen. Das zweyte Fest fallt, wie bey den Wotjaken, vor dex Heuerndte und wird Uginda genannt. Es hat hauptsächlich in den Getraide-Gott Agebarcm und das Gedeyen der künftigen Erndte zum Gegenstand. Das dritte ist ein allgemeines Dankfest nach der Erndte. Das Neue Jahr fangen sie mit dem Butterwochenfest Lm März und also mit dem Frühling an. Bald nach meiner Ankunft in Sarapnl setzte anhalten- Selo Ea" des Thauwetter ein. Weil nun nothwendige Zulüftungen zur rapul. Sommerreise zu machen waren, die ich nach denen erkundigten Umständen nicht zu Wasser, wie ich vorgehabt hatte, auf der Kama und Wolga, sondern zu Lande zu thun mich, einrichten muste, und weil diese Zuröstungen nirgend in der Nähe besser, als in Kasan zu machen waren, so gieng ich, noch ehe die Winterbahn verdarb, selbst dahin, und konnte gleich nach den Osterfeyertagen, noch auf Schlitten, aber mit der grösten Mühe und Zeitverlust, auch nicht ohne Gefahr auf der Wjarka ins Wasser zu gerathen, nach Sarapul zurück kehren. Ich gedenke dieser Reise nur mit wenigen Worten, weil sie nicht in der Absicht Bemerkungen zu machen geschah, ich auch keine Zeit Ppp 2 dazu
'4?4 r77Z" Msnach Tlpril den lstm bis iFwn. Ssmpul. dazu nehmen durfte, und überdem schon durch den in Kasa" überwinternden Herrn Professor Laie alle diese Statthalterschaft betreffende Nachrichten mit völliger Müsse eingesamlet seyn konnten. Mist Der Winter-Weg von Sarapul bis Kasan, dessen nach Kasan-sich die aus Sibirien kommenden Transporte am meisten bedienen, ist zur Winterszeit folgender, - Von dem nächsten, noch an der Sarapulka, 19 Werste von Sarapul gelegnen Dorf Ribaöwa, geht man auf Popowa, (22 Werste) am Bach Bugrusch, der IN die Tschichosianicha, diese in den Lirkmas und der Kirkmas in den Ish fallt. - Eilf Werste weiter ist das Dorf Tadaö's am Bach Myo, der auch zum KirkmaS fliest, und einen Bach 2 Lxai aufnimr, der mit einem wotischen Dorf besetzt ist. - Darnach hat man, vier, Werste, bis an den Ish ziemlich ofne Gegenden, und fahrt über dieses Flüß- chen bey dem Tscheremi'ssen - Dorfe wobja. - Zehn Werste weiter liegt ein Wotisches Dorf Staraja Msnia, am Bache gleiches Nahmens; eben so weit ist bis Djurusebef am, Bache Juri welcher dem Tsichash und dieser dem Ish zufällt. - Nach sechzehn Wersten folgt das Wotische Dorf ^amaschur- Bibi, an einem Tsibash-Bache Kamaschnr, um welchen auch kleinere Dörfer zerstreut liegen. - Acht und zwanzig Werste davon wechselt man bey den Woti'aken des Dorfs Raxei am Bach wala, der durch den Umek der Wjatka zurinnt. Pod- wolsschnaja - pelgi liegt is, und Bemisch - pelgi 22 Werste weiter, beyde an Quellbachen die den Bcmysch vermehren. Dieser Bach giebt etwas höher eine mäßige Kupferhütte den Nahmen und fallt in den Umek, den man ebenfalls paßirt. - Nach fünf und zwanzig Wersten legt man das letzte Wotische Dorf am Wjatkabache Saramak zurück, und zwanzig Werste davon geht man über den Wjätkaflnß selbst. Die Gegend ist bis dabin ein, sonderlich vom Ish an, flach absinkendes und mit feuchter Waldung bedecktes, hin und wieder Kupfererzte zeigendes Flötzgebürge, von meist röthlichen und grauen Thon und Sandschieferarten welches in dieser Gegend das an der Westseite den Ural überall begleitende, fiötzartige Vorgebürge vorstellt. Drey Werste von der Wicuka liegt Nishnei und zwey Werste weiter werchnei Schunei am Bache Schurr, bey-
177?. Monath May Ven zo. und ziftett. szz zwischen den angehäuften, mit Schilf, Sandhalm und strau- Sandwüfle' chenden Gewachsen gezierten Sandbergen vor den Stürmen Nary". Schutz, und in zweyen Gruben so gutes Wasser hatten. Diese Vor heile und am meisten die Einsamlung der vielen schönen Mauzen , welche in ihrer besten Blüthe waren, veranlasten mich einen Theil des folgenden Tages hier still zu liegen. Noch denselben Abend begrasten uns bey den Wassergruben die seltnen schwarzen Sceppeniercherr (Hchuäamtancs S. Leen Theil dieser Reist) welche Paarweise oder auch einzeln fliegen und sich im Flug und Gesang mit der LlauäL LÄsnärs vergleichen. Man sieht sie durch die ganze Sandwüste, sonderlich auf den eingestreuten Salzgründen , von wo sie zur Sommerszeit nie in bewohnte Gegenden kommen, und sich auch erst spät im Winter bey einfallendem Schneegestöber an der Wolga sehenstassen. Auch die im ersten Theil beschrieb"? giftige Scorpion- spinne s kliilanAium graneocies ) und eine mit derselben in den Höhlen dieser trocknen Sandhügel häufig wohnende Art grosser Raubkäfer (e^r-lbu" bacich Anh. Nllim. >2.) lieferte uns ein Zufall noch heute in die Hände, und erstere ist mir nachmals auf'dieser Steppenreise noch einige male vorgekommen. Wenn es wahr ist, was die Kalmücken von den iht gedachten Raubkafern versichern, daß ihr Biß dem weidenden Vieh zuweilen tödtlich werden soll, so möchte man ihn vor den lNipi-estis der Alten erklären können; doch scheint eine andre kleine Kaferart (Msloe), welche genossen dem Vieh tödtlich seyn soll, lind bey den Kirgisen unter dem Nahmen Alla-glt- luk bekam ist, diesen Nahmen vorzüglich zu verdienen. Die Sandwüste, deren Anfang wir hier erreicht haben, wird von den Kalmücken, welche da vormahls ihre vorzüglichste Frühlings- und Herbstweide fanden, und in dem südlichsten Theil derselben grossentheils zu überwintern pflegten, Naryn (der schmale Sand - zugenahmt, woraus die Russen, mit Auslassung der ersten Sylbe, Ryn pcskt (der Sand Ryn) gemacht haben. Sie nimk ihren Anfang auf vhngefahr 49 Grad nvrdl. Breite, 'zwischen dem grossen Usen und dem sogenanten C'ltomschen Salzsee (Alramror), hangt da mit einer Strecke von Hügeln, die sich zwischen dem Ursprung des grossen Usen und des Ulustan hindurch vom Stsppengebürge (Gbst- flchei Sirt) herziehn und südwärts immer sandiger werden, zusammen und geht ununterbrochen fast in der mitlern Gegend zwischen der Lxx z Wolga
sZ4 i77Z. wonach Nlay den zisten. Sandwüste Wolga und dem Jaik bis an das nördliche Ufer der Kaspischen See Naryn. fort. In selbige läuft sie mit einer Landecke aus, gegen weiche auch noch eine kleine sandige Insel gelegen ist, die von häufig darauf wohnenden Zieselmäusen, bey den Kalmücken Sur- nmtlk heisset. Die Sandwüste überhaupt besteht aus grossen wohlbegrünten Saudschollen, welche sich über die dürre, salzigte Laimsteppe stach erbeben, mit hohen Triebsandhügeln, wie mit zerstreuten kleinen Gelungen beseht find, und nur selten von salzhaften Gründen durchschnitten werden. Im südlichern Theil sollen die Sandfelder ganz ununterbrochen fortgehn, und die schönste Weide, auch zwischen den Flugsandbergen Schilfgründe und Gebüsch im Uebersiuß haben. Uebcrall aber ist der Umfang der Sandwüste selbst mit häufigen Salzgründen und ge- salznen Pfützen gleichsam begränzt. So ungünstig ein klarer, brennender Sand, den man auf der ganzen Oberflache dieser Wüsten sieht, vor das Fortkommen der Gewächse scheint, so wohl begrünt, voll saftiger und schöner Krauter sind doch die Ebnen sowohl als die Gründe zwischen den Triebsandhügeln. Daran aber ist nichts anders, als die wunderbare Beschaffenheit dieser Gegend, welche überall voll Quellen ist, Ursach. Selbst auf den Sandhägeln darf man mit der Hand nicht sogar tief wühlen , daß man ihn nicht feucht finden sollte, und in den Gründen ist er ganz nahe an der Oberfläche bey der grösten Dürre ziemlich naß. Wo sich nur Vertiefungen mit Schilf, sonderlich zwischen den Hügeln zeigen, ia auch mitten in der trocknen Ebne, wo man zerstreute Scbilfhal- men sieht, da darf nur einige Ellen, höchstens ein Klafter tief gegraben werden, so bekämt man Wasser, welches nicht nur im Grunde, sondern auch von den Seiten der Grube mit kleinen Adern quillt und in wenigen Stunden den Kessel der Grube bis oben füllt. - Da die Kalmücken zu ihrem Gebrauch fast bev allen Hügeln und in der Ebne eine Menge solcher Gruben angelegt hatten, so leidet man an Wasser, so lange man in der Sandwüste reist, nirgend Mangel, und darf sich nur nach den Gruben unffehn, welche gutes Wasser führen, weil viele, besonders gegen den westlichen Rand derselben sind, die bra- kes, ja sogar scharf gesalzenes und oft wie Schwefelleber stinkendes Wasser führen; welches wir auch in frisch gegrabnen Brun-
5Z5 i77Z. Monath May den giften. Brunnen zuweilen erhalten haben. Wird man von der Nacht Candwüsie ereilt und kann in der Nahe keine andre, als wasserleere undNaryn. mit Schilf verwachsne alte Gruben finden, so darf man nur die Schilfwurzeln und den darunter liegenden Schlam aufstechen lassen, und alsbald seigt das O.uellwasser wieder ein. Woher aber rühren die reichen Wasseradern, welche diese ganze Sandstrecke mitten in einer dürren, und gar zu oftwas- serlosen Ebne durchzogen haben? Die Kalmückischen Schrift- gelehrten sagen, diese Gegend sey vormahls See gewesen, deren Wasser nur etwas tiefer in den Sand versiegt ist; und gewiß haben sie in ihrem ersten Sah recht, weil der Sand fast überall, besonders wo etwas tiefer gegraben worden ist, mit häufigen Kammuscheln und andern Seeschaalen, so wie die laimigte Steppe, vermischt gefunden wird. Aber die vorige Allgemeinheit der Kaspiscben See auf diesen Flachen, kann auf den itzigen Quellenreichen Zustand der so weit über die dermalige Oberfläche der See erhabnen Sandschollen keinen Einfluß haben - Eben so wenig kann auch der Kamyschsamarische See wenigstens die ganze nördliche Hälfte der Sandwüste nicht mit Wasser versehn; denn er liegt fünf bis sechs Klafter niedriger als die laimigte Steppe i zwischen dem Usen und der Sandwüste, und die vordersten Schollen dieser letztem erheben sich schon augenscheinlich über die vorige Steppe, wie viel mehr also sind nicht die beträchtlichen Sandberge, die doch so quellenreich find, über dem Wasserpaß des Sees und der Usenflüsse erhaben? - Man kann, meinem Bedünken nach, den Wasserschah, welcher diese Gegend so reichlich versorgt, nirgend, als in den nördlicher gelegnen, hohem Gegenden und im Steppengebürge suchen, welches seiner geringen Höhe ungeachtet auf seinen Thonflöhen häufige Quellen leitet, viele Bäche giebt, die im Sommer wenig oder keine Ströh- mung haben, sondern mit unterbrocbnen Wasserbusen stocken, ja auch solche, die nach einem kurzen Lauf wieder in die Erde versiegen. Des häufigen Schneewassers nicht zu gedenken, welches sich auf den Gründen der nördlichern Steppe sammelt und versiegt. Die Sandwüste LTlaryn hat seltne und merkwürdige Krauter. Es ist aber, wie fast mit allen Sandstrecken: der Gattungen sind nicht viele; was man auf einem Hügel und in einem Grunde
sz6 i77Z. wonach May den zistkn. Sandwüste Grunde findet, das sieht man in allen und es giebt wenig Ab- Nar"n. ivechslung. Ich will also hier die allgemeine Flor dieser unmuthigen Gegend, wie sie itzt war, einmal vor alle verzeichnen. Die aus Flugsand bestehenden, ansehnlichen Hügel, welche Streckenweise beysammen liegen, sind mit L!/mu", Brunst" und Osrex sreusna gebunden, und sehen von dem hochwachsenden Sandhalm oft obenher von fern wie bewaldet aus. - Statt der Holzung hat die Natur diesen Sandhaufen wenigstens einige Sträucher geschenkt. Darunter ist wohl der seltenste und wunderbarste das blätterlose, mit langgegliederten dünnen Binsen aus- schiestende LMiKouum pol^Zoiroicie" (*), welcbes ausser hier und §uf einigen Sandbergen an der südlichen Wolga und um den Ausfluß (*) Ich habe dieses seltsame Gewächs vor ganz unbekannt gehakten, bis mir ein Zufall noch auf der Reise an /.evnnt in die Hände lieferte, wo dasselbe im 2ten Theil auf der 147 Seite beschrieben und un>er den Nahmen: xonoläcs orientale kpkeilrse kbcie, ziemlich kenntlich abgebildet ist. Ehe ich diese erste und einige Originalstelle, welcher mau die Kentniß dieser Seltenheit zu danken hat, vergleichen konte, hatte ich nie aus denen durch den Herrn von Linus in nach einer unrechten Pflanze entworfncn Eeschlechtskenn- zeichen des Tournefortschen Strauchs, den er Lsliigonnm po. lyKonoicles genannt hat, errathen können, daß dieses Gewächs darunter zu verstehen sey Deßwegen beschrieb ich es im 2wn Theil meiner Reise unter dem Nahmen beerococcus, und diese Beschreibung kann, nebst der daselbst gegebnen Abbildung, bey einem noch so unvollkommen bekannten und seltnen Strauch nicht überflüßig seyn. Herr von Linns hat ihn in seine dreyzehnte Classe versetzt: aber die weißen Blümchen welche man zu Ausgang des May nur noch selten, und noch seltner im Herbst zum zweyten mahle antrifft, haben nie mehr als zehn, höchstens zwölf hcllrothe Staubkolben. Die rechte Flor des Strauchs ist um die Mitte des MaymonathS, Die Früchte sind frisch noch grösser, als ich sie abgebildet, haben Zrüngelbe oder schönroth schattirte, ziemlich saftige Flügel, und schmecken (so wie die Binsen der Pflanze selbst), wenn man sie kaut, wie säuerliche Aepfel, daher sie von den Kalmücken vor den Durst gegessen zu werden pflegen, die auch den Rauch von dessen Holz den Augen als dienlich rühmen. Die Abbildung derselben, welche Tsurneforr in dem corvllsrio gegeben, ist ganz falsch.
7Z7 I77Z. U-snach May den Zistem Ausfluß des Kumaflußes, noch nirgend anders als am Fuß des SanbwM Ararats, wo es Toumefore zuerst entdeckte, bemerkt worden ist.Naryn. Es war itzt schon an allen Zweigen voll ausgewachsner Früchte, welche diesem Strauch ein schönes Ansetzn geben, der übrigens recht vor einen Sandboden geschaffen ist, und oft viele Klafter tief wurzelt. - Eben so häufig und mit dicken holzigem Stämmen , welche gegen den Herbst in klafterhohe Stengel schieffen, steht ^rtemiüg 8-mtonicmn überall im Sande, und auch krensn. * tbs" Lkoirchilloiäes? Hat sich in eine Sirauchpflanze verwandelt. Die Gründe zwischen den Hügeln und sonderlich die ältesten und besten Waffergrubm find gemeiniglich mit artigen, sehr schmalblättrigen Weiden und mit dem wilden Oelbaum (LliregZm") unterwei'len auch mit kleinen Weißpappelsträuchen auf das angenehmste beschattet, wovon die beyden erstem oft zu ziemlichen Däumchen erwachsen. Wie ich denn besonders von leßterm Stamme, die dicker als eine Mannslende waren, angetroffen Habs. Die allgemeinen Krauter, welche auf der Ebne und in den Gründen den Sand bekleiden und zieren, sind vorzüglich: lkromus criüatus, ?OÄ 3N teiiells (*)" Xsräus ilrlSts, Galans Lrucss- kormiz, 8cirj)U5 romMU8, einige L^peri und gemeinere Graßarten; Coiiiheimum NviIopi5ojiuin und igusrrolum; (isllinin rnNiorcieL und Klrmcmn ; Milbig peregrms , (Molchs ecliioicles mit weißlichen grossen Blumen, wie es am Jrtlsch, und nicht am Jaik wächst; L^pio^liils psuiLiilsts, Ououbalus otlres, Oislitbus probier VVN besonderem Ansetzn, kchchioichg eknls, ? 0 tent:!!s legwns und sures,' Orobaucde msior Mit bleichblauen Blumen, voclsrtiÄ orientslis, Olieirgntus moiUrmos, ^rsbis ikslisna; 6!ic^nbirs glsbra in seht magrer Gestalt; kchch-lchnm ^chgZi, ^ilis^slus chlosuiz, k^elilows vKicioAbs und xolochcs, kvleäicsAO islcsts und istius; etwas seltner und <iepreffu8; CeMsures ^sniculsta und lcs- blv5s mir violetblauen Blumen, Csräuv8 c^gnoiöe8 monoclonos UNd pol^clono", Achilles nobilis und lomsmols, Irsgopogon v!I- losum , welches mit seinem bittern, milchenden Saft den Pferden vorzüglich angenehm ist; Zcorroners lomeiUola, (chgjchslnim kll- ///. Theils 2 tes Buch. A y y ^Iir/iüln (*) Orsmen xLluUrc, xLniculstum Kr^s-eui" Cent.
W r77Z. Msirath Map den giftet Candwüstc clri'/ 7 mn und ein häufiger grauer Wermuth, der wenn man über Naryn. die damit beivachsnen Mächen fuhr, die Last mit dem stärksten Aitrouengeruch erfüllte, und den ich mit dieser Eigenschaft ausserdem nirgend angetroffen habe. Einige nicht so allgemeine Gattungen werden weiterhin angeführt werden. - Auf den vorkommenden Salzgründen waren gegenwärtig noch wenige Pflanzen kentlich, ausser IMi-arm" k-^cium em-n^ssum ( Lm. 47.), graue Tamarisken, Sal cor-M? llrobilsLe-,, eine kriechende kleine Spielart der gemeinen ^nsbsL, und eine dickblättrige Art l--- xiflium (?tnh. kTkuin. 124.). Von lebendigen Geschöpfen hat diese Gegend Wölfe, Füchse und Korffaken, se '.r sparsame Steppenziegen, kn einigen Schilfgründen wilde Schweine, sehr kleine Zieselmäuse und Sprknghasen; von Vögeln giebt es nichts als bey einigen Brunnen und salzbaften Pfützen die Bergente (isäom-i) welche tzk schon erwachsne Jungen hatte; gemeine, ganz kleine, ingleichen Calander- und schwarze Lerchen, häufige Sperlinge und den Step- penfalken (k'. L-Marlu") der auf ganz niedrigen Baumchen in den Gründen nistet. Schlangen sieht man wenig, ausser in gra- sigten Gründen die wunderliche Eidechsen - Schlange (l^cei-rr spocla Anhang HJuin. Z8.) und überaus sparsame Vipern. Desto häufiger sind die Eidechsen auf den Sandhügeln, und besonders zwey kleine Arten davon allgemein. Die grünfleckigte Graßkröte i mutabilir) hält sich bey den Brunnen auf und deseht die besten Waffergruben mit ihrer Brüt. Unter den Jn- secten, deren diese Gegend manche seltne hat, sind lenebrio nstt>8 und Lcgi-gbgeiiL ^MMOII (Anhang sJum. so und s2.) die eigenthümlichsten; erstrer wohnt auf den Flugsandhügeln, letzterer aber fand sich alle Nacht auf unsrer Pferdeweide ein. - Die europäische Hausgrille war sowohl hier, als au/ der sündhaften Steppe gegen die Wolga in der Wildniß häufig, und samlete sich, wo man das Zelt zur Nachtzeit aufschlug, häufig. Sie ist aber schwärzlicher und kleiner, als die in den Häusern erzeugte. - Der Torlokstrauch (eMZonum) war häufig mit geselligen Raupen besetzt, die eine ganz eigne Art von Ringeleulen gegeben haben. - So sparsam das über der Erden stehende Wasser in dieser Sandwüste auch ist, so waren doch am Tage eine eigne Art kleiner grauer Bremen, und zur Nachtzeit "heraus kleine Mücken beschwerlich. Wir
I77Z- Monath April bis zum iZten" 4 S 5 des katarische, unter dir A^miralitäts-> Commißion gehörige na^Kas-m. Dörfer. - pysihm.mfkoi Gawod, eine kleine Kupferhütte liegt von hier nicht weit, etwas höher an der Wiatka. - Nach neunzehn Wersten ksmc man über das Dorf mw den Bach Ljugu, der durch den Ofchrenna in die nur zehn Werste entfernte Wjatka fallt. Alsdcnn reist man über katarische Dörfer Merchnaia und lTl-sduaja Mischabasih längst dem hier entspringenden Bach Nhsicha eine Strecke hinunter und dann hinüber an den Gehiksthi, wo drey und dreyßig Werste von Ljugu wieder Tataren wohnen. Vom Mischa an verliert sich die Harzwaldung und die ofnere Gegend zeigt nichts als dünne Eichenwaldmigen, welche die kasanische Gegend vor die rußische Flotte so wichtig machen. - Dreyßig Werste von Schiksthi geot man durch das Dorf Tsihekurzi und den Bach Tudak, und begleitet darauf die linke Seite des Lasanka - Flüßchens dessen rechtes Ufer höher und bergigter, auch an Eichmwaldung vorzüglich reich ist. Die Bache, welche man an dieser Seite paßirt, heissen Bushar, Bmuli, Urmak, Usthterma und Tm- der, bey welchem nur noch 20 Werste bis Kasan gerechnet werden. Von den zahlreichen tatarischen und rußischen Dörfern, womit diese schöne Gegend beseht ist, pflegt man nur in dem 24 Werste von Tscheknrzi und zg. Werste von Kasan gelegnen D'konomie- Dn'fe Tsiheprschugi, am Uschtsrma zu wechseln. Nicht weit davon sieht man auf deu Höhen Arskoi Prigorod und etwas weiter, gegen einem diesseitigen Dörfchen über, auf einer hohen und freuen Ecke des senseitigen höhern Landes an d!°r Kasanka, den Ort, wo die Spuren der ersten Anlage von Kasan unter dem Nahmen .sski -Rasan Alr-Rasm) sehr keut- lbd zu sehn sind. - Am Bache Bushar steht neben dem Weae ein alter tatarischer Leichenstein, mit einer Inschrift, dergleichen in diesen Gegenden an mehrern Orten zu sehn sind; so wie auch die Spuren alt-er Befestigungen ober und unterhalb Kasan, an der Kama, Kasanka und Wolga überaus zahlreich sind und VM der vorigen Bevölkerung und den Kriegsbegebenheiten dieser Gegenden genugsam zeugen. - Ich kam den 7km April nach Sarapul zurück. Der Schnee war schon in freyen Gegenden ganz verschwunden und man sahe den Huflattich und am yten April unter den Ge- Ppp z duschen
486 177?- Monach April bis zum iZten. G<ir"pul. duschen den häufigen MIedorus trifoiiuz mit Blumen hervor kommen. Den i2ten fing Viol" xslnüns an zu blühen und gegen den iRen war selbige nebst der gemeinen chvilDEli-, und (brvtosplcnium slkernisolium häufig. Um die Zeit fingen auch die Haselftauden an zu stauben, einige warm stehende Birken schlugen aus und ^ncii-olrlcc se^telnnonrtli" zeigte die erstell Blüthen. Die ersten Zugvogel waren in den letzten Märztagen die Stare, die Kornkrähen, die Buchfinken, Grünzlinge, Drosteln und Kybite. Zu Anfang des Aprils kamen die Bachstelzen, Pfirl- und Waldschnepfen und allerlei) Wasserwild. Allein die hiesige Gegend hatte an dergleichen Geflügel nichtb merkwürdiges, weil keine Landseen vorhanden und der Fluß mit Bergen und Tannenwäldern eingeschlossen ist. Den i4tbn April in der Nacht brach das EißderKama und der Fluß nahm in derselben Nacht auf drey Arschinen zu. Den i 8 ten hatte der Eisgang schon aufgehört, und der Fluß trat immer mehr aus seinen Ufern. Das Eis; der Wischern, Kolwa, und andrer nördlichen Gebürgflüsse pflegt erst viel spater nachzufolgen. Sarapul, welches mir zum Frühlingsaufenthalt diente, ist eigentlich nur ein Kirchdorf, aber so volkreich und mit so wohlhabenden Einwohnern versehn, daß es viele gute Flecken oder Sloboden übertrifft. Es liegt der Länge nach am rechten Ufer der Kama hin, gröstentheils am Fuß einer Höhe, auf welcher noch eine vcrfal'ene hölzerne Festung, die sich von den Zeiten der ehemaligen Baschkirischen Unruhen herschreibt, zu sehen ist. Dieselbe bestand aus einer geraumen Balkcnwand, mit Batterien und G chicßtk ürnen und lag sehr vorthcilhaft. Innerhalb derselben befindet sich die Hauptkirche, das Wohnhaus des Amtmanns (Uprawicel), der die Hofgüter, welche unter Sara- pnl gehören, oder die Sarapulsche Wvlost verwaltet, und ein Gerichts - oder Amts -- Comptor - Haus. Ausserdem hat der Ort noch zwey -hölzerne Kirchen und Wohnhäuser welche sehr enge und in krumme Strassen gebaut sind, wo vhngeachtct der Brückung, womit die Hauptstrasse, sonderlich versehen ist, im Frühling und Herbst vor Koch kaum durch zu kommen. Durch den Ort fliest ein kleiner, aus den nahe gelegnen waldigten Ber- zen "ntsprmsender Bach Immanka in die Kama. Der Nahme
?77Z. Monath Iunius den zten. 541 beyzufügen nicht vor überflüßig gehalten habe, ,wlld wachsen. Auf allen Hügeln stand ein mit dünnen Binsen ähnlichen Zweigen hoch aufschiessendes, blätterloses Pfrimenkraut ( s^liMum 2lnhang lJum. 126. pl. Fig. 2.) dessen vielzwei- gigte Reiser wie Besen stehn, und jährlich verdorren, daher sie vom Winde haufenweise in die Thaler zusammen geworfen lagen. Obgleich es alle Jahr aus der Wurzel wachsen muß, fehlest es doch in einem Sommer klafterhoch auf. Gegenwärtig war es in der letzten Blüthe. Nachmals habe ich es auch auf den Sandhöhen , welche zwischen Tschernojar und Jenataö'fka an die linke Seite der Wolga liegen, besonders in der Gegend Gaßikol, wo auch der Torlokstrauch gemein ist, häufig samlen lassen. - Auf den Sandbergen des Arysch fand ich itzt auch zuerst und nicht gaukelten, eine Art Eidechsen, welche unter allen Europäischen die gröste und zierlichste ist, und sonderlich wegen zweyer kamförmiger Lappen die sie an den Mundwinkeln hat, und vermittelst des eingetriebnen Bluts rund ausbreiten kann, angemerkt zu werden verdient. Sie ist auf der Platte des Anhangs, ihrer Seltsamkeit wegen, beyläufig mit abgebildet und von dem Studenten Gokolof auch auf der Sandwüste Ankeren zwischen dem Kuma und Terekflusse von dem andern Studenten Bykof aber auf demjenigen Theil der Sandwüste Naryn, welche der Festung Tschernojarsk gegen über liegt, nicht selten wahrgenonmmi worden. Von unserm Ankerplätze kamen wir noch aus einige Werste über eine kleine Sandebne, wo Nmceuin häufig geblüht hatte. Darnach verließ uns die bisherige schöne Gegend auf einmal und folgte wieder die vorige dürre, laimigte, salzhafte Steppe, mit häufigen Salzgründen, wo nichts als magrer Wermuth und einige Salzpflanzen grünten, die frühern Gewächse aber schon dem Untergänge nahe waren. Die sonst von mir beschriebne Hei-t" KeüoLoxg lief da häufig herum und wir fanden auch eine Scorpionspinne welche wie ein Sack mit Eiern ausgestopft und sehr groß war. - Eine Strecke laimigter Höhen, ArbLn Tologoi (die zehn Hügel) genannt, mengen wir vorbey und nahmen, nachdem wir et- wan zwanzig Werste vom Arysch zurück gelegt hakten, unser Nachtlager an einigen wohlbegrünten sandigen Gründen, bey einer 2) l) y z fußen Ende der Sandwüfte.
742 177?" wonach Irmrns bm z. und 4ten. Hügel gvm-ssisscn Wasserpfütze, vor einer hüglichten Gegend, welche weine sän 2o W. Kasaken N rngan < tausend Hügel) nanten. Die Gründe waren hier voll Svpflixlüla pauiculsta, welche nun blühte, und von allerley Inletten fleißig besucht wurde. Eine sonst seltne Art von Xlaml 8 oder wandelnden Blättern ( XI. ^cttinicorni" und ^oiiAvlocleL) fassen säst in jeder Pflanze unter den dichten Zweigen verborgen, wo sie auf Scdmetterlinge lauerten. Es sind nicht verschiedne Gattungen, wie man ge- Klaubt hat, sondern die eine ist das männliche und die andre das weibliche Geschlecht. Beyde sind von den Blättern der Pflanze schwer zu unterscheiden. Deit 4ten narren wir nichts, als dürren und stelnharten, falzhaften Lalmboden, kamen über grosse und theils feuchte Salz- llk<m Chak Stünde und hielten bey einem weiten trocknen Salzsee, dessen Ufer zz Werste röthlich aussebn, weßhalb ihn die Kalmücken Umn--Lbaak *) nennen, das Mittagslager, nachdem wir wenigstens ze Wttste zurück gelegt hatten. Von diesem Salzgrunde, welcher im Frühling mit Schneewasser überschwemt zu werden pflegt, sollen sich kettenweise aneinander gehängte, und oft wunderlich durcheinander gekrümte Salzthäler, längst dem westlichen Rande der Sandwüste Naryn, bis ganz an die kaspische See erstrecken. - Gegen Abend gierigen wir noch zehn Werste weiter und hielten bey einer Strecke Flugsandhügel , Tabun - Tologai ( die fünf Hügel) genannt, wo verwehte Brunnen waren, ein wasserloses Nachtlager. Hier liessen sich artige Feldhüncr zuerst sehn, die wir von nun an bis zur Wolga bey allen Brunnen und Wafferpfühen fanden. Sie haben lange, zugespitzte Fittige und fliegen daher fast wie Tauben, hingegen besitzen sie fast unter allen Feldhünern die kürzesten Füsse. Sie trinken vft, entfernen sich nie vom Wasser, und halten sich daher im Herbst, wenn die Pfützen austrocknen, nahe um die südliche Wolga (") Lbrak nennen die Kalmücken einen vertieften Sasigrund, dessen thonigter Boden von Krautern gröstentheiks entblöst ist, und auf welchem sich bey Regen, so wie im Frühjahr, das Wasser famlet, im Sommer aber balz ausblüht. Lhurssir hingegen heist bey ihnen ein mit fetten Salzpflanzen bewachsner Grund.
i77;> Monath April bis zum iKem 4^7 m' Orts aber, rührt von denen etwas unterhalb desselben Sarapuk gin > > u'neinander einfallenden Bachen Boljehaja und Malaja S.rv.j' ä vr, welche mit Dörfern wohl beseht sind. Z u-apul hat einen guten Markt und allerley Krambuden, die wegen des starken Zulaufs vom Lande, und wegen des im Frühling die Kama und Belaja aufwärts reisenden vielen Schift- Volks, und der nachmals aus den obern Gegenden der Kama mit Holz und Salz, und aus der Tschuffownja mit Eisen hier vorbey gehenden Fahrzeuge gute Nahrung haben. - Eine Menge Brodkorn geht von hier und aus den übrigen um den untern Theil der Kama gelegnen fruchtbaren Gegenden theils die Kama hinauf nach Solukamsk, und weiter nach Tscherdym, sa sogar über den perstherökoi und Dwmscoi LVslok nach denen in den obern Gegenden der Dwinaflüsse und am Petscho- rastrobm gelegnen nördlichen und kornlosen Wohnplätzen; theils die Kama hinunter und auf der Wolga sowohl nach Astrakan, als aufwärts gegen Nishnei-Novogrod. - Ein andrer Segen und Vortheil der hiesigen Gegenden sind die unerschöpflichen, Waldungen, welche von Sarapul aufwärts beyde Seiten der' Kama bedecken und sonderlich viel Tangelholz haben. Es werden daher auch hier sogenante LAassadi oder ungeheure auf 2c" Klafter lange, sieben Klafter breite und 5 Ellen hohe Holzfahr- zeuge gebaut, die bis 25 Mann Arbeitsleute führen mit Brenn- und Zimmerholz bis Astrakan hinunter gehn und daselbst aufgebrochen und verkauft zu werden pflegen. Wegen dieser und sonderlich wegen nöthiger Kornfahrzeuge hat ein hiesiger Einwohner eine Sagmühle in der Sarapulka angelegt. - Andre halten zum gemeinen Vertrieb kleine Juftengerbereyen, welche kaum so viel fertig schaffen können, als sie absetzen. Der gemeine Haufe der Einwohner hat ausser dem Ackerbau einen guten Verdienst an der Schiffarth und vermiethet sich denen die Korn und Holz verführen auf die Fahrzeuge, als Steuerleute oder Arbeiter, ohne daß ihre Hauswirthschaft dadurch verabsäumet wird. Auf eine Sommerreise pflegt den Arbeitern strohmabwärtS von sieben bis neun und den Steuerleuten bis achzehn Rubel bezahlt zu werden. Auf den Neben-Dörfern des Amts wohnen mehrentheils nur Ackersleute, und das ganze Amt zählt, Sarapul mit ind<-
M I77Z" Nlonach 2lpril bis zum Sarapul. inbegriffen, 9648 steuerbare Köpfe, die aber nicht ganz abgeson"" dert in ihrem Districkt allein wohnen, sondern auch Ticheremißi- sche und unter dem Oekonomie-Collegko stehende Dorfschaften zwischen sich haben. Durch eine neuerliche Gnade der immer huldreichen Monarch in werden hier auch allerley asiatische Flüchtlinge , die sich aus der Kirgisischen Sklavercy retten und in Orenburg aufgenommen und gerauft werden, in der rußischcn Sprache zu unterrichten an wohlhabende rußische Bauern aus- Zethan und vor ihren Unterhalt gesorgt, bis sie sich selbst helfen können. Ich habe darunter Perser und Truchmener genug-und sogar Araber gesehn. Die Anzahl dieser Leute bclief sich gegenwärtig auf vier und sechzig Seelen. Die vorbeyflieffende Kama versieht ihre Anwohner auch reichlich mit Fischen, welche hier vielleicht die schmackhaftesten von ganz Rußland find. Wenigstens sind die hiesigen Weißlachse, Store und Sterlede den Mosaischen weit vorzuziehen. Ausser obaedacbten drey Arten hat die Kama einen Hauptfisch an dem kleinen Lachs (k.iiox) oder sogenannten Rnchaja Ryda, der gemeiniglich zwischen anderthalb und zwey Ellen groß gefangen wird. Man hat mir noch von einer schönen Salmart erzählt, die zuweilen in der Kama und sonderlich in der Belaja gefangen und Grreshewoi Aamskoi Lm genannt wird, aber das ist eine Seltenheit, und ich habe ihn zu sehn keine Gelegenheit gehabt. Vermuthlich sind diese Salmarten, welche die Kaspische See gar nicht und die Wolga nur selten hat, durch die obern Gegenden der Kama und ihrer Nebenflüsse in diesen Fluß gekommen und haben -.sich darin vermehrt. Denn die ausersten Bache der Kama entspringen denen zur Petschora und Wotschegda flieffen- den so nahe, daß an mehrern Orten bey der Frühlings - Uebcr- schwemmung eine Wasser-Gemeinschaft zwischen beyden obwalten kann und ich bin zum Beysp. von einem Bach Mmlwa, der in die obere Kama fallt, versichert worden, daß er mit einem zur Wmschegda' Mffendeu Bach aus einem Morast entspringt, den das Wasser dergestalt überschwemmt, daß man ihn aus dem Kamabach bis in den Wytschegdabach mit Kähnen bekahrm kann. Wie leicht ist es also vor diese durch die Dwina und Petschora aus dem nördlichen Ocean häufig aufsteigende Fische gewesen bis in die Kama überzugchn und durch selbige
r?7Z. wonach Irmius den sten. 747 Harken Rückens viele Gruben, deren einige von Erdfallen ent- Steinsalz standen zu seyn scheinen und wovon besonders eine das Grein- auf Tschap. stil; sehr mächtig, schön und kristallrein, gleich unter einem mit^'^kchu Schneckenschaalen vermischten Laim, am Tage zeigt. In einigen "ndern konte man auch das Salz leicht unter der darüber gestürzten Erde entdecken. Die Oberfläche desselben scheint sehr uneben zu seyn und es seht mit dem Berge gegen das Thal ganz steil ab. Wie mächtig das Salz brechen mag, läst sich ohne ordentliche Bearbeitung nicht bestimmen. Daß es sich aber weit durch denselben Bergrücken ausbreite, daran steht, kein Zweifel. Von der Höhe, an welcher es aufgegraben ist nördlich und östlich ist das Gebür- ge voller Erdsälle, welche vermuthlich von dem durch die Tagewasser ausgekragten Salz entstanden sind. Und etwan zeo Klafter vomAnbruch, nach eben der Seite, liegen einige hundert Klafter auseinander zwey kleine Seen, deren die östliche in einem tiefen Kessel steht und hochgesalzen ist; die andre liegt etwas flacher und ist nur brak. , Die westliche Seite des Gebürges ist sehr felsigt, kahl und dürr. Es liegen darauf einige ansehnliche Grabhügel, welche die höchsten Stellen einnehmen und aus Steinen und Erde be- stehn. Die ganze Gegend hat mit den vormals von mir be- schriebnen Inderskischen Bergen eine grosse Aehnlichkeit. klolnc- oslla wbewls war hier wieder an einigen Bergen zu Hause, auch zeigten sich die tteberbleibsel von kilcuwlla und dem hier überaus häufigen Rhapontik (*). Alle drey vorbenante Gattungen sind von der Beschaffenheit vieler Steppenpflanzen, welche die Natur so eingerichtet hat, daß sie zur Reifzeit ihre Zweige ausbreiten und leicht von der Wurzel brechen, da sie denn von den Winden weggeführt ihre Saamen umher tragen. Von dieser Art ist auch die hiesige Lscli^s, welche wie der Rhapontik mit ihren Zweigen einen runden, leicht über die Ebne zu rollenden Busch macht, und durch ihre leichte, schwammigte Saamen, so wie der Rhapontik und die Lilcutella durch ihre Saamenflü-' ///.Theils irres Buch. Zzz gcl. (*) Das Blatt des oft erwähnten wilden Rhapontiks der Tatarischen Stevpen hat vollkommen die Gestalt oder den Umriß, womit Ram Vvolf das kUieunr Uibcr abbildet.
Steinsalz aufTschap- tschatichi. Vuttuch'- duk. 546 i 77 Z. wonach Iunius den stttt. gel, die ^oluccelk aber durch die weiten Kelche, gleichsam Wind- fänge darbietet, um desto leichter gehoben zu werden. - Bey den Salzgruben herum war die schöne 8ajlo!a lanatg und Onolms vlieittaüs > ingleichen magere Stamme von 8i>licoriüL grabics zu sehn. l-appnlg wuchs ausserordentlich "schön, und in einigen begrünten Vertiefungen fand sich kapauer- rboegz, welches ich auf meiner Reise in Rußland noch nirgend wild gesehn hatte, und krvmns kjum-rolus, beyde in ziemlicher Menge. - An seltnen Jnsecten war die Gegend, nicht arm; und auf den kahlen Hügeln nisteten verschleime Adler, die noch unansgewachsne Jungen hatten. Beyden Salzgruben lagen hin und wieder glatte Kalksteine und kleine Fliesen, die mit mungalischer und tangutischer Schrift bekritzelt waren. Eine neue Art Gebete zu vervielfältigen oder sein Andenken zu erhalten. Sollte man das hier befindliche vortreflich reine und klare Steinsalz zum Transport brechen zu lassen Anstalten machen wollen, welches dasselbe gewiß durch seine vorzügliche Güte verdiente, so wäre an den abgedachten Brunnen c Lmrlucbuduk) ein guter Aufenthalt vor die zur Sicherheit der Arbeiter bestirnte Commanden. Allein der Transport möchte nicht anders als im Winter, und etwan bey noch feuchtem Frühling oder im Herbst möglich seyn, weil der Weg von hier zur Wolga der doch über achtzig Werste betragt fast über lauter im Sommer unwegsame Sandhügel' fährt. Hingegen würde das Last- vieh, sonderlich Stiere , im Winter an'tzm'häufigen Schilfgrün- dea nvthdürftige Nahrung genug finden und an Wasser würde im Frühling und Herbst auf dem ganzen Wege kein Mangel seyn, wenn man die guten Brunnen von Goon-und Dütfchm -Cynduk von Sande tiefer reinigen und durch Einfassung unterhalten wollte. Ich führ bey untergehender Sonne nach Burlnchuduk zurück, und weil der einfallende Abend finster ward, und meine Kasaken einen bequemern Weg durch die. ebnen Gründe suchen wollten, so verfehlten sie die Richtung und wir irrten weit von unserm Lager bis auf den arossen Weg, den ich mehr als acht Werste zurück fahren mnste. Der Student Stuef, welcher mit mir war, kam in der Dunkelheit von mir ab und muste gar auf der Steppe übernachten, bis her mit AnbrUch"des TaM das Lager wieder fand. Noch den Abend hatte ich einen kleinen Schrecken , da sich eine von den ofterwahntep gräßlichen Scorpionspmnen in meinem
I77Z. Msnach AprÄ bis zum 48g und khtt Nebenflüsse, die den Salmen angenehme Gebürgwasser, Sarapul. wie z. B. die Belaja, führen , sich auszubreiten? Unter den kleinern und gemeinen Fischarten der Kama ist nichts merkwürdiges , als die aus der Wolga bis hieher häufig aufsteigende Goldfische (ciuxea aloia) oder Shelesmza und der Tsche- chon (Oxxl-lmi8 cultrstus). Erstere soll die Kama im Sommer, wenn dieser Fisch, der in den Flüssen stirbt, zu ermatten anfängt, oft schaarmweise an ihre Ufer ausschwemmen. Die Arten zu fischen deren man sich auf der Kama bedient, sind von den Wolgischen in einigen Stücken verschieden. Störe und Sterlede werden hauptsächlich mir dem Hakenzeug, welches ich im zweiten Theil dieser Reise am Attisch beschrieben habe, und das man hier Babarki nennet, gefangen. Rothe und Weißlachse, auch Störe fängt man an grossen Fischwehren (Ramskoi Jes) die durch ganze Flußarme, mit Pfählen befestigt werden und an deren Oefnungen man grosse Stellnetze hält. Den ganzen Sommer über und auch im Winter unterm Eise, aber nicht während des hohen Wassers und so lange das Eiß unsicher ist. , Die gemeinen Fische zu fangen werden Reusen, grosse Fischkörbe (Wcrsthi und Mordi), und Netzreusen welche lange Flügel haben (Weryli) an bequemen Orten gebraucht. Nur 72 Werste von Sarapul aufwärts und dreyßig von Aamfkye Der Kama landwärts liegt in der obern Gegend des Flüßchens Kaftnnye Asd der Eisenhammer Ifhefskoi und 40 Werste weiter, an Eawody. dem in die Siwa, einen Kama dach, fallenden grossem Worka, workinskoi Sawod. Beyde gehören der Krone und stehen unter dem Blagodat-Kuschwinskischen Bergamt. Sie helfen uebst denen Turinskischen, und dem Serebränskischen Eisenhammer das in Kuschwinskvi nnd Barantschinskoi Sawod geschmelzte Roheisen frischen. Zu beyden sind auf sieben tausend Bauern des Kasanischen Gebiets zur Arbeit angewiesen, und auf beyden wird jährlich izo bis 112220 Pud Stangen- und Sor- teneisen fertig, welches bey dem z6 Werste oberhalb Sarapul geleanen Dorf Goljani auf der Kama in Fahrzeuge (Rolo- mmki) geladen und nebst denen aus der Tfchussowaia gleich nach dem Eißaang einkommenden Kronsfahrzeugen, welche zugleich das erforderliche Roheisen hieher bringen, gröstenthcils tie Kama hinunter und auf der Wolga nach Petersburg, ein klci- ///. Theils sres Duch. Qqq ner
) 1 49v "77Z. Nlonach April den "8. bis Listen. Kamskye ner Theil aber auch die Wolga hinab nach Astrakan verschickt Kasennye wird. Isl)efskoi Gawod hat sechzehn Hammer und eine An- Eawody. xerschmiede, workinskoi aber achzehn Hammer, einen Blechhammer und Stahlofen. Auf ersterer zahlt man an Hammer- meistern und Knechten vier hundert und auf letzterer bey fünf hundert Mann. Beyde haben eine überaus Vortheilhafte Lage, unerschöpfliche Waldreviere der besten Holzungsarten, Wasser im Ueberfluß, und machen durch die regelmäßige Anlage der Hammerhütten und durch die daselbst herrschende Ordnung ihrem Stifter, demKuschwischenBerg-Assessor MoskwinEhre. - In beyden befinden sich sehr bequeme Wohnungen vor die öfters hieher kommenden oder auch hier sich aufhaltenden obersten Befehlshaber beym Kuschwinskischen Hüttenamt, ingleichen vor die Hüttenverwalter und ein besondres Comtorhaus. - Ich hatte gleich nach Abgang des Schnees selbst Gelegenheit diese Hütten zu besuchen, und habe selbige daher nicht übergehen wollen, obgleich sie schon vor mir beschrieben sind. Fortsetzung Ich war, wie schon oben ist erwähnt worden, an die der Reise Kama gekommen, um aus selbiger eine Wasserfarth die Wolga von Sara-abwärts vorzunehmen. Allein in der kurzen Zeit die noch bis p*"' zum vfnen Wasser übrig war, hatte in der ganzen Gegend kein zu einer solchen Scbiffarth bequemes Fahrzeug ausfündig gemacht werden können. Besondere Anstalten dazu vorzukehren schien so langwierig und zugleich die Wasser - Reise selbst, bey der doch immer weniger, als bey Land-Reisen zu lernen und zn thun ist, vor die erforderlichen Kosten so unfruchtbar, daß ich mich lieber entschloß auf einem Gelegenheits-Fahrzeug einen meiner Studenten, mit allen Sachen, die schwer zu Lande zu führen gewesen wären, strohmabwärts bis Zarizyn in die südliche Gegend der Wolga voran gehn zu lassen, selbst aber die noch von niemand beobachtete Frühlingsflor in den südlichen, wüsten Steppen zwischen dem Jaik und der Wolga zu gemessen, und also noch letztem Strohm, wo ich den Rest des Sommers mit nützlichen Nachlesen in der Naturgeschichte zuzubringen die Erlaubniß der Akademie hatte, den Landweg über Jaizkoi Goro- Lok zu nehmen, wohin ich von der Kama durch wenig bekannte, aber sehr gerade führende Nebenwege gelangen konnte. Den
" 77 Z. Msiiach Iuttius den Leen. .54.9 kvir die Achtuba erreichten, war sonst wegen eines Tauschmarkts AchtuS-n mit den Torgoutischen Kalmücken unter dem Nahmen Z?ec bekannt ; und es blieben uns daselbst noch gegen fünfzehn Werste bis Tschigit oder Selirreirsi Gorodok übrig, wohin wir, um zur Ueberfacth Gelegenheit zu finden, längst der Achtuda aufwärts gehen innsten. Auf diesem Wege hatte ich das Vergnügen die Zigeu- Kunduros- ner-ähnliche Lebensart und Wohnungen einer Art Tataren oder skische La- Mankatten von Kubanischer Herkunft mitanzusehn, tvelche sonst tacen. auf hohen Befehl bey der Horde der Kalmückischen Chane, als" Vasallen gelassen wurden, bey Einweichung eines Theils der Kalmücken aber, sich in Sicherheit begeben hatten und also zurück geblieben sind. Sie machen auf tausend Gezelte aus und haben itzt die Erlaubniß längst der Achtuba von Tschiglt bis gegen die See mit ihren Heerden zu ziehn. Sie nennen sich Ruuduran und sind, wie die meisten Kubaner seyn sollen, im eigentlichsten Verstände das, was die alten Erdbeschreiber Ha- "naxobiren nennen (*). Wir sahen drey von ihren wandernden Dorfschaften. Ihre ^Jurten sind in der Gestalt und Bauart, von denen bey Kalmücken und andern asiatischen Nomaden gebräuchlichen sehr verschieden. Sie können nicht stückweise aus einander genommen werden, sind aber desto leichter gebaut und nur so groß, daß sie über einen grossen Karren gesetzt werden können, nämlich etwas über vier oder fünf Ellen im Durchmesser weit. Die runde Wand derselben ist ein Gatterwerk von sehr dünnen Stöckern, und das Dach ein ganz flaches Gewölbe von gebognen Stäben, die mit einem Ende im Gatter, mid mit dein andern um den Kranz des Rauchlochs befestigt sind. Die Wände werden mit einer Schilfmatte und die ganze Hütte mit leichtem Filz so überzogen, daß diese Bekleidung ebenfalls nicht abgenommen werden darf. - Um diele Gezelte fortzubringen, setzen sie selbige über einen hohen zweyrädrigen Karren (Arba) also daß sie vorn und hinten auf den Tragstangen ruhen und den Karren mit den Rädern wie ein Sonnenschirm Zzz? vede- (*) esmpsttres - - 8cytks?, tzllorum plsuürL vssas rite trskunt öc"mo;.
ssü I77Z. Moliach JunlUS den 8ten. KuOurof- bedecken. Auf den Karren setzen sie ihre kleine Habschaft, Klei- skische Ta-derkastchen, Geschirr u. s. w. ihre Frau und Kinder selbst und karen. fahren so mit allem davon. Reiche haben zwey und mehrere dergleichen Jurten, je nachdem die Familie stark ist, auch daneben noch wohl einen Karren, mit einem darauf gezimmerten, hölzernen Schlafhäußchen, wo sie mit dem Weibe liegen. - Wenn sie des Sommers nicht lange an einer Stelle weiden, so nehmen sie die Jurten und Wirthschaft nicht einmal von dem Karren ab, sondern sitzen, nach Art der Zigeuner, unter demselben und verrichten die Arbeit im Schatten der Jurte. Um das junge Vieh aber einzusperren, setzen sie einige niedrige Hürden um den Karren zusammen. - Hingegen wenn sie einen dauerhaften Weideplatz eingenommen haben, so setzen sie die Jurten und Sachen in Ordnung und hängen über den Rauchfang an der Windseite einen bunt ausgenutzten oder überzognen Filz an einer Stange, theils wegen des Rauchs, theils zur Zierde, aus. Sie haben übrigens ein wildes Ansehn und viele unter ihnen sind von der Sonne so schwarz, als Indianer gebrant. Das Weibsvolk ist in der Jugend fein und angenehm von Gesicht, und ziert sich mit Blech besetzten Schanden, den Kirgisischen fast gleich, darüber gehängten Schleiern, Ringen in dem einen Nasenläpcben und langen Haarzöpfen, welche sie aber verbergen. Sie sind reich an Hornvieh und spannen auch Stiere vor ihre Wagen, je zwey oder drey zwischen Stangen, in ein Joch, welches einem Pranger oder Presse ähnlich ist. An den Kalmückischen Chan trugen sie sonst einen geringen jährlichen Tribut an Vieh, Butterund andern Victualien ab. Jtzt leben sie von allen Abgaben befreist, und sind doch stets bereit ihre Raubsucht yn den rußischen Anwohnern und Reisenden auszuüben. Nach glaubwürdigen Erzählungen sind die herumziehende Crimmische und Bessarabische Tataren in Sitten, Ansehn und Lebensart denen hier beschriebnen vollkommen gleich. Achtuba. Längst der Aclstuba, an deren Ufern wir nach Tschigkt fuhren, blühte die aaßhaft stinkende Istarmr-Ia in grosser Menge, und die ganze Niedrigung war voll Süßholz. Die Harmala sucht sonderlich Schutthaufen und salpetriges zugleich salzhaftes Erdreich; daher ist sie in der ganzen Strecke längst der Achtuba, wo sich ober und unterhalb Tschigit Ziegel/Schutt und Grundlagen alter tatarischer Wohnungen zeigen, das gemeinste
i77> Monath April den 2r. und 22sten. 49k Den 2 isten April Nachmtitags reiste ich von Sarapul D. Kostln" ob. Die Wege waren zwar in dieser nördlichen Gegend noch Werste sehr wäßrig und elend und die Flor sehr zurück; allein ich muste eylen, um die Kama vor ihrer grossen Ueberschwemmung bequem paßiren zu können und um in den südlichen Steppen nicht zu spat zu kommen. - Mein Weg gieng gleich über das nahe Do s Sigaöwa und den kleinen Bach McshnHr der in die Sarapulka fliest, ferner über Kvstina, an der Malaja Sara- pulka; das Dörfchen Siropätvwa ließ ich zur linken und kam langst der kleinen Sarapulka hinauf, über den Bach Mord- Selo Kiba" rvicha, wo wieder zwey Dörfchen Sergeewa rechts und Pan- ewa 8 W. kowa links blieben, dann über den mit dem Dorfe Gluchowa besetzten Bach porsthicha und endlich acht Werste von Kostina zu dem an der Sarapulka liegenden Kirchdorfe Kibaöwa, welches izo Höfe und vier Kirchen hatte, wovon drey in einem neulichen Brand mit einem guten.Theil des Dorfs eingeäschert worden waren. Alle bisherige Dörfer gehören zu den Hofgütern. Von hier führte unser Weg die Kibaöfka aufwärts über starke Höhen, meist schöne Aecker und theils mit Tannen vermischten Wald, der schon mehr als andre Gegenden voll Blumen war. Es blühten kumgris billbola, Lliemons rgminculoicler, ltlelleooru8 tnkolius, kulinoogriA, Online meleremn und Viola p"- lalli-i". - Nach zehn Wersten hatten wir das Dorf Wyjesd, welches von Jassakzahlenden Bauern bewohnt ist, und den Bach Bttgrysth und s W. weiter Jnrina am Back) peststhanka der D. Jurlna in jenen fallt, wo ich bey einbrechender Nacht verblieb. *5 Werste. Es sind wenige Gegenden in Rußland wo der Ackerbau mit mehreren: Eifer getrieben wird, als der an der Wolga und Kama gelegne Landstrich der Kasanischen Statthalterschaft. Russen, Tataren, Wotjaken und Tscheremissen suchen es sich einander darinn zuvor zu thun. Mir hat es geschienen, als ob die Tataren den Preiß behielten. Wohlhabende Bauern suchen eine Ehre darin viele grosse Kornhaufen zu haben, welche den ungebrauchten Vorrath von mehreren Jahren im Garden enthalten. Sowohl an Ackerland, als wegen des Ueberflusses von Waldung und fischreichen Gewässern ist die Gegend der Kama eine der Vortheilhaftesten vor den Landmann und auch ziemlich stark bewohnt, obwohl vom Flusse abwärts, sonderlich an der Qqq s steppig-
492 r77Z. wonach April den 22sten> D. Iurina. steppigten Seite (LuMvaja) noch Raum genug vor Bevölkerung ist. Die Bauern säen hier den Wmterwaizeu häufig, der ohngeachtct des kalten, feuchten Thsnbodens treflich gedeyct. Mau sät ihn etwas spater als den Winterrocken und sucht ber- gigte und hohe Gegenden dazu aus, die nicht so sehr feucht find. - Auf den Sommeräckern pflegen die hiesigen Bauern, theils um ie Feuchtigkeit etwas zu mindern, theils auch um dem Acker eine kleine Düngung zu geben, ehe sie zur Saar pflüaeu das Stroh, welches sie bey der Erndte vorschlich über eine Eile hoch flehn lassen, bey stillem Wetter wegzubrennen. - Dahingegen die in den trvcknern Steppen von der Kama südwärts wohnende, sonderlich wenn ein trockner Frühling ist, die Sommer- Sät unterpflügen oder vor dem Pflügen auf den Brachacker ausstreuen, wie es auch in den südlichern Gegenden am Sok, Samara und Wolga durchgängig üblich ist (S. istcn Theil S. 162.). Sie nennen dieses unter den Mug säen i psd Sschu sic'tr) und sind aus der Erfahrung überzeugt, dass die Saat also besser auskörnt, weil nämlich die aufgeackerte Erde nicht Zeit bat vor der Saat auszutrocknen und ihre Frühlingsfeuchtigkeik zu verdunsten, auch das Saatkorn dabey tiefer unter die Erde körnte Die Bauern an der Kama fangen itzt an, den walla- Msihen Lein muer sich zu vermehren, wovon der erste Säumen durch die aus Polen hiedurch nach Sibirien geführte Co- kvnisten heraebracht worden, und von diesen auch im südlichen Theil des Selengmskischen Gebiets mit gutem Erfolg gebaut wird. An der Kama wächst er bis sieben Spannen lang und' giebt ein viel schöneres Garn , als der gemeine Flachs. Wie nützlich wäre es, wenn dieser vvrcheilhafte Zweig des Ackerbaus auch hier so vermehrt werden könte, das die Kama durch ihre günstige Waffergemeiisschaft Dachs zur Ausfuhr liefern könte? Den 22sten kamen wir über den Bach Dnftumcha der' in den Bugrusch fallt, ferner Tctriza welchen der nur eine hal- BachTschi-be Werst entfer-te Tfchichostanicba aufnimt, und dann durch chostamcha. Waldung von Birken, jungen Aespen und Fichten, womit letz-. terer aufwärts umgeben ist, an den starken Bach Axak der D- Tabak- ebenfalls dem TfNickostanicha zufällt. Endlichniengen wir über' wa r6M. den morastigen Ursvnmg des letztem mittelst einer Brücke und- kamen zum Dorfe Tabajef am Bache Tscherna der einer deree Urbäche
i77Z. wonach Jumus den yeen. ssz Die hiesige Salpeterarbeit betreffend, welche vor vielen Celitrenoi Jahren durch einen gewissen Molostof zuerst angelegt, nachmals Gvrodok. von der Crone übernommen und endlich an den ihigen Besitzer, einen astrachanischen Kaufmann Lobjäkof käuflich überlassen worden: so wurden gegenwärtig einige Vorkehrungen gemacht, um selbige wieder in den Gang zu bringen. Allein die Langsamkeit, mit der man dabey zu Werke geht, und die Erschöpfung der Besitzer macht keine sehr vvrtheilhafte Hofnung. Und doch ist eine Menge der bester^ Salpetererde vorhanden, welche eine dicke Lage an der Oberfläche der ganzen Gegend ausmacht, an gewissen Stellen aber vorzüglich häufig mit Salpeter geschwängert, aber zugleich salzhaft ist und ihren Reichthum wohl unstreitig denen im natürlichen Boden vorhandnen Erdsalzen un> . deren Verwandlung mit zu danken hat. Auch die alten, ausgelaugten Geschütte sind wieder reichlich beschlagen. Es sind auch Kessel und viele andre Gerathschaften noch vorräthig und die Besitzer gestehen selbst, daß sonst hier zu ihrem eignen und des Landes Vortheil jährlich viele tausend Pud Salpeter verfertigt werden konten, welchen die Crone sehr wohlfeil hatte und wobey der Fabrikant doch noch zweymal und mehr seine Ausgaben zurück bekam. Am Ufer findet man hin und wieder, im röthlichen Laim einen mit Sand vermischten, blättrig in Knöpfen zusammen gebacknen Seleniten von gelbbraunem Ansehen. Nirgend habe ich eine solche Menge von Schlangen gesehn, als hier, zwischen den tatarischen Schutthaufen und in allen Gründen anzutreffen ist. Der salzhafte Salpeterboden bringt eimgrosse Verschiedenheit von Pflanzen hervor, die einen solchen Boden lieben, worunter das derdliti-ML so ähnlich sehende vm europaeum besonders häufig ist. Im Frühling ist auch auf dieser Gegend l^xecoum xenäulum und ein artiges OnitboAslurn (Anh. Num. 86.* Platte D. Lig. 2 .) sehr gemein, und nachmals gelegentlich (im May 1774.) gesamlet worden. Ich wollte hier, um die Gegend genauer zu beschreiben, itzt nicht verweilen, theils weil ich von den hier wohnenden Leuten vernahm, daß solches im verwichnen Sommer schon mit aller Müsse durch Herrn Professor (ffmelin geschehen sey, theils weil ich mit dem Uebersatz eilen muste, wozu ich das bey der Salpeterhütte befindliche Fahrzeug mit guten und bösen Worten ///. Theils sres Buch. , Aaaa endlich
N4 177z. Msuach Iunius -m mrö rstm. belittenoi endlich erhielt, und es einem Trupp von zweihundert Jaikische" Vorodok. Kasaken, die nach der Kubanischen Gränze bestirnt waren un- ebenfalls auf den Uebersatz wartete, zurück gegeben werden müsse. - Wir fuhren Mittags, nachdem sich der widrig wehende Wind etwas gelegt hatte, ab. Aus der Achtuba kömt man irr einen schräg abgehenden Arm Bannaja und aus selbiger durch die Merscher- naja in die ausgetretne Wolga. Die ganze dieberfarth über diesen ungeheuren Strohm und dessen ergossene Nebenarme betrug iht, bey noch vorhandnem hohen Wasser, von Selitrenoi bis abwärts nach Seroglasofskoi Staniz, wo wir gegen Abend anlandeten, auf dreyßig Werste. Seroglasof- Seroglasofskoi ist eine von denjenigen Stankzen', welche fkoi Stan!j dur..ch den Astrachanischen Herrn Statthalter und dermaligen Werste. Senator Bekerof vor einigen Jahren zur Bequemlichkeit der Post und der Reisenden von Astrachan bis Tschernoijar sind wohnbar gemacht worden. Jede dieser Postirungen ist mit fünfzig bis achtzig Kasaken beseht, welche theils aus Korbwcrk und Fachwerk, mit Laim bewvrfne, theils hölzerne Häuser haben.. Die Wohnungen sind, als kleine Schanzen mit einem Wall, kleinen Bastionen und Graben, die mit Faschinen faciret sind, befestigt. Weil ich hier nur sechs und achtzig Werste von Astra- kari entfernt war und nothwendig Gelder, sowohl zu Reiseausgaben, als auch zu Zahlung der vor mein Gefolge fälligen Besoldungen heben muste, so entschloß ich mich diesen weltberühmten Ort bey dieser Gelegenheit selbst zu besuchen und gierig mit Hinterlassung meiner Begleitung noch den roten Junius des Abends dahin auf einigen PostpftrLen ab. Der Weg ist von SeroglasoffkoL Staniz dis Astrakan, wegen der ummterbroch- uen Sandhügel, deren einige aus klarem Flugsand bestehn, KrugloiTo. höchst beschwerlich. Die nächste Postirung heift Rruglsi oder rsdokLz W. auch Dfhamjanowo Gorodok. Die letztere Benemmng hat der Ort von einem jüngst verstorbnen Kalmückischen Fürsten Dshanr- jang, welchem hier auf Kosten der Crone ein. schöner hölzerner Pallast, mit einer Kapelle und Stallgebaude erbaut worden, ist, den dessen Wittwe und Erbfolger auch itzt des Winters zu bewohnen pflegen, und eine Ehrenwacht von Kasaken genisssen. Der Ort liegt recht im Flugsande, welcher die Festung und äuserstm Häuser schon zum Theil verschwemt hat, und ar-s
i77?> Monath Iunl'us den 11 . dir ryren. ssf welchem sich die Pferde kaum heraus arbeiten können. Nahe dabey kebäsh;- liegt etwas abwärts von der Wolga ein ganz kleiner Bittersalzsee, Stan. 24 welcher hoch gesättiget ist. Die Nacht hindurch paßirte ich Lebäshie Werste. und erreichte wegen des tiefen Sandes erst gegen Morgen Durnöf- Dumofska- skaja Potstawa, von wannen bis zur Astrachanischen Ueberfarth, wo ja Potstaw" selbige bey hohen Wasser zu seyn pflegt, noch 22 Werste gerechnet 17 Werste. werden. - Ich übergehe die auf meinem Wege seitwärts gesehene, wichtige Watagen oder Fischerdörfer und den sechs bis sieben Werste oberhalb der Ueberfarth an der Wolga liegenden Schärens! Bugor, wo gleichfalls derZiegelschutt und die sonst gegrabne Salpetererde Be- weise einer sonst daselbst gestandnen Stadt sind, deren Überbleibsel aber au Wichtigkeit bey weiten nicht jenen bey Dschigit befindlichen gleich zu schätzen waren. - Alles Merkwürdige dieser Gegend ist schon Astrachan durch andre Reisende hinlänglich untersucht und beschrieben; und ich^2 Werste.' würde mich tadelhaft machen, wenn ich dabey verweilen wollte. An Astrachan, wo ich den Herrn Professor Gmelin mit den Zurüstungen seiner zweyten, so unglücklich nachmals geendigten, persischen Reise beschäftigt fand, blieb ich bis den i6ten an welchem Tage ich nach vollbrachten Geschäften die Rückreise Nachmittags antrat und selbige Nacht hindurch den vorigen Weg bis Seroglasofskoi Staniz zurück legte. - Zehn Werste höher fuhr ich bey der sogenan- Seroglasof. tenTschernaja Gräda, einem meist von Fischern bewohnten befestig- S/ch"' ten Flecken vorbey, wo im hohen lettigten Wolga-Ufer kleine, or- ^ ^ deutlich versteinerte Lagen voll Seemuscheln gefunden werden, worinn man die der Kaspischen See eigne Schaalthiere deutlich erkennt. - Die Steppe wird nun laimigter und fester; doch fin- Kosilofskoi det man noch bis Jenataefskoi Krepost hin und wieder Sand- Scan. 24 strecken. Ich legte heute bis dahin zwey Stationen zurück, wovon die letzte nur vor vierzehn Werste bezahlt zu werden Icnakaef. pflegt, weil anfänglich eine unrichtige Messung angestellt worden, skoi Krepost da sie doch neuern und genauern Messungen und auch dem Au- 24 Werste. genschein nach vier und zwanzig Werste beträgt. Die Festung Jenataefka, oder Schima Balgasuii (die neue Stadt) wie sie unter den Kalmücken heist, ist ein schlecht bewohnter Ort, wo nur acht geringe Kaufleute wohnen, und abgedankte Soldaten nebst Kasakcn die übrige Zahl von Einwohnern ausmachen. Die Festung an sich stellt ein Viereck vßn einem guten Erdwall mit vier Bastionen vor; sie liegt am Aaaa 2 hohen
ss6 I77Z. Msnath Iunius den 18. und rZren. Zenakaftka. hohen Ufer eines Arms der Wolga, ist aber wegen des sandigen Bodens nicht dauerhaft. Innerhalb derselben befinden sich bloß CronSgebaude,^ worunter das Cvmmendanteuhaus, eine ehedem vor den Kalmückischen Chan bestirnte Wohnung und das Haus des obersten bey der Kalmückischen Horde znr Aufsicht bestellten Staabsofficiers (pristaf) die ansehnlichsten sind. Das vor den Chan bestirnt gewesene Gebäude bewohnt itzt ein Kalmückischer Fürst vom Torgoutischen Stam, der unter dem Nahmen Alexei Dsndukof getauft und im Kayserlichen Cadetten- corps zu Sk. Petersburg erzogen, auch bis zum Oberstcnrang aufgedient ist. - Die gemeinen Wohnungen machen an der Südseite der Festung eine kleine Vorstadt aus, und oberhalb derselben ist eine Watage gelegen. Ich hatte keine Ursach in Jenataefka zu verweilen, son- Kovanof- dern setzte meine Reise gleich den folgenden Mittag weiter fort. sk/' Stan. Die nächste Station heist Kopanofskoi und ist mit wohnhaften 26 Werste. Dubofskischeu Kasaken besetzt. Von da bis Wertliänskoi Sta- Wertljan- niz sind ein und zwanzig, und weiter bis Gratschefskoi dreyund skoi Stan. dreyßig Werste gemessen. Beyde werden von Astrachauischen 21 Werste. Kasaken bewohnt und sind ordentlich bebaut. Die Steppe war Grätschet- bis hleher so dürr und elend, daß man ausser^ dem häufigen skoi Statt. (an welchem itzt kleine graue. Spinnen häufig die soge- zz Werste. nannten Marien- oder Sommerfäden spannen,) kaum einige zerstreute Pflanzchen grünen sahe. Bey Grakschefka aber waren wenigstens die Ufer wohlbewachsen und daher verweilte ich den i8ten bis gegen Mittag, um die blühenden Sommerpflanzen eln-v zusamlen. Cs waren itzt blilomi" berbauentl, OracoceplustttlN tb^miüorvm, 8alm'a "remorolä, 8viiml>iiuin altiilrnrunr, äcabiolü vcrairica, Bistum cielbgjrcien", banateva tliui'iirAi'ca; "slraUcirum tla- vum, Lcliinop8 lditto, Oipläcu; laciniatt", Lclii'llea oäorata, 6a- Krtposi glanLvm ^ Zalkola prollrata und ericoi^es, Uromus l^uarrOÜr" Tscher"o- und auf der Niedrigung Ln^lrorbia ^k>Iuür>8. olicvrrliira iaeril's jarskaja 29 hatte schon verblüht und VeroniLtt auckriac-3 stand auf den lai- Werste. migten Ufern häufig mit Saamen da (*) und ist an der Wolga bis oberhalb Dubofka gemein. Nach (*) Diese Pflanze zeigt nichts weniger als einige Verwandschaft mit der Sibirischen Ver. pinnsts, womit sie in der F7o"'. ///. 2^2. vermengt worden ist.
49? i77Z. Monath April den S 2 sten.' (jrbache des Tsthichostanicha ist. Fünf Werste von hier hatten D. Wobse wir den Jshfluß, welcher schon sehr ausgetreten war und 7 Werste. uns kaum die Durchfurch über seine überschwemten Gründe verstattete. Ueber den Fluß selbst setzten wst die Wagens mittelst eines aus zwey Kähnen verfertigten Fährs, welches fertig zu halten ich nach dem auf der andern Seite des Jsh gelegnen Tscheremißischen Dorf wobje, am Bach gleiches Nahmens, voraus geschickt hatte. Von dem Bach wobse liessen wir den Jsh zur linken, begleiteten ihn in der Entfernung von vier bis sechs Wersten abwärts, und kamen durch das Wotjakische Dorf Monia, fer- D. Monsa ner über die Dörfer Jteschewo am Bach S4wd-d)fst>mes,^ich-6 Werste. towa am Ikaschur und Mordwei am Bach Tsthash, längst Z. Pichto- welchem wir etwas weiter das auf hundert Höfe starke Dorfwa z W. Terpi erreichten. Die drey letztem Dörfer gehören dem Gene- D. Terßi ralmajor Tewkelef, welcher katarischer Herkunft und der maho-5 Werste. metallischen Religion zugethan ist, auch lauter Tataren zu feinen zahlreichen Unterthanen hak. Die ökonomische Ordnung und N'ttigkeir, welche man besonders auf dem letzter" Dorfe, wo dieser General seinem von Holz lehr wohlgebauten Landsitz hat, in allen Stücken, besonders in Aufbewahrung des Getraides, Aufsetzuna der Garben und des Brennholzes, Eintheilung der Aecker, Viehanstalten und selbst in der Hauswirkhschaft der gemeinen Tataren auf seinen Dörfern wahrnimt, verdient als ein Beyspiel guter Landwirthschaft angerühmt zu werden, und ergötzt Las Auge, welches bey dem Landvolk dieser Gegenden nichts weniger als Ordnung und Reinlichkeit zu sehn gewohnt ist. Die trefiicben Ackerfelder, welche mit gereinigten kleinen Wäldchen' von Tannen untermischt sind, und die häufigen Nachtigallen in letztem vermehren die Anmuth dieser sonst kalten Gegend. Der Besitzer dieser Güter, welchen ich anzutreffen gewünscht haben würde , war itzt abwesend auf seinen an der Belasa beleg- nen Dorsschaften, wo er gemeiniglich das Tatarische Ackerfest (Sudan) zu begehn pflegt. Von Terßi kamen wir über lauter schöne Ackerfelder zum Wotjakischen Dorf Omgi, welches auch am Tschafhi liegt, Leu man bisher zur rechten behalt. Qqq ) Nicht
494 I77Z. Man ach April den szsien. D. Omgi Nicht weit von diesem Dorfe, wo ich das Nachtlager 5 Werste. nehmen muste, giengen wir den folgenden Morgen über den D.Tawarll^-ß^^E) gleich beym Ausfluß eines Bachs Zirsak. Darauf hat- 8 Werste. ten wir bis zum tatarischen Dorf Tawarli lauter Waldung, wo ausser Anemone raimiicvloicleL eine besondre Art Kelchschw. m- me (^ ) häufig war. Fünfzehn Werste von hier ließ ich zur linken jenseit des Tschashi eine von vorgedachtem General Tew- kelef mit vier Oefen angelegte Kupferhütte, warsinskoi Sawod genant, liegen, welche ich zu besuchen nicht vor wichtig genug hielt und wo wegen Mangel und Armuth der Erzte selten mehr D Sukman als ein Ölen im Gange gehalten wird. - Endlich giengen wir 7 Werste. nochmals über den Tschashi nach der rechten Seite und verliessen denselben bey dem tatarischen Dorf Sukman, welches nach seinem Bach benant ist und nur is bewohnte Häuser hat. Darauf komt man über einen kleinen steilen Bach und an ein Thal, in welchem man zur linken ein Wotisches Dorf Schudshja an einem Bach des Nahmens liegen sieht, welcher Dr Bulat in den Tuüne und dieser in die Kama fallt. N ch ein andres 14 Werste steiles Quellgerinne paßirten wir, welches sich in den Schudschi entlastet und endlich bey dem tarariscben Dorfe Dulac den star- D- Kusäko-ken Bach Tuime selbst, von wo bis zum Wotischen Dorfe wa 2 W. Kusakowa nur noch zwey Werste sind. Gleich vor diesem Dorfe, wo ich den Vorspann wechselte, ist eine arme, zur Tewkelefschen Hütte gehörige Kupfergrube, welche aus vielen, gleich unter der sandigen Dammerde, in einem kaum versteinten Baksande mit unnöthiger Arbeit ausgezimmerten und schon meist eingefallenen Stollen besteht, in welchen man ganz arme Kupferblumen auf dem weichen Sandstein gefunden hat. Ein Stollen ist gegen Mitternacht etwas tiefer auf einige Lachter getrieben und auf der rechten Seite des Fahrweges ein Schacht auf etwan sechs Lachter durch Sand und gemengte Thon- und Sandschieferlagen abgeteuft. Man (*) (*) F'eLrLÄ tcrreNris, cgl^ce xemino, irregulsri, cs" nlgFmeo, msrZine Iscero, selHui^olicsris "Usmctri; ertus liäs, intus cinsbsrcg, lseuis.
I77Z. Monath April den ozsten. 49s Man rechnet von hier die Kama abwärts bis zu der D> Kusäka" unter die Hofgüter gehörigen Wolost Alabuga fünfzig Werste, wa. und nicht viel weiter zu der auf der andern Seite befindlichen Salzniederlage bey Baiki, wo ein Theil des Jlezkischen Salzes, den man zu Lande hieher bringt, eingeschift wird. Gleich hinter dem Wotischen Dorfe fliest ein Bach Talke,nak vorbey und auf den umliegenden Aeckern zeigte Oi^i- ihoZglum luteuin häufig seine Blumen. - Etwa" eine Werst D. Kotnor vom Dorf wich ich zur rechten aus dem Wege und erreichte z Werste. nach zwey Wersten das höher am Talremak gelegne Wotische Dorf Kotnvr. Gleich über demselben sind an der linken Seite Kotnvrskoi des Bachs auf flach erhabnem Boden, wo sonst ein Theil^"dmk. der Bauerhöfe gestanden hat, die Arbeiten von Kotnvrskoi Rud- nik zu sehn, welche ebenfalls zu oberwähnter Warsinskischen - Kupferhütte gehört und nur sechzehn Werste von selbiger entfernt liegt. Man hat da in die Kreuz und Quer gleich unter der Oberst'che gewühlt, um ein armes Kupfererze in einem ganz flach liegenden Flöh zu gewinnen. Vor mehr als sechs Jahren hatte man den Ort verlassen, weil man ihn vor erschöpft hielt, nachdem schon eine grosse Menge Erzte gleich unter dem Geiß gefördert worden waren. Im vorigen Jahr aber entdeckte ein zur Hütte gehöriger tatarischer Berghauer, daß der Flöh noch uicht ausgearbeitet sey und darauf hat man hier den ganzen Winter mit mehr als sechzig Mann eine neue Stelle, gleich unter der Dammerde, mit Stollen und Oertern durchlaufen, auä) über sechzehn tausend Pud Erzt daraus gefördert. Unter dem Nasen ist gelber und bräunlicher Baksand, dessen Lagen gewellt sind. DerErzt- fiötz aber besteht aus grauem, grünlich eingesprengtem Baksand, worinn nur sparsam reiche Nieren und Flagen vorkommen. Letztere halten zu zehn, das gemeine Erzt kaum zwey von hundert und überdies will man noch das Kleinerzt oder den grün angeflognen Sand durchwaschen. Eine Sparsamkeit die sonst bey rußischen Gewerkeru und Hüttenbesitzern, welche am Ueberfinß der Erzte krank sind, nicht bemerkt wird, hier aber durch die Nothdurft gelehrt wird.- In dem Baksande kommen auch grosse taube Waken von festem Sandstein vor, die man stehn last; die ganze Arbeit aber muß unter der Dammerde verzimmert werden. Wir
496 AEorski Rudirik. D. Now. Eudshe 8 Werste. Selo Ust- Jkofskoe i Werste. "77Z. Monath April den Lzsten. Wir musten von hier, weil gerade über den Takemak keine Brücke war, einen weiten Umschweif durch den Wald neh- wen und erreichten den Weg wieder bey einer Brücke, die über den Tonn von der linken zur reckten führt. Ein paar Werste ehe man das wotjakische Dorf Nowaja Sudshe erreichte komt man bey einem tatarischen Dörflein über den Bach Dunstch, wo die Brücke unter meinem Wagen brach, so daß die Pferde welche schon hinüber waren, mich kaum noch heraus zogen. Das Dorf Nowaja Sudshe liegt am Toi'm der hier durch den kleinen Bach podarsthun einen Zuwachs bekämt, zehn Werste von Kusakowa. - Gleich drauf folgt gegen die Kama morastige, Tannenreiche Waldung, welche auf zehn Werste breit anhält, und wo jtzt allster den schon vorhin erwähnten häufigen Frühlingskrautern auch ^lercuriali" pei-enm's in Pfützen reichlich blühte. Endlich erreicht man bey dem tatarischen Dorfe Ssarssas wiederum Ackerfelder und den Bach Uecschmen an welchem weiter abwärts einige Baschkirische Dörfer vom Bailarschen Stamm liegen, die also den übrigen ihres Stamms jenseit der Kama zwischen dem Jk, Sl'un und der Belaja wohnenden zur orenburgischen Statthalterschaft geboren, dahingegen das vorge- dachte tatarische und alle andre Dörfer diesseits der Kama Ka- sanischer Obrigkeit sind. Nach diesem folgt noch eine trockne Bkrkenwaldung, wo itzt die schöne lckrilaena ve-stcolorg sich finden ließ, und endlich komt man näher zur Kama auf hohen, trocknen Boden, der eine Unterlage von Tbonsteinschichten hat, woraus in dieser Gegend auch das hohe Ufer der Kama besteht. Und so erreichte ich gegen die Nacht Ust-Jkofskoi Selo oder wie es die Tataren nennen ^kcamak. Dieses starke Kirchdorf gehört zu den Oekonomkegütern und hat seinen Nahmen von der gegen über befindlichen Mündung des Flusses Jk, welcher von der linken Seite zur Kama kämt. Das Dorf steht auf einem hohen, steilen Ufer, welches mit einer festigten Ecke in die von N. herströmende Kama hervorragt, und itzt, da das Wasser bis ans Ufer stand, einen zurückfliessenden Strobm (S-nvod) längst dem User verursachte. Etwan vier Werste höher fallt von der nördlichen oder beraig- teren Seite (Nagornaia) der Kama, den einem darnach benan- ten Kirchdorf der Ishfluß, und näher noch der Bach Tm-a- jefks
i77Z- Monath Iunius den L6sten. 561 IM beträchtlichen Zahl wohlgebauter theils hölzerner, theis aus Colonit Ziegeln und Fachwerk gebauter Wohnhäuser, und es werden Sarepta. noch fast jährlich neue dazu gefügt. Das schönste und groste Gebäude ist das neue, steinerne Bethaus, welches zwey Stockwerk hoch und mit einem kleinen Thurn geziert ist, den man ganz neulich mit einer Schlaguhr versehen hat. Diesem zunächst stehen zwey grosse Gebäude, wovon das eine den ledigen Brudern, das andre den ledigen Sch>vestern zur Wohnung dient, welche nicht anders, als mit Erlaubniß der Obern in die Ehe treten können, und gemeiniglich ziemlich spät dazu gelassen werden, so unvortheilhafr auch dieser widernatürliche Zwang in aller Absicht ist. - Unter erstem befinden sich viele gute Handwerker, als Schneider, Schuster, Strunwfwürker, Loh-Gärber, Tischler, Schlosser, Becker, Beutler, Silberschmidt u. s. w. kngleichen eine Fabrik worin Schnupftücher, halbseidne, baumwollene und bunte leinene Zeuger verfertigt werden, welche wie alle Handarbeit sehr gut, aber auch nach der Gewohnheit andrer Hernhutischen Anstalten in ziemlichen und unveränderlichen Preisen zu seyn pflegen. - Die Jungfern nähren sich mit nahen, stricken, Baumwolle spinnen und waschen. Beyde Häuser haben auch ansehnliche Hintergebäude, der Wirthschaft wegen, wo das nöthige Zug-Melk- und Schlachtvieh gehalten wird. Die übrigen öffentlichen Gebäude der Colonie sind- der Gasthof, nebst der Brantweinbrennerey; die Lichtaiefferey und Seiffensiederey; der Laden oder das Kaufhaus, samt der Tabaksfabrik; die Apothek und eine Mehl- und Schneidemühle, zu deren Behuf das Sarpawasser bey dem Ort angedamt ist. Bürgerhäuser sind etwan zehn vorhanden, unter deren Bewohnern sich ein Schmidt, ein Töpfer, zwey Maurer, ein Zimmermann, ein Stellmacher, ein Röhrmeister, ein Leinweber und ein Krämer befinden. Beo den Häusern sind kleine Kü'bengarten angelegt, und ein beträchtlicher befindet sich beom BrüdeOause und bey der Apothek, wo auch der Arzt des Orts seine Wohnung hat. Ausser dem Ort sind an der Sarpa hin Tabacks- plantirungen angelegt, welche hier einträglich sind. Die Colonie ist mit einem Mall, Graben und spanischen Reutern befestigt und hat sechs Batterien, jede zu zwey ///. Theils irres Buch. B bbb Kanonen
s6s 1775. Monath Iunilis den s6sten.' Colonke Kanonen zur Gegenwehr, auch durch die Sarpa lind verschiedne stei> Earexta. lc Klüfte eine vortheilhafte Lage, so daß sie, wenigstens gegen die Steppenvölker, vor sehr fest gelten kann. Eine sehr kleine Garnison von Soldaten wird in Kasarmen gehalten und von Zarizyn aus abgelöst. Weniger als eine Werst von der Colonse liegt am hohen Lande das Vorwerk oder der Meyerhof, wo eine ansehnliche Viehzucht und ziemlich starker Ackerbau ist. Weil dieser Hof auf einem nassen und sumpfigen Grunde gebaut ist, so hat die Schaafzucht bisher da. nicht gelingen wollen, ingleichen pflegt das junge Hornvief) h nifig wegzusterben. Gleich hinter dem Vorwerk ist ein starker Quell, der durch Röhren in den Ort und nach allen Comnmmtarsgebauden geleitet ist und die Emwohner mit treflichem Wasser versorgt- Zwey Werste oberhalb der Colom'e hat man am Fuss der Höhen die langst der Wolga herunter kommen, den Anfang zu Anlegung eines Dorfs gemacht, welches von dem dabey befindlichen und eingefasten starken Quell den Nahmen Schön- brimn erhalten hat. Es besteht nur erst aus sechs Bauern, soll aber bis auf zwanzig vermehrt werden. Die Lage desselben ist angenehm und es hat am Abhang der Berge ziemlich Ackerland, auch etwas Wiescwachs. Wegen der Dürre des hiesigen Landstrichs aber ist auf den Kornbau nicht zu rechnen und die Ackersleute haben bisher noch ihren besten Bestand vom Tabacksbau gehabt. Das Land der Colom'e überhaupt ist bis auf die Lehne und Klüfte der anliegenden Sand höhen, wovon man die fruchbarste (Tscheprirnik oder auf Kalmükisch Boschmru d. i. die Ellengruft genannt) wegen der Entfernung und geringen Anzahl der Anbauer noch nicht hat nutzen können, zum Ackerbau schlecht gewählt lind mehrenthells ein dürrer Salzboden, der sich bey den hier gewöhnlichen trocknen Sommern auf keine Weise bessern und fruchtbar machen säst. Die Küchengarten der Einwohner müssen nahe an der Sarpa niedrig angelegt, oder stark bewässert werden, wenn auf hohem Boden nicht alles verdorren soll. Der Flachs allein würde allem Anschein nach mit Vortheil können gebaut werden, da er hier, so wie auf den konischen Steppen häufig wild wächst und gleichsam zu Hause ist; von Getraidearten aber möchte die egyptische Gerste, welche der Dürre am besten widersteht, anzuraten seyn. Heuschlage hat MM
497 i77Z. Monath April den 24 sten. fefka sn dsn Hauvtstrohm, welcher hier bey niedrigem Wasser Sclo Ust" etwan eine Werst breit ist und immer zu beyden Seiten mit Jkofskor. freyen Gegenden abwechselnde Waldungen und Höhen hat. - Die Mündung des Jk liegt recht der Landecke, auf welcher die neue Kirche des Dorfs steht, gegen über, und hatte itzt eine weite Niedrigung überschwemt. Von dieser Mündung wird aufwärts bis zum Ausfluß der Belaja z8 Werste gerechnet; bis zur Kamischen Mündung aber rechnen die Schiffer noch über zweyhundert Werste. ^ Der Uebersatz über die Kama betrug ißt wegen des hohen Wassers auf sieben Werste, weil man, um die seichten Stellen zu vermeiden, nicht anders als weit unten an einer Stelle Bjeloust genannt, gleich unter dem kleinen Bach pest- schanka landen konte. Es währte damit bis Mittag und weil Kamafluß. wir noch nach dem acht Werste von der Kama entfernten Dorf Bolschasa Schilna um Pferde schicken musten, so verzögerte es sich mit unsrer Abreise'vom Ufer bis gegen sechs Uhr Abends. Dieser Aufenthalt war desto verdrießlicher, weil das kalte, wal- digte Ufer noch nichts von Frühlingsblumen hatte und kaum die ersten Jnsecten an den blühenden Weiden herum flogen. Desto häufiger waren d ie Wasserratten und die unter allen Sträuchern sich windenden Nattern und schwarze Vipern (Itteller) welche letztere hier durch ihre schädliche, und heftige Schwellungen verursachende Biffe bekant sind,, wogegen sich die Bauern der warmen Milch, eines sehr vernünftigen Hausmittels, bedienen. Von Fischen wurde ißt in der Kama nichts als Rochfedern, Plötzen und Tsthechoni ' L^xr. culrr^ws) gefangen. Gleich von der Kama komt man in hohe, etwas bergig- te Birken und Eichenwaldung, wo die nördlich von der Kama nicht sichtbar gewesene Anemone Men" weiß und hellblau blühte. Die Sangdrostel, welche nirgend so häufig, als in den Wach- hotderreichen Wäldern um die Kama anzutreffen ist, ließ sich fleißig hören. - Die linke Seite der Kama hat durchgängig ein flacheres, ofneres und trocknes Land und verdient aus diesem Grunde, und wegen der abwärts vom Fluß folgenden ganz freyen Steppen den Nahmen der Steppenseite (Lugswaia) doch nicht in so engem Verstände, als die linke Seite der untern Wolga. ///.Theils 2 wsBuch. Rrr Sechs
495 i77Z- Monach April den 2 ssten. D. Malascr Sechs Werste von der Kama erreichten wir über den Schilira 6 grössern Schilna-Bach das Dorf Malaja Schilna, welches > Werste. mit 22 Höfen am kleinern Schilna liegt und mir heute zum Nachtlager diente. Der Bach vereinigt sich mit dem grossem seines Nahmens und fällt bei) dem Kirchdorfe Borowezkoi weiter unten in die Kama. - Dieses Dorf muß bey der Afsjano- petrossklschen und übrigen Demidofschen Eisenhütten an der Belaja jenseit des Urals Hüttenarbeit leisten, wohin die Bauern mit nicht geringer Beschwerde und Zeitverlust einen üblen Gebürg- weg von mehr als sechshundert Wersten zurück zu legen haben und diese Last mit fünftausend andern aus dem Kasanischen zu gedachten Hütten angewiesenen Bauern theilen, deren viele noch weiter unten an der Kama wohnen, und einen ziemlichen Theil des Jahres sowohl mit der Hin- und Herreise, als^ mit Arbeiten auf denen Hütten zuzubringen haben. - Wir hörten heute den ersten Donner von fernen. D. Girdaly Den Sssten verfolgten wir den kleinen Schilna aufwärts^ ro Werste. jenseit welchem man an einem Bach Bifkerschinka das Dorf Jlbuchtino und weiter hin das tatarische Dörfchen Asmuschkina sieht. In dem oben am Schilna gelegnen, mit getauften Tataren besetzten und zur Ufischen Provinz gehörigen Dorf Girdaly wechselte ich Vorspann. Bis dahin war Steppe, wo Anemone Potent-Iia und ^cloni" veruri, Violen und auf wassrigen Stellen kicsriki blüthen, auch Lhnilus yiloüi8 und wilde Kirschen- straucher, die sich hier von der Kama ab zuerst zeigen, auszuklagen anfingen. Von hier aber musten wir, wegen einer snmpfigten Waldstrecke, die am Schilna herauf liegt, westlich einen Umweg nehmen, wo wir eine freye Gegend hatten, bis wir bey Schilncbasch, einem zu den Hofgüthern der Wolosi Alabuga und aho unter Kasan gehörigen Dörfchen, in Eichen und Birkcnwaldung kamen, worinnen wir bis an das starke tatarische Dorf und Bach Tschirjchiki fuhren. Unterwegs bekam ich vier Werste von Schilnebasch das Ende der alten Sakami- scken Linie zu sehn, deren starker und gegen Nordosten auslan- fender Wal! und Graben sich recht am Wege bey einer dicken Waldstrecke endigt, durch welche diese Linie mittelst eines Ver- Hacks bis an den Jk fortgesetzt gewesen ist. In
499 I77Z. Monath April den 2s. und s6sten. In den angenehmen Gebüschen und Waldungen dieser D. Tschir, Landschaft ist mir um diese Zeit der bunte Mayvogel c schilt i8 W- cri stticgMs)^ den ich vorher in Rußland noch nicht gesehn hatte, vorgekommen, auch hält sich der rechte Ortolan zwischen der Kama und Samara überall auf. Der Bach Tfckmsichili fallt in den Menseln und das Dorf, welches unter Ufa steht, hat etwan 2s Gehöfte. Von hier gieng mein Weg theils über Gefilde, theils durch Eichen- waldung noch weiter gegen Menselinsk zu, über das ein paar Werste höher am Tschirschili gelegne Dorf Kuwasch, wo die während der ansteckenden Seuchen angelegt gewesene Postirung aus Nachläßigkeit des Menselinskischen Befehlshabers noch nicht aufgehoben war; weiter über das starke Dorf Saitowa am D>Sa'-'tow" Bach Rududi, bis zum Dorfe Miräffowa am Bache Iganei, ; Werste. der über den Tstchirsthili in den Mensela fällt. Daselbst über- D. Mirasso" kam uns die Nacht. , wa 7 W. Alle tatarische Bewohner der ißt genannten Dörfer sind Kasanischer Extraktion und gehörten auch sonst unter Kasan; ißt aber sind sie an die Orenbnraische Statthalterschaft abgegeben, stehen direct unter der Ufischen Provinzial-Kanzle", und lasten sich, nur wann sie wollen, in Menselinsk richten., Sie hallten auf ihren Gehöften eine Menge Bienen in Stöcken oder ausgeholten Baumstämmen, und bedienen sich zum beackern ihrer schwarzen Felder des tatarischen schweren Pflugs oder Sabmm. Von hier geht lauter Steppe fort, welche den schönsten schwarzen Acker giebt, nur das die hohen Stellen etwas trocken sind. Nicht eine volle Werst vom Dorfe ist eine aus Sandstein bestehende abgesonderte Anhöhe, wo eine unglaubliche Menge von Murmelthieren wohnt. Sie vermehren sich hier ganz ungestöhrt, weil sie nahe am Dorf von Raubthieren nicht beunruhigt, von den Tataren aber gehegt werden. Denn diese halten es aus einem Aberglauben vor Sünde denen Murmelthieren Schaden zuzufügen, lieben vielmehr ihre Nachbarschaft und und halten sie vor Glück bedeutend. Dahingegen ist einem Tataren nichts unangenehmer, als wenn eine Zieselmauß oder Suslik in seinem Garten, Gehöfte oder Keller ihr Nest macht, welches dem Besitzer ein grosses Unglück bedeuten soll. Ja die Rrr 2 Tam-
xos l 77 Z. Monach ?lpril den 26 sten" D-Mirässo-Tataren fluchen sogar einander damit, daß sie sich Zieselmäuse na- ins Haus wünschen (Jurr runga Dfhümunrn jöinssen). Zwölf Werste von Miraffowa, wo ich den Meselinski- fchen Weg verließ, gieng ich mittelst einer Brücke, die ich hatte in Stand setzen lasten, über den Menseln, auf dessen jenseitigem hohen und hüglichten Ufer ein Baschkirisches Dorf Scherlarcma liegt. Die Einwohner sind vom Boilarschen Stam, der vielleicht dieser. Nahmen als ein Ueberrest von Bolaaren führt, treiben wie die Tataren Ackerbau, wohnen auch Kommers und O. ^cherla-Winters in ihren hölzernen Häusern. - Von da gieng unser remä 12 W Weg über Sarssas-Takilmen am Bach Garssas und Zmeu-aul D K ußiak am Bach 2vn>!sl-.ß,zmn Bach und Dorf Ixm-siiak. Dasselbe liegt rz Werste. fünfzehn Werste vom Menseln, hak etwan zwanzig Höfe lind fein Bach fallt in den Emlha dieser aber in den Wegen der Lustbarkeiten des tatarischen Ackerfestes, welches hier eben seit einigen Tagen gefeuert wurde, war das ganze Dorf berauscht; und also eolte ich, sobald nur die Pferde gewechselt werden konnten, weiter. Gleich hinter dem Dorf fuhren wir über den Bach Rawsiiak von der linken zur rechten und liessen etwas weiterhin in denen daran liegenden mäßigen, aber steil abgestürzten Bergen eine Kupfergrube des Kaufmanns und Hntteneigenthümers Rraßilnikof, wo mit verschiednen Schachten und Nebenarbeiten an der Seite des Berges ein kalkartiacs, grau und weiß gesprengtes, mit grünen und blauen Kupfer-blumen kümmerlich eingestreutes Erzt, so kaum anderthalb Procent acbcn mag, gebrochen worden ist, gegenwärtig aber keine Arbeit war. Sieben Werste von Kaußiak paßirten wir den Emeklha der nur r6 Werste von hier in den Ik fällt, und fuhren darauf eine bey acht Werste anhaltende, sehr flache Höhe hinauf, welche oben und auf dem jenseitigen Abhang mit dünner Waldung von Eichen und eingestreuten Birken bewachsen ist. Diese Waldung, welche die Tataren Imen nennen, versieht alle umher in den Steppen gelegne Dorfschaften auf einen ziemlichen Abstand mit Brenn-und Zimmerholz. Von derselben komt man zu dem D- SchuganDorf Saugern, dessen Bach mit verschiednen Quellen über Kalk- s" Werste. steine rieselt und ohne- den Ik zu erreichen in die Erde versiegt. Daselbst wohnen Ufische Tataren und einige die Kasamscher Ad-
I77Z. Monath April den 2 ?sten. ssr Abkunft sind, in einer anmuthigen Gegend- nur zehn Werste DSchuga". von NaZaidassaja Krepost, welche mau gegen Osten am Jk liegen sieht und die von getauften und zu Kasackendiensten ausgezeichneten Tataren dewoynt ist. Ich muste diesen Weg, welcher nicht der geradeste auf Buhnlma ist, deßwegen negmen, weil auf das am Emellä gelegne Dorf Mendei zu reisen iht wegen der Bache Rangasar, 2xar in.rly und andrer, die ihre Brücken weggefchwemc hatten. Unmöglich war. Von Schuaan folgt noch etwas Waldung. Nach drey W-'rsten verüyrt man ein tatarisches Dörfchen am Bach Maln,a Tsichalpa und fünf Werste weiter ein grösseres mit einer Metschek versehenes am grossen Tschalpa, der sich, wie jener, shire den Ik zu erreichen in die Erde zieht. Hier geht reine Steppe an, die immer hüglichtep wird. - Zehn Werste vorn Tschalpa erreichten wir das Dorf und den Bach Sngojasch, D- Sugo- der in rothlettiaken Ufern über Kalkstein fliest. Hier wohnen auch iasth r8 2S. Ufische und Kasanische Tataren mit einander und haben eine Metschet beym Dorfe. - Etwas weiter hin hatten wir den kleinen SuIoi^'ch und darauf Sapci - aul ein starkes Tararen- D. Sapek dorf mit einer auten Metschct am Bach werdsichele , welcher 8 Werste. seinen Nahmen von einem Baschkiren hat, dessen Nachkommen- ' fchaft auch noch itzt da wohnhaft ist. In dieser Gegend sieht man zur lnken des Weges und Säveofskok Vvon gedachtem Dorf gerade östlich ein starkes Flötzgebürge liegen, Rudnik. welches gegen den ziemlich hohen Scharn--cau aufsteigend sich erhebt und durch Mittagwarts auslaufende Thaler zertheilt ist. Weil ich hörte, daß in demselben eine Kupfergrube seyn sollte, so begab ich mich, eines aufsteigenden Gewitters ungeachtet, dahin. Die Kupfergrube liegt ein paar Werste vom Wege seitwärts und gehört zur Ichteräkofskichen Kupftrhütte des Kaufmanns Asapb Simeonofftm Mamikof. Sie befindet sich im zweyten, etwas höher gelegnen Thal, an der Westseite des an selbiaem östlich liegenden höher" Bergrückens und ist schon seit zwölf Jahren angefangen. Es sind zwey alte Stollen vorbanden, welche weit längst der Lehne des Berges lind mit Oertern in den Berg gearbeitet worden und viel Erst geliefert haben. Aber diese sind schon zum Theil verfallen; dahingegen hat man Nrrz im
M i77Z' Monach April den 27 sten. Säpeofskoi im vorigen Herbst nördlich von der allen Arbeit einen neuest Ritdnik. Stollen angefangen und ist von demselben mit vielen Oertern Strecken und O.uerschlagen ausgegangen. Die ganze alte uns neue Arbeit, welche sich längst dem Berg auf einige hundert, in den Berg hinein aber nirgend über zehn Lachter erstreckt, hak einen bis zu und unter eine Spanne mächtigen Flötz von thonar- tigen, grün angelaufnen und mit Schilfabdrücken eingestreuten Kupferschiefer zum Vorwarf, welcher zwischen grauen Thonstein oder Map etwas ostwärts geneigt auf etwan zehn Lachter in den Berg liegt, wo ein fester, grauer Sandfels von obenher den Flötz und Thonstein, verdrückt hat. - Man schürfte itzt noch an neuen Stellen, mehr südlich am ausgehenden des Gebürges. In dem neuen Stollen, welches der nördlichste ist, hat man den Winter hindurch etwan zehntausend Pud Erzt, welches zu zwey Procent in Gehalt komt, gefördert. Das Erzt wird nach der vierzig Werste entlegnen Hütte durch freywillige Fuhren das Pud zu i Kopeken übergebracht. In dem warmen Thal, wo sich die Gruben befinden, blühten die wilden Mandelsträuche schon häufig, auch fingen an einer Stelle die Kirschenstrancher, pilolÜ5 und MrgZkstu" xb^socle" an die ersten Blüthen zu zeigen. Ich gieng von der Grube wieder nach dem Dorf zurück, wo die Wagen auf mich warteten. Gleich hinter Sapei-aul geht man über vorgebuchten Bach wer-siedele der in den Srerli fällt; und über lauter flach gewellte hohe Steppe komt man, das Gebürge znr linken verlassend nach vier Wersten zum Bache Mcneus, der gleichfalls zum Srerli fallt und mit einem Dorf Ufischer Tataren, D. Tolklna Osnakaewa genant, besetzt ist. Von da hat man fünf Werste " Werste. über eine Fläche und eine starke Höhe hinunter bis an den grossen Bach Srerli, der in den nun auf zwanzig Werste entfernten Jk sich entlastet. Ich übernachtete heute in dem tatarischen Dorfe Toikinch, welches an der Vereinigung zweyer Bäche Meneus und Tsitml- teimas mit dem Sterli, welche selbiger ganz nahe gegeneinander über aufnimt, auf dem rechten Ufer des Srerli selbst gelegen ist, den man also vorher paßirt. Mein
i77Z. Msnach April den 28. und System s"z Mein Weg gieng ferner auch über den Tschalteimas, D. roikin". zlekch beym Dorfe und seiner Mündung; ferner nach drey Wer^ ften bey dem Tatarischen Dorf Baltatschewa vorbey, und dann über lauter aufsteigende Flächen und eine kleine Strecke feuchter Eichenwaldung, ein langes Gebürge Ialtau zur linken verlassend, bis wir nach etwan 21 Wersten die Höhen steil hinunter zum Sm oder Gel kamen, den wir unter dem lauten Geschrey der grossen Frösche welche er mit den Iaik gemein hat, bey einer elenden Mühle theils durch die Furch, theils über den ganz baufälligen Mühlendamm paßiren musten und darauf ohne wettern Aufenthalt den Flecken Buhulma erreichten, dessen schon in E" . d.Bu- meinen vormaligen Reisen Erwähnung geschehn ist. , 28 Werstc^ Nach der Samara wäre hier der geradeste Weg über ° Sok - Karmala gewesen. Weil aber dahin fünfzig Merste ohne Ablösung der Pferde zurück zu legen waren, welches bey den itzt noch kochigen Wegen sehr langwierig gewesen seyn würde, so folgte ich dem gewöhnlichen Orenburgischen Postwege bis Tatarskaja - Kandys welches von Orenburg her die zwölfte Station ist. - Wir giengen also über die Malaga Buhulma, wo wir den von Westen herkommenden Gal wieder von der linken zur rechten paßirten, ferner durch Selo Spaskoe, längst der Gähairanka welche in den Dim fallt hinunter, durch Jsa- kofska derewna und endlich über den Dim nach der Poststation Dimskcy'a, welche von Tataren bewohnt ist. - Die Berge D. Dlmsla- längst der GAmicanka prangten an ihrer Südseite itzt schon mit ja -so W. schönen Frühlingsblumen. Die gemeine Scorzoneren und xaluz cleprsisti 8 hatten sogar schon verblüht; Hingegen zeigten 0)Nisti! piloüis-> 8^i'rea creimta, Ilmfliim alpinum, Ounflma echi- viäez Und Oareluu; cvAiioiäex die ersten, l^eclxüuu'N Arguclifloruirl (*) aber noch mlgeöfnete Blumem Am häufigsten blüthen (*) Siehe Anhang zum zweiten Theil dieser Reisen, wo nur zu erinnern ist daß die Blumen dieser prächtigen Pstanze im Anfang ganz Milchweiß, selten röthlich spielend find und erst, wenn sie zu welken anfange!!, gelblich werden. Gmelin scheint doch diese Pflanze inder^/o"-. ". g'F. gemeint zu haben, wo aber ihre Geschlechtskennzeichen verkannt.
524 i 77 Z' Monatb 2tpril den saften. Stak. DiM- mvZclglm nana und ^stig^nlus ^li^focle"; st.ol>iuig srutelcor" zeigte skaja. sich, so wie obgeu?inte 8xirea, hier mit dem starkem Gebürge zuerst. Verschiedne Verbesserungen an den Wagen hielten mich in Dimskaja bis den folgenden Mittag auf. Indessen bestieg ich die jenseit dem Dim anliegenden Berge, welche doch vor den oberwähnten an Pflanzen wenig voraus hatten. Nur eine besondre Pflanze, die ich vor kum'as Sskile gehalten habe, fing an zu blühen. Das trockne Graß war itzt so voll Rietlau- se, daß man sie nach einem Spaziergang, kaum aus den Kleidern wieder loß werden konte; sie sitzen um diese Zeit an den Spitzen der Halme und Graßblatter, wo sie sich nur mit zwey Füssen angeklammert halten, und die sechs übrigen in . die Luft ausbreiten, um sich an vorbey gehende Thiere sogleich anhangen zu können. Die Gegend wird hier in der Nachbarschaft des Urals, ^ besonders dem Wege zur linken, immer gebürgigter und die Berge sind nicht ohne zerstreute Waldung. Wir kamen von Dimskaja auf dem gwöhnlicken Postwege über verschiedne Höhen an den kleinen Bach Dürrkül - silgasse, der ein adliches Dörfchen von zwey Höfen mit einer kleinen Kirche hat. Der Bach fällt in den Ussula, welchen man von hier an mit einer Reihe an demselben hin gelegner steiler Berge bis Randys auf der linken Seite nahe hat, und auf eben dieser Seite noch ein andres herrschaftliches Dörfchen an demselben Bache, und weiterhin den Roi-stlga mit zwey Mühlen liegen läst. An obigen Bekund sie unter dem Nahmen: xicclunculis rgsticstls, koUo lonzjorid'.is, lcspis ereÄis tpicstis, ssics Ipeciols, storibus smplis , koliolis ourtto - vdlonZis, obtusts, villolMmis aufgeführt ist- In dieser schmalblättrigen Gestalt wird diese Pflanze im südlichen Gebürge am Jenisei durchgängig, und am Ural nur selten auf den trockensten Felsen bemerkt - Ich bm mich uun gewiß daß btccsrum lespis rsdicstls K'ar-'. Kör"'. /". Lo. ". tsö. 7A. nichts anders, als eine roth blühende Spielart unsres blech-ssel Ki-gii-Kklori ist, welche ich von der östlichen Seite des Uralischen Gebürges gehabt und unter denen auf der Jnful Olchon gesamleten Pflanzen viel kleiner gesehn habe-
I 77 Z. Monath IlmLus den 26stm. 571 Dieses voraus gesetzt ist nun die Frage, durch was vor Alte Ufer rine Naturbegebenheit die kaspische See, bey immer ziemlich der kaspi, gleichen Zufluß aus ihren Flüssen, da man auch itzt keine ge-s-lM See. steigerte Abnahme derselben seit so vielen Jahren bemerkt, auf einmal so viel Wasser hat verlieren können, daß die weiten und gewiß um mehr als funfzchn Klafter höher, als die itzige See- stäche gelegnen ebnen Wüsteneyen vom untern Don bis an den Jaik, und vom Jaik bis an den Aralsee und das hinter demselben liegende vom uralischen südwärts fortgesetzte Moguldsharische Gebürge zum trocknen Lande geworden sind. Nimt man an, wie Tourneforc es sehr wahrscheinlich gemacht hat, daß die Gebürge des thracischen Bosphorus vormals zusammen gehangen und einen Damm gebildet haben, welcher das schwarze Meer vom mittelländischen absonderte, so daß die durch so mächtige Flüsse, als die Donau, der Dnestr, Dnepr, Don und Kuban sind, zugeführt- Gewässer des erstem, als ein eingeschlossener ungeheurer Landsee, viel höher wie die mittelländische See und der Ocean gestanden; daß nach Zerreissung dieses mächtigen Dammes, entweder durch die allmählige Würkung des Wassers oder durch Erdbeben, das schwarze Meer seine Gewässer mit Ungestüm in die mittelländische See ergossen, um sich mit derselben ins Gleichgewicht zu stellen, und daß bey dem ersten Sturz dieser Fluch diejenigen Ueberschwemmungen verursacht worden sind, welche nach den ältesten Denkmählern der Geschichte einen Theil von Griechenland und die Inseln des Archipels verwüstet haben: So wird man diese Abnahme der kaspischen See nicht nur erklären können, sondern aus den deutlichen Spuren der ehemaligen Höhe dieser See wird auch die Tournefortsche Meynung noch mehr Gewicht bekommen. Denn erstlich so endigt sich das hohe Land, welches als ein Ufer die niedre salzhafte Ebne an der Sarpa hinauf begränzt und sich von derselben immer mehr entfernt, beym Ursvrung des gegen reu untern Don fließenden Mnnyrstch, mit einer abgebrochnen Landeeke. Daselbst nimt dieses Flüßcben etwan >80 Werste vom Ursprung der Sarpa in einer niedrieen, mehr als zwanzig Werste breiten, überaus salzisen und dabey feuchten, auch mit einiaen Kochsstzpfützen besetzten Ebne seinen Anfana, richtet seinen Lauf durch eine weite Rustiefung westwärts und komt nach etwan hundert Wersten Cccc 2 in
572 i?7Z Monath Iunius den 26sten. Akte Ufer in eine weite dürre Flache, die sich gegen den Don und bis in der kaspi- die Crimmische Steppe ausbreiten soll und gleich bey ihrem An-? tchen See. fang zwey beträchtliche Kochsalzseen hat, welche die donische Ka- saken unter dem Nahmen Swacye Msera (heilige Seen) kennen. Zwischen denen Anfangen der Sarpa und des Manyrsih sieht man das hohe Land mit ausschießenden sandigten Ecken beständig in Westen, und gegen Osten die ganz ebne Steppe^ welche lurr im Anfang durch flache, vom hohen Lande auslau- fende Rücken etwas wogigt ist, und viele stehende Pfützen dazwischen hat. Eben diese weite Ebne sieht man endlich jenseit dem Manytssh durch ein hohes Land, welches sich zwischen selbigen und den Ruma legt, und endlich gegen den Ursprung des Kuma durch die Vorgeburge des Caucasus begranzt. Hier hat also die östliche Steppe, welche die Spuren der zurück getretnen (aspischen See zeigt , mit der Crimmischen und andern gegen das schwarze Meer liegenden Steppen, die so viel ich habe erfahren können mit jener einerley Beschaffenheit haben und Dröstenrheils eben so salzigt sind, durch niedrige Gegenden eine vfne Gemeinschaft. Stand nun das schwarze Meer, vor sei- Ner Ergieffung durch den Canal von Constantinopel viele Klafter höher als ihr, wozn im Alterthum vielleicht die aus noch wilden/ waldreichem und waffrigtrrn Gegenden reichlicher zuströhmmde Flüsse ansehnlich beytrugen, so ist die ganze Crimmische, dieKu- manische , Wolgische und Jaikische Steppe und die Ebnen der grossen Tatarey bis über den Aralsee hinaus wahrscheinlicher Weise nur ein allgemeines Meer gewesen, welches mit einem schmalen und seichten Canal , dessen Spuren der Manyrfch zeigt, die nördliche Ecke des Caucasus umfloß und'an dem ißiaen Caspischen und schwarzen Meer zwey ungeheure und tiefe Busen hatte. Zu dieser Zeit haben die Seehunde, die Störarten und andre Fische des schwarzen Meers, der Silberfisch ( ätberE), der Nadelfisch (8^nZnstlius xelaAicuz) und die Kammuscheln in das kafpischL Meer gelangen können, welches nach seiner itzigen Lage zu weit von allen Meeren entfernt ist, als daß diese Creaturen in dasselbe hatten übergehn können. Sobald sich aber das schwarze Meer durch den Propontischen Busen entlasten konte, wurde gleich bey dem ersten Fall der Gewässer ein grosser Theil seine? Aachen Ufer zur Salzsteppe; die Kaspische See, welche nur' durchs
57Z "77S. Monath Junms den 26 sten. Lurch eine untiefe Meerenge mit dem schwarzen Meere Verbum Atte Ufer Sen war, ward, weil das Wasser in letzterem gleich nie-der kaspi- driger sank, als der Boden dieser Meerenge lag, nunmehr lche" See. davon abgerissen und zu einem eingesckloßnen Landsee, und weil sie an und vor sich nicht so viele und wasserreiche Ströh- me, als das schwarze Meer (*) und aus diesem keinen Zufluß mehr hatte , so ward durch die Verdunstung und den Zurückzug des Wassers von den flachen Küsten noch mehr Eand eutblöst, diese See noch in engere Schranken gebracht und auch vielleicht da erst die Gemeinschaft, welche sie mit dem Aral gehabt hatte, aufgehoben. Die vormahlige Sandbänke wurden zu Flugsand, der sich zu Hügeln anhäufte , wie man sie in der Sandstrecke N'aryn und an der untern Wolga findet; vormahlige Inseln zeigten sich, auf'dem abgetrockneten Meeresboden, wie kleine Gebürge, dergleicben das.Jnderskischs und einige andre ftyn mögen. Viele Vertiefungen blieben, nachdem sich das Seewaffer von den flachen Gründen verlaufen hatte, als Seen oder Salzgründe stehen, die man noch itzt so- häufig auf der Steppe findet:. Es kaim kein Einwurs wieder dse ganz alyenscheinlichs Abnahme der kaspischen See seyn, was Reisende von der bey Baku bemerkten Verminderung derer Ufer und Verschlingung eines Theils der Stadt" angeführt haben.. Denn nach der Be- . schaffenhelr des dortigen phlogistischen Gebürges ist wohl nichts wahrscheinlicher, als daß hier eine Versinkung des Bodens und Gebürges und keine Zunahme der' See statt habe.. Vielmehr zeugen alle Gegenden um dem nördlichen Theil der kaspischen See, daß selbige weit stärker , als das mittelländische und andre' Mere abgenommen habe und vermuthlich noch abnimt. Es könnte C c c c x aber Mich dünkt dir heftige Ctröhmung im Canal von Constantis- nopel kann ein Beweist seyn,- daß das schwarze Meer vielmehr Wasser durch seine Flüsse crhÄt, als es verdunsten kann. Denn wenn man auch den entgegen gesetzten Strohin von mehr gesalzenem Seewasser, welcher in der Tiefe eben dieses Canals bemerkt wird, dazu nimt, so zeigt doch die bekannte und fsridauernde mindere Salzhastigkeit des schwarzen Meeres, Saß. derselbe geringer als der austreibende- StrolM seyn müsse.
574 i77Z. Monach Iuniu" den r6stem Me Ufer aber seyn, daß ohne den oben angenommenen Durchbruch der der kaspl. schwarzen See, bloß durch die ziemlich allgemein angenommene scheu See. Abnahme des Seewassers in allen Meeren, die Trennung des kaspischen Meeres von jener und die Austrvcknung der vereinigenden Meerenge ganz allmahlig und in viel spätern Zeiten erfolgt wäre; da denn nach aufgehobner Gemeinschaft dieser Seen die Ungleichheit des Zuflusses aus denen Ströhmen auf eben die Art würken und die kaspische Seefläche, weit über die allgemeine Meeresfläche hat erniedrigen müssen. Ich finde indem Smtterijehcn Auszuge der Byzantinischen Schriftsteller eine Stelle, welche glaublich, machen könnte, daß die Niedrigung am nördlichen Fuß des Kaukasischen Gebürges, durch welche, meiner Meynung nach, die beyden Seen zusammen hiengen, im 4ten oder sten Jahrhundert nach Christi Geburt noch nicht völlig trocken gewesen seyn mag. Priskus nämlich, welcher eine vom orientalischen Kayser Thesdosius //. im Jahr 449. an den Hunnischen König Akrila abgefertigte Gesandschaft begleitete, erzählt daselbst (*) aus dem Munde eines ihm begegnenden Abgeordneten des Kaysers im Occident, den Weg welchen die Scythen und Hunnen zu nehmen pflegten, um in Persien Einfälle zu thun: " Sie reisten zuerst durch eine wüste Gegend oder Step- "pe, sehten dann über einen Sumpf, (welchen der Römer mit " dem Mävtischen ohne Wahrscheinlichkeit verwechselt) und ka- "men über ein Gedürge, welches zu übersteigen war, in ftmf- " zehn Tagen bis in Medien. " Jedoch ich will dieses nur als eine sehr zufällige und zweifelhafte Muthmaßung angeführt haben. Die natürlichen Merkmahle der Abnahme des kaspischen Meeres sind untrüglicher. Eine Folge dieser Abnahme der kaspischen See ist ihre dekcmte, gegen andre Meere sehr niedrige Oberfläche, welche das Verhältniß des Wasserpasses der Ströhme Don und Wolga, da wo sich selbige einander so nahe kommen, ganz unwiedersprech- lich (*) ^crnorise xopulnrum vlim "cl Oünvbium, porttum Tuxinum, ksluäem kageoNcicin, (csucstum, Lsssrum, cct. incvlen- tium, e 8ci-,ptorU)us liigorisc kyrLininse erutsc rt gißrUs" "
I77Z- Monach 2lpril den 29 sten. svs Bergen war die Mittagsseite, ausser denen schon erwähnten Ge-D. Tatar- wachsen , noch Mit peclieulsri; tubeiol" und Anemone l/!usllrir skaja Äan- reichlich beblümt. Iluch ^liiJZalu-. 6epreüüs blühte hier noch. dys 2 O W. Den Randys, einen grossen zum Jk fallenden Bach, paßirt man bey dem Tatarischen .Stativnsdorf des Nahmens. Von demselben sind noch fünf Stationen bis an den Hauptarm des Urals, der sich als ein blosses Flötzgebürge vorn Hauptstrich des Ganggebürges zwischen der Sakmara und Belaia absondert, südwestwärts zieht und mit Unrecht insgemein als die Fortsetzung des rechten Urals genannt wird, bis erJich endlich nach Ausschies- ' sung vieler Nebenarme, welche die daraus entspringenden Boche oder kleine Ströhme westwärts begleiten und sich an das längst der Wolga streichende Kalkgebirge anschliessen, zwischen dem Jaik und Samara zusammen zieht und mit einen, schmalen Strich von Hügeln in die wüste Steppe zwischen dem Jaik und der Wolga verliert. Ich verließ hier die vrenbnrgksche Poststrasse, welche ' schräg gegen den Ural fortgeht, und lenkte zur rechten oder westwärts aus, da ich mich denn vom Gebürge, daß mir bisher zur Seiten gewesen war, auf einmal entfernte. Unser Weg gierig über einen hohen, oben mit Birken bewachsenen Rücken hinüber zum kleinen Kandvs, an welchem in einem tiefen Thal eil, starkes rnßisches Kirchdorf von zwey hundert Fenerstellen seit ohngefahr 27 Jahren in einer treflichen Gegend angelegt ist. - Wir hatten diesen Abend an den Höhen aufP Ruska- welchen das trockne Graß von den Bauern abgebrant wurde, und wo das Feuer, welches die unvorsichtigen Landleute dem Win- " ' de überlassen, auch einige grosse Kornhaufen ergriffen hatte, ein Schauspiel. Solche Zufälle sind bey den Steppcnbränden gar nicht selten, und wenn man den Bauern daraus ihre schädliche Unvorsichtigkeit im Steppenbrennen vorzustellen Gelegenheit nimt, so sagen sie ganz kaltblütig: Der Besitzer solle sein Gut in Acht nehmen; und niemand bekümmert sich drum die Garbenhaufen zu retten, wenn sie auch nur wenige Werste vom Dorfe Gefahr laufen durch das Steppenfeuer ergriffen zu werden. Der Ueber- fluß macht den Landmanu läßig; denn was ich sonst von der. Landschaft um den Kinel gesagt habe, gilt von allen Gegenden zwischen der Kama und Samara: nämlich daß es ein über ///.Theils 2tesBuch. Sss alle
s"6 1773" Nlonach ?lpril den zosten bis isten Nlay. D. Ruska-alle Massen gesegnetes und fruchtbares Kornland ist , wo die Ein- ja Kandyü. wohner noch gar zu viel Raum haben. Den zQsten verblieb ich in Ruska"a Kandys, um die Gegend zu durchlaufen, fand selbige aber itzt noch weit unfruchtbarer, als die steinigten Gebürge welche ich verlassen hatte. Ja es blühte kaum etwas, als die häufige ^cloniz -igenniliA und Weiden. ^ Der Kandys fliest mit vielen Wasserfallen über tho- .rügte Absätze. Wie denn die ganze Gegend eine rothe lettigte Unterlage hat. Den isten May sehte ich die Reise gegen den Kknel über- ofne fruchtbare Höhen, zuerst den Kandys aufwärts fort. Darnach sieht man den Bogoroslan in der Ferne zur Rechten fiies- sen und zur linken in einem tiefen Thal den BachBokla, welcher in den mit einigen herrschaftlichen Dörfern besetzten Mar- schagai fallt und wie der Bogoroslan zum Kinel fliest. End- D. Bogo. lich näherten wir uns dem Bogoroslan und paßirten ihn bey roslanMor- dem kleinen von ungekauften Morduanen bewohnten Dorfe Sche- dofskaja 4 flowa, welches eine Mühle hat, und von welchem man den Bach Werste" abwärts über eine Höhe nach drey Wersten das grosse, aus mehr als 120 Feuerstellen bestehende Dorf Bogoroslan Mor- dvfskaja erreicht, dessen Einwohner seit ohngefahr zehn Jahren sämtlich getauft sind, weswegen sich obgedachte ungetaufte Morduanen von Schesiowa, die sonst auch hier wohnten, haben hin-" weg begeben müssen. Hier verläst man den Bach Bogoroslan zur linken und komt über starke Hügel, welche aus der Massen angenehme bu- schigte Gründe und Eichenwäldchen haben, an den Bach Tru- cchan den man bis zur russischen Slobode Bogoroslanskaja abwärts begleitet. Clokodt Dieser am Kinel selbst gelegne Ort besteht itzt aus mehr Bogoroslan als zweyhundert Gehöften, worinn ZZO männliche Seelen gezahlt Luslaja, werden, deren viele abgedankte Soldaten sind. Die steinigten und lettigten Berge, welche hier am Kinel hin liegen , sind cbenher ganz mit der anderwärts so seltnen 'Lrlluia NM 3 I 18 überwachsen, welche an den vfnen südwestlichen Vorgebürgen des Urals ihre rechte Heimath hat, und itzt ihre Blumenstengel trieb. - /chrggslu" olaux, Veronic" lencriuln, !lel^ens LbUics die ganz klein wächst und ^uörolsce W3XIML wareR
t77Z" Monath Map den 2. und zren. 507 waren in der Blüthe und Sslelipumiluin, Vincetoxicum u. dergl. Bogorosla" schickten sich dazu an. Ruskaja. Da die Brücke über den angeschwollenen Kinel noch nicht hergestellt war, so sehten wir mittelst eines Fährs über, welches uns bis Mittag aufhielt, weil dasselbe erst zusammen gelascht werden muste. Darnach reisten wir über lauter hohe Steppe, welche erst in der verstrichncn Nacht mit verschiednen Kornhaufen abgebrannt war, und mit kleinen Lusthainen bestreut ist, nach dem Morduanischen Dorf Kiluschkina fort, wo wir den kleinen in den Kinel fallenden Rrmdusly (Biberbach) pas-D.Ki'lufh" sirten. kina izW.' Hier misten wir, weil alle Einwohner auf den Aeckern zerstreut waren, lange auf Pferde warten, und erreichten also den kleinen Rinel oder Rmelcfchik erst gegen Abend, bey dem herrschaftlichen Kirchdorfe Pilugkna. - Die Steppe war un-D.Wugin" terwegs voll blühender Kirschen und Kleestraucher und an eink-20 Werste. gen Stellen blühte kscliculan" comolä häufig. ^cloniz Lpsnmn" scheint beym Kinel aufzuhören und dagegen zeigt sich südlicher die Llloui" veriiÄ reichlich. Ich gieng bey einbrechender Nacht noch auf zehn Wer- fte weiter bis zu einem Quell der in den Dineltschik rinnt, und wo wir, weil die Kräfte unsres Vorspanns nicht rveiter reichen wollten, übernachteten. Die Höhen um den Quellbach waren schon voll neuer Blumen, die ich auch den zten May an unserm Wege überall bemerkte. Eine Spielart von ^chgZglus cle^rsLir blühte roth, oft mit ziemlich langen Blumenstielen, und war nebst dem weiß und an feuchten Stellen zuweilen röthlich blähenden Orobu" kMAnüiloli'us, der gemeinen kol/AJls, MraZalns xk/lollc-z, 8eleli jiumilum bis an die Samara ganz gemein. An niedrigen Stellen zeigte sich heute auch die Zwergschwertel mit blauen und todtgelben Blumenund die gelben Waldtulipanen, um die Aecker aber krubsi^ blähend. - Etwan acht Werste D.Sinmin- von unserm Nachtlager, kamen wir an den Rmuluk, wo ein skäja i8W. herrschaftliches Dorf von 25 Höfen, mit einem mäßigen Edel- Hofe und Mühle, seine Lage hat. - Hier nahm ich frischen Vorspann und gieng über Höhen, die von blühenden Kirschen ' ' und Kleestrauchen auf grosse Strecken weiß und gelb überlaufen waren, zwischen kleinen Eichwäldchen hin, das Dorf Kurojedo- Sss 2 wa
s->r I77Z. Monath Map den Zten. O-Chda- wa vorbey, bis an den Bach Borofka, wo ein herrschaftliches nowo 8 W-Kirchdorf mit einem Edelhofe liegt. Gleich darhinter verließ ich den mehr westwärts nach Busuluzkaja Krepvst führenden Steppenweg, weil ich von Mci- sencen, die uns in Bogoroslan begegneten, gehört hatte, daß daselbst, wegen der überschwemten Niedrigung nicht über die Samara zu kommen sey, und folgte dem auf Sorotschinskaja eingefahrnen Wege, welcher die Borofka aufwärts, über freye mit Gründen durchschnitne Höhen, bis fast zu ihrem Ursprung verfolgt, den dieser Bach aus einer bergigten Gegend ganz nahe am Tokfluß nimt, durch einen nördlichern Umschweif seinen Lauf westwärts richtet, und sich weit unterhalb dem Tok bey Bor- skaja Krepost in die Samara ergieß. - Langst demselben machten kleine Seen und Gründe, die im Sommer zum Theil austrocknen und mit Banmwerk umkränzt sind, nebst denen am jenseitigen Ufer streichenden lettigen Bergen, die Gegend unmuthig. - Von der Borofka hatten wir eine starke, aber ganz stäche und gegen zehn Wersie lang aufsteigende Höhe, über welche wir die schönen breiten Thaler, durch welche der Tokfluß seinen Lauf hat, und ein zu beyden Seiten desselben gebautes Tschuwaschisches Dorf erreichten, wo uns die Nacht ereilte. D.Ignasch- Der Tok und besonders die kleinen Seen auf dessen Nie- kina z; W.drrgung, sind voll Schildkröten und eben grosser, solcher schreyender Frösche, dergleichen der Jaik eine Menge hat. Weil er tief und schlammig ist, so halten sich sonderlich viele und sehr grosse W-W darin auf. - Auf der Niedrigung, wo das Wasser abgelaufen war, kam itzt eine Menge Blumen von kHullgria mclc3§rl5, kn-31'ia und ?eäicu!i,ri§ comosil hervor; auf den Höhen aber hatte Vülenans tubeiola, Idobinia krmelcens, und ^rrmäillo- ruiri Überall volle Blüthen. Der Tok hat, wie die Kama, der Kmel, die Samara und Wolga, das höhere bergigte Ufer beständig zur rechten und seine Niedrigung ist voll Gehölz, worunter die Weißpavpel eine Hauptrolle spielt. - In den Sandufern desselben ist b^bncls allacmcin. D- Jatchki- Nach dem die Wagen den 4 ten übergesetzt worden, ver- "a 12 W. foloten wir unsern Weg einen Steppenbach Nmen aufwärts, nach dem zwölf Werste entlegnen Tschuwaschen-Dorfe Jaschk- na,
i 77 Z. Monach Map den 4. und sttn. 509 na, weiter auf Pronkina an der Malaja Borofta, welche zur D. lpronkk. Samara fliest und voll grosser Krebse ist. - Daselbst Wechsel- na iz W. ten wir Vorspann und erreichten noch hellte über einen starken Bergrücken den grossen oder Nil hnoi Uran, wo uns die einfallen- Nishnoi de Dunkelheit zu übernachten nöthigte. - Um denselben breitet Uran 2 -, W. sich, gegen die Samara eine weite Niedrigung voll Gebüsch, Pfützen und kleiner Seen aus, wo von unzähligen Nachtigallen, allerley Wafferwild, auch Fröschen und Schildkröten die ganze Nacht hindurch ein solches Lärmen war, daß mit Beyhülfe der Mücken kein Schlaf in unsre Augen kam. - Auf diesen Nie- drigungen und langst der Samara bilden die hiesigen wilden Gesträuche, z. E. wilde Mandeln und Kirschen, Schooten - und Kleestrauche oft die schönsten, mannshohen Hecken, deren Blüthen sich den Frühling hindurch gleichsam ablösen und vermischen, indem gleich nach Abgang deß Schnees zuerst die Zwergmandeln, darnach die Kirschen, ferner.der Strauchklee und noch etwas spater der Erbsenstrauch (kobin. lrutelceu8) sich mit Blumen bedecken. Man könte mit diesen inländischen Sträuchen, zu welchen man noch die 8ssrea crengtÄ und den spater blühenden Weißdorn und Strauch-Ahorn (t^rwicum) scheu kann, allein schon die trefiichsten Hecken in Lustgärten erhalten; wie viel mehr Schönheiten aber würde russischen Gärten nicht Sibirien durch seine Straucharten und ansehnliche, auch oft sehr wohlriechende Blumengewächse geben können. Weil uns die überschwemte Niedrigung im Wege war, so musten wir vom Uran einen Umweg über hohe Hügel nehmen, welche sich zwischen den grossen Uran und höher einfallenden Urantscdik bis an die Samara einlegen und untenher steinigt , obenher aber lettigt sind. Nirgend habe ich das rum Al-KliMonim in solcher Pracht und so häufig, als hier gesehn. Auch liecl^sAi-um oblcul-urn (*) war schon in voller Blüthe und "n diesen Bergen allgemein, so wie auch ^strsALlus clexrestus" Sss Z Ver- (') An den Malischen Vorgebürgen hat diese Pflanze ein ganz andres Ansehii, als die damit unstreitig verwandte, oft mit hol-- zigen Stengeln pereimircnde Pflanze in Sibirien ch'lor-. F,. LA. n. tab. /L.
sio I77Z. Monath May den s. bis 7ten. Samam- Verbalcnm plioemceum, I^u^liorbia kepli", Laluia nemorosa UNd nrltsnr, fluß. mit einer deutlich von diesen beyden erzeugten, Mittelartenden und der 8. gratenll ganz ähnlichen Bastartgattung, und l'eucrium schiricum (*); peäicularis solioka war der Blüthe nahe und gleichfalls gechein. Bey Sorotschinskaja Krepost war die Brücke auf der Samara noch nicht eingerichtet. Nächst dem so muste ich von hier einen Expressen nach Bnsuluzkaja Krepost schicken/ um die vfnen Befehle des vrenburgischen Herrn Statthalters, welche ich mir dahin entgegen zu schicken, in der Meynung, daß ich meinen Weg durch diese Festung würde nehmen können, erbeten hatte, nebst andern schon langst erwarteten Briefschaften entgegen nehmen zu lassen. - Also schlug ich mein Gezelt am Rande der Niedrigung, der Festung gegen über auf, und fertigte den folgenden Morgen nach Busuluzk ab, woher ich den 7ten Abends die erwarteten Briefe und gelegentlich auch ein vor etwa" acht Tagen bey Tozkaja Krepost gefangnes wildes Füllen lebendig erhielt. Von wilden Man hatte die wilden Pferde oder Tarpanen seit einigen Pferden. Jahren in der hiesigen Steppe desto häufiger wahrgenommen, da iht der ganze Raum zwischen dem Jaik und der Wolga von Bewohnern seit geraumer Zeit entblöst gestanden, und diese Thiere gemeiniglich gegen den Sommer so wett nördlich zu ziehn pflegen, als sie nur kommen können, um sich vor dem Ungeziefer , der grossen Hitze und Dürre in Sicherheit zu stellen. Ich fange immer mehr an zn muthmassen, daß die in der Jaikischen Und Douischen Steppe, so wie auch in der Baraba herum- schweifende wilde Pferde grösientheils nichts anders als Nach- kömlinge verwilderter Kirgisischer und Kalmükischer oder vordem hier umher ziehenden Hirtenvölkern gehöriger Hengste find, welche (*) Diese bis weit am Jaik hinunter, auch an der Wolga und am Don ziemlich gemeine, in Sibirien doch sich kaum bis an den Jrtisch erstreckende schöne, aber geruchlose Psianze, welche Herr von Linne mir kurz, aber deutlich bestimt hak, ist ily ersten Theil der Reise des Herrn Professor Gmelin unter den Nahmen l'eucrlum srenAi-mln auf der 2 üsten Platte abgebildet, und könnte vielleicht die in der /Vor. äVon-. 7^o/. ///. LFA. berührte diexer" seyn.
I77Z. Monath May den yterr. srr welche theils einzele Stuten, theils ganze Heerden entführt und Von wilde" mit selbigen ihre wilde Art fortgepflanzt haben. Daher komt Pferden, die Verschiedenheit von Farben, welche man bey den wilden Pferden wahrnimt. Doch sind die meisten fahlbraun, gelblich oder Jsabelfarbig von Haar. Letztere Farbe hatte auch das Fül- Platte 8. len welches man mir br chte und das schon ganz zahm geworden war, weil man es wenige Stunden nach der Geburt der wilden Mutter abgejagt hatte. Mit zahmen Füllen von gleichem , Alter verglichen liessen sich folgende Unterscheidung^ Merkmale deutlich wahrnehmen, welche die verwilderte Art durch verschiedne Zeugungen doch in erwas abgeändert zeigen. Es war höher und starker von Gliedern, der Kopf war grosser und um das Maul mit vielen langen H.raren bestreut, deren ein zahmes Füllen nur wenige und viel geringere hat. Die Ohren waren um ein beträchtliches langer und die Spitzen derselben stark nach vorwärts zurück gebogen, da sie bey zahmen Pferden ganz gerade sind. Es trugt auch die Ohren mehrentheils zurück gelegt, wie ein beißiges Pferd und die Stirn war sehr gewölbt. Die Mahne schien dicker und gieng weiter über den Rücken hinab; der Schweif war schwärzlich und nicht unterschieden. Der Rücken war weniger ansgebogen , die Hufe kleiner und spitziger und alles Haar kraus gewellt, besonders am Hintertheil. Die Farbe war Isabel ohne Rnckenstreif, aber mit schwärzlicher Mahne und um das Maul hatte es eine Eselsfarbe. ES war ein weiblich Füllen und die M Nter hatte, wie derjenige der es gefangen berichtete, mit noch sieben Stuten, welche das Gefolge des wilden Hengsts ausmachten, eben diese Farbe gehabt; der Hengst aber war fahlbraun gewesen (Man sehe die 8w Platte). So viel ich habe erfragen können, so ist diejenige wilde Pferd - oder Eselsart, welche die Kirgisen und Kalmücken Aulan oder Lhulan nennen und die noch nie gezähmt worden ist, nicht nur von diesen natürlichen wilden Pferden oder Dw- panen, welche die Kalmücken Takja nennen, sondern auch von dem Mongolischen DsdtIgetei unterschieden. Die meisten haben mir selbige als blaulicht oder eselsfarbig von Haar, mit einem ordentlichen Eselskreuz über die Schultern beschrieben. Nach andrer Bericht sind sie gelbbraun, mit einem schwarzen Rücken- strich und gedoppelten O.uerstreif über die Schultern, mit Oh- nn die kürzer als Eselsohre" sind und einem Kuhschwanz, wie der
sl2 177z. Monath May den 7. und 8ren. Von wilden der Dshiggttei'. Nach der letztern Beschreibung, die mir ein Pferden, alter, aus der Kirgisischen Gefangenschaft eutwichner, Jlezki- scher Kasak, unter andern glaubwürdigen Erzählungen, nach einem Chulan-Füllen, welches er selbst gesehen, machte, sind selbige ein Mittelding zwischen dem Dshiggetei und Esel. Nach den erstem Nachrichten aber würden es die wörtlichen wilden Esel, die OugZi-i der Alten seyn. Alle stimmen dahin über ein, daß der Chulan von einer ungezähmten Wildheit und schneller, als das flüchtigste Pferd sind. Diese Thiere gehen in ungeheuren Heerden, besonders wenn sie im Frühjahr nach denen nördlich vom Aral gelegnen, ofnen, aber kühlen Ge- bürgen Tumanda und im Herbst wieder zurück nach den warmen Gegenden von Persien und Indien ziehn. Man soll alsdenn die Spuren ihrer Heerden oft Werstenbreit auf der Steppe sehn können. Abreise von Den 8ten May gieng ich über die Samara nach der Corotschin- Sorokischen Festung und trat mit gedungenen Kasakenpferden skaja. die Reise gerade durch die Steppe gegen den Jaik an. - Man entfernt sich von der Samara südostwarts gerade über eine trockne, aufsteigende, ebne und meist sündhafte, an Krautern sehr magre Steppe. Ein Weg blieb südlicher, welcher gerade nach Aaizkoi Gvrvdok führt, dahingegen ich den höhern, nach Kindelyn- skoi Vorposten eingefahrncn wählte. Wir legren heute nur etwa 28 Wcrste bis über die perwaja Rerflchku (ersten Bach) zurück und übernachteten an einem feuchten Grunde, zehn Werste jenseit dieses Baches, wo Wassergraben sind, und man den Ursprung der Soroka in weiten Thalern zur linken sieht. Von Pflanzen zeigte sich bisher nichts ausserordentliches als csmxa- Hills psttila. Obstschei Den folgenden Tag hatten wir flache Hügel zu über- Eirt- steigen, welche hier eigentlich die Fortsetzung des Steppengebür- ges (Obststhei Sirr) ausmachen und kleine mit Eichen vermischte Birkengehölze haben. Hier zeigte sich lUkolUim mon- tsrmm, 8001201101-3 purpurn und Lpiies crenata mit Blumen. Auf dem obersten Rücken dieser flach erhabnen Gegend befindet sich ein Kreidenberg, der an der Südseite steil und kahl ist, aber von Pflanzen, ausser denen vorhin erwähnten tteciyläi-in und einem
177z. Monath Map den 9. und iseeku 7 rz rlnem strauchenden ^straZalns (*) keine Merkwürdigkeiten hatte. Obstschei Am Fuß dieser Höhe sind quellenreiche Gründe, die sich theils Sirt. zum Srednaja Rjetsthka (mittlern Bach), welcher zur Samara fliest, gesellen, die nächsten aber den Ursprung des zum Iaik flieffenden Irret ausmachen helfen; und jenseit der Höhen last Bach Jrtek. man den Ursprung des Busuluk zur rechten. - Von hier fahrt man beständig bergab gegen den Jrtek, welchen wir zwischen denen tiefen Busen, die er wie andre Steppenbäche hier macht, an einer seichten Stelle paßirten und jenseit desselben ziemlich früh unser Lager aufschlugen, obgleich wir nur einige und zwanzig Werste zurück gelegt hatten. Jenseit des Jrtek wird die Steppe auf einmal trockner, Verände- krauterloser und voll Wermuchtragender Salzftellen. Diese fehlen- rung des nige Ausartung des Bodens an der Südseite der Höhen welche Bodens, den Obtschei Sirt ausmachen, ist schon bey meiner vorhin am Iaik gethanen Reise angemerkt worden und desto merkwürdiger, da sie mit der unten zu berührenden Begrenzung der salzhaften Steppen zwischen dem Don und der Wolga durch einen Absah des erhöhten und bergigten Landes, sonderbarste!) harmoniret. ' Die steilen Ufer des Jrtek waren von blühenden Erbsensträuchern ganz gelb. Auf den Salzstellen schienen die Überbleibsel und Hervorkommenden Blätter von keuLestsnum stlLur und Lilou vstticillittum das merkwürdigste. Den folgenden Tag gierig unser Weg über trockne und salzhafte, auch wohl sandige Höhen, wo sich schon 8corroner" lomentosti und vinnchlis xroliler , obwohl noch ohne Blumen kentlich machten. Hin und wieder zeigte sich l. 6 plciium perlolis- mm, aber als ein Zwerg. Verschiedne seltne Jusecten fingen auch nunmehr an sich zu zeigen. Eine Art kleiner Pillenkafer (8cgri,b-tt-n8 Zcstaeleri ) arbeitete in denen Fahrgleisen Paarweis, um kleine Mistballen zu rollen und unter zu graben, worauf dieses Inlett nachher seine Brüt erzieht. Von Jrtek kamen wir gerade ostwärts an den Rmdely, ^ ^ . chen wir nach etwan dreyßig Wersten bev der untern von den ///. Theils 2tes Blich. T t t zweyen (*) Die Gattung welche ich hier mey"e ist eben die, welche im Ansang zun ersten Theil 122. beschrieben worden ist >md dem in der ^/or. W. /?, aufgeführten am allernächsten koml.
Bach Ain- dely. Vorpvstrn Kindelyn" fkoi 115 Werste. " yi-s. 177z. Monath May den ro. und men. zweyen an diesem Bach angelegten Mühlen, welche ekn Tat"? von Jlezkoi Gorodok hält, erreichten. Hier war am Abhang der Höhen gegen die Niedrigung, welche mit l.ouicer" tstsric"" und Tulpen vorcreflich beblühmt stand, auch die von mir beschriebnc l^inciera telrsspis (-S. Ant). zum l Theil N. IOI.) häufig genug, aber schon mit Saamenflügeln, welche am Rande eine sehr schöne violette Cchattirung zu haben pflegen; dahingegen fing Onolmg ecl^nich" iht erst an zu blühen. - Wir sahen diesen und den gestrigen Tag viele Steppenziegen und auch eine Heerde wilder Pferde von mehr als zwanzig Stuten. Wir musten über den Rindely eine Brücke von Faschinen einrichten lassen, weil das hohe Wasser den Dam zerrissen hatte und der Bach iht noch nicht seicht genug war. Damit gieng ein Theil des Tages hin und wir konten heute nur noch etwan zehn Werfte den Bach abwärts gehn, da uns die Dunkelheit anzuhalten nöthigte. Denn wir hatten tiefe Gründe vor uns, welche die Cbne geaen den Bach durchschneiden, und zudem so find in dieser Gegend der Steppe viele Nebenwege, von welchen man in der Nacht den unrechten hätte wählen können. Bey unserm Nachtlager zeigte sich zuerst OrnitKoZgluin irsrhonenle, welches in der ganzen südlichen Steppe vom Jaik bis zum Don häufig wachst und bis in den Junius blüht. Weil dessen Zwiebel von den Krähen ausgehackt wird, so nennen es die Jaikischen Kasaken Aarshinoi Tablak. - Nunmehr wurden auch Okgraärn-r KreZariur und rratincola unsre fleißige Begleiter. Den uten berührten wir einige Viehhöfe Jlezkischer Kasaken, die längst dem Bindely in der Steppe liegen, und paßir- ten diesen Bach mittelst einer Brücke wieder nach der rechten Seite, da wir denn etwan 2c Werste von unsrem Nachtlager Kindelinsko! Vorposten erreichten. Hier ließ ich die Samarischen Kasaken ab, um geschwinder mit Postpftrden fortzukommen und verfolgte heute noch meinen Weg nach Irtezkoi Vorposten. Gelegentlich besähe ich die- sesmal die alte Befestigung genauer, welche sich etwas unterhalb der Mündung des Kindely, vom Vorposten etwan zwölf Werste entfernt, am Iaik befindet. Sie liegt auf einem hohen Ufer, welches drey Werste vom Kindely die im Frühling überschwem- tt
i77Z. iHonach May den n. und istm. sis ke Nkedrigung des Jaik begränzt. Man weiß von deren Ur- Alte Nee, sprung' nichts ^ als daß man sie vor einen vormaligen Tatarischen ichanzunz Wohnplatz halt. Die Befestigung besteht aus einem gedoppel- am Jaik. ten, in Gestalt eines grossen griechischen ri gegen das südwärts abgestürzte Ufer angelehnten Wall und Graben, wovon der äusere im Umfang mehr als eine halbe Werst beschlägt, aber kaum eine Elle hoch scheint; dahingegen der innere, der nur ohngefahr zwanzig Faden im Umfang einschliest, wenigstens noch dritthalb Ellen hoch und mit einem fast klaftertiefen Graben umgeben ist. Von Wohnungen sieht man innerhalb der Schanzen nicht die allermindeste Spur, sondern der Raum ist vollkommen eben. Vormals ist ein Arm des Jaik hart an diesem Ufer hingeflossen und bildete eine Art von See die peststhanoi Gsero genannt wurde, welches noch itzt den Jaikischen Kasaken in frischem Andenken ist; nachdem sich aber der Nebenarm des Flusses verstopft hat, so ist auch der See mit Schilf und Kraut verwachsen. - Es soll aber noch recht bey der Mündung des Kindely ein Graben zu sehn seyn, der auf einige zwanzig Ellen gegen eine Wasserpfütze geführt ist, und sichtbare Nebencanale zeigt, als ob da Garten vormals angelegt gewesen wären. Auf dem Wege nach Jrtek waren fast alle bisher genan- Jrtezkor te Frühlingspflanzen, auch die sonst seltne Kin6ei-a nicht ausgenom-^orpostc" wen zu sehn, und noch überdies blühte Verkaicuin xlioeniceum , ^ Werste. LlirgAglus lulcsku" und csl^Linum häufig. Weil der Jrtek, den der zunehmende Jaik füllt, sehr ausgetreten war, so musten wir die Wagen mit einem Fähr über vier Werste aufwärts rudern lassen , um die überschwemten Gründe zu meiden und auf der hohen Steppe zu landen. Weam Vorn Je"- wiedrigen und heftigen Windes nahm dieses viel Zeit weg. Wir waizofewi fuhren alsdenn über lauter Sandberge, entfernt vom Jaik, anf^ Werste. Jenwarzowa und ebenfalls durch starke Umwege auf Rnbeshnei Lcrp. Ru" Vorposten , welchen wir spät in der Nacht erreichten. Auf den be^l)> oi Sandbergen blühte ausser der häufigen 8lic-rsr6ig gi-uenll" nichts zo Werste. merkwürdiges. Die Ri befhna, an welcher wir übernachteten, h ch ihren Nahmen, wie die Tradition unter den Jaikischen Kasakm versichert. daher, weil dieser Bach sonst die Grame dR b<^h) her Weide und Fischerey zwischen den entzweiten Jaikischen Ka- Ttt 2 saken
sr6 "77z. N-oirach den iz. und iM". Bach Ru- saken war, da ein Theil derselben noch auf dem Rrrfanof- Ia^ beshna. wohnte , der andre Theil sich schon bey neunzig Werste weiter unten auf der itzigen Stelle angebaut hatte, wohin nachmals auch die auf Kirsanof-Jar stehende hölzerne Kirche ist übergebracht worden, die daher noch itzt den Amahmen Lüfmofskam behalt. Man kann auch auf der hohen Landspitze, welche zwischen der fogenanten Varfanoffkaja Scariza und dem ihigeir nordwärts gekrümten Canal des Jaiks liegt, noch itzt den vormaligen Platz dieser Kirche, mitten in dem Raum des daselbjK vorhandnen geringen Walles welcher das südliche Ende der Landspitze winkelförmig abschneidet, an einem grossen Sandhaufen erkennen. Der gestrige Abend war zwar sehr kalt, aber doch hatte' man nicht vermuthen sollen den izten May frühmorgens die Steppe in so südlichen Gegenden beschneit zu erblicken. Der Schnee hielt auch bis nach neun Uhr an, schmolz aber der kalten Luft ohngeachtet geschwind weg und war allen hiesigen Einwohnern die sich Vergleiches Witterung um Pfingsten nicht zu erinnern wüsten, ein Wunder. Dieselbe ist aber im heurigen Frühjahr auch in den südlichsten Gegenden an der Wolga allgemein gewesen, und hat am Don sogar die Hofnung der Aecker vernichtet. Ich wünschte an denen jenseit dem Jaik gelegnen Kref- Lenbergen die Frühlingspflanzen einznsamlen und wartete daher, vb sich der seit gestern anhaltende Sturm nicht legen würde, irr Vorp. Gni-Rubeshnoi den ganzen Tag. Weil aber auch der i4te noch loi 2z W. eben so stürmisch blieb, so fuhr ich selbigen Mittag nach JaizkoL Gorodok. Die niedrige Ebne worüber der Weg dahin geht" war itzt ganz mit der salzliebenden und stark riechenden 8ant<^ IlliL LlitKemoiäLs (*) welche bisher nur sparsam zu sehn war und sich (*) Vielleicht irre ich in dieser schon im isten Theil dieser Reise gebrauchten Benennung. Die Pflanze welche ich meyne, und weiche in den Apotheken die Stelle der römischen Camille vertreten könte, ist der im scen Theil der 206. ". /ab. N- 2 angeführten und abgebildeten scheinbarlich gleich ^ nur viel zweigigter und hat an den Blumen selten einen recht deutlichen l^säluiu feuüueuw. VvN ^ncheinis milleLoüs "yd Lbr^T-
I77Z.' i-'!Tonach May den 14. bis r^tem 517 sich nun zur Blüthe aufrichtete. - Etwan sieben Werste ehe Jaizkoi G". man Jaizkoi Gorodok von der Nordseite erreicht, ist noch die rodok22W. zuvor von mir nicht erwähnte Linie zu sehn, welche die Jaiki- schen Kasaken in vorigen Zeiten zum Schutz der gemeinen Weide §egen Nagaische und Kirgisische Ueberfalle zwischen dem Jaik und Tschagan, mir einem Wall und Graben gezogen hatten; und über einen andern ähnlichen Graben, welcher den innersten Winke! dieser Flüsse einschlieft, kreuzt man eine Werst von Der Stadt. Einrichtungen zur vorhabenden Reise durch die wüste Steppe nach der Wolga, erforderten einige Tage Aufenthalt, weil- Mich die dazu nöthigen Pferde erst gemiethet werden musten. Den i'ten und i 6 ten blieb es hell und kalt und bey* rwrdwestlichen Sturm sahe man noch immer unterweilen Schnee" Zestöber fallen. Ich fand ißt den Zustand der Jaikischen Kasaken durchs ihr eignes Verschulden sehr verändert. Die vorige Freyheit und die republikanische Verfassung ihrer Woiskowoi-Kanzler) war nicht mehr, sondern der als Commendant bestellte Obriftleutnant Gi- rnanof führte das Commando, und hatte zwey von den vornehmsten Starschiuen, welche die Wuth des Pöbels in den ob" gemalteren ersten Unruhen im Winter 1771. verschont hatte, zu Bey" Ätzern. Zwey leichte Commanden mit einer Anzahl irregulärer Truppen standen theils in und vor der Stadt im Lager, theils in Quartiren vertheilt lind wachten vor die öffentliche Ruhe und Sicherheit. Viele Kasaken, selbst Starschiuen hatten, um der verdienten Straft zu entgehn, ihr Haus und Hof mit dem Rücken ansetzn müssen, und wenige, die dem gerechten Gefängniß entgangen waren, trieben sich in der Steppe herum und nährten ihr Elend mit der Jagd' und dem was ihnen etwan von Verwandten heimlich zugebracht wurde. - Indessen war itzt alles, obgleich der Proceß noch" nicht geendigt, und die ihige Einrichtung nicht völlig bestätigt war, in ruhigem Gehorsam 7-und die Kasaken warteten wied r? jgntlieum bipmnsttim welche ich beyde besitze, ist smgewiß ver-" schieden und die Beschreibung von 'H-icemm monsintios im des Herm von Amne sehr dauiit übereirr--
sl8 I77Z. Monath May den Zaijkoi Go. ihre Fischereyen ab. Der gröste Haufen war daher ißt auf dem rodok. Sewrugenfang abwesend; nur stand auf der Kirgisischen Seite, zur Sicherheit wider Kirgisische Streifereyen, ein Commando und ein andres begleitete gewöhnlicher Weife die Fischerey unter Anführung des sogenanten Ierr-iuls (*). - Ich hatte indessen bey der itzigen Verfassung in meinen Geschäften mehr Vorschubs als ich bey der vorigen freyen Einrichtung hätte hoffen können und war schon den i8ten May mit hinlänglichen Vorspann und Wegweisern zu der Steppenreise versehen. Ich gieng den igten, als am ersten Pfingsttage, Nachmittags mit zwölf Kasaken, die zugleich zum Vorspann und zur Bedeckung dienten, von Aaizkoi Gorodok ab, nachdem ich schon am röten den Studenten Sujcf, wegen der Frühlingskrauter nach den Jnderskischen Bergen voraus geschickt hatte, welcher mich in dem Vorposten SundaLf, bis wohin ich längst dem Jaik selbst reisen wollte, begegnen konte, um die Reise durch die wüste Steppe gemeinschaftlich zu thun. Wegen des hohen Wassers war ißt über denTsthagan keine Brücke, sondern man muste sich über denselben sechs Werste oberhalb der Stadt, bey der Mw düng des Derkul mittelst eines Fahrs sehen lassen. Weil es finster wurde, ehe das Fahr herben gebracht werden konte, so musten wir bey der Ueberfarth übernachten. Tschiigan. Auf den Nordwestlichen Sturm, der die ganze Nacht fluß 6 W. gewahrt hatte, folgte ein regnkchter Morgen; wobey es mit ungewöhnlicher Heftigkeit aus Westen fort stürmte und so den ganzen Tag anhielt. Bey dieser widrigen Witterung hatten wir mit dem Uebersah, weil nur ein elendes Fahr von zwey Kähnen vorhanden war, von acht Ubr moraens bis gegen vier Uhr zu thun, ehe alle Wagen und die Pferde übergeschwemt waren. Darnach (*) Jerräul heist der unter den Starfchinen gewühlte Anführer desjenigen bewafncten Truvs, welcher auf der Drgistüchen Sekte " oder bey hohen Wasser auch diesseits des Jaik die Se" tvrugen und Herbstfischcrcy zu bebe ^eu den Fischenden beständig - zur Seite marfchirt und Patrouillen halt, wovor derselbe von jedem nüt zwey Pferden bespannten Wagen bey der Fischerey ei" gewisses zu seinem Vortheil gezahlt bekömt.
"77Z. Monach May den 20 bls saften. 719 Darnach war der Weg auf der thonigten Steppe voni Regen so Tschaga"- kothia geworden, daß wir sehr langsam fahren musten und sofluß. legten wir heute bis gegen die Nacht nur etwan fünfzehn Werste zurück und übernachteten bey Kalmückischen Jurten, die wira-n einem kleinen wässrigen Grunde Tschiligan fanden.- Auf den Wiesen am Tschagan sahe ich heute das 8/6mbrium burlifoiiiim häufig, welches mir bisher noch nicht vorgekommen war; es ist aber auch am südlichen Theil der Wolga eine gewöhnliche Pflanze. Den folgenden Morgen setzten wir bey abwechselndem Aprilwetter die Reise, Tschaganskoi Vorposten auf dem Step- penwege vorbey, fort und dielten, um den Pferden das Mit- taasfutter zu geben, etwan fünf Werste unterhalb dem kleinen Zagan, den wir an einer ausgetrockneten Stelle durchführen, bey dem mit einer schmalen Niedrigung vvm Jaik südwestwärts abgehenden wäßrigen Graben Lnschnm, welcher im Sommer Bach Ku- in der Nahe des Flusses gänzlich austrocknet. Hier war I)o-schum. ^Sl-rir, c>l ieiikslis schon voll Blüthen und man sahe die an der südlichen Wolga noch häufiger, als am Jaik einheimische 8ta- lies triZon" (*) mit noch unaufgeblühten Blumenstengeln. Diese (*) Sie ist (wo nicht 8tsnce inegns MarrtiA F9- davor zu hatten wäre) in den Linnäischen Pflanzcnqattungcn bisher ausgelassen, und doch gewiß von denen nächst verwandten 8c. spe" ciolh und tsrrnics sehr deutlich unterschieden. Die Abbildung derselben, welche man in der 8'rÄ>. //. 22^. ". /ss. tal'- 92. findet, ist sehr unvollkommen und unnatürlich. Die wilde Pflanze verhalt sich folgender Massen: k-o/r" rgclicglw spscdu- l"to oblongs, vel lsneeolsts, inieriorg miiticg, extims aculc" xniirmo mucronsts, subunöulsw. spichginslis, insern" teres , vertu? rsmvs trigueter , rigiclu", ciickotvmn; , luultvtie" lubcliuisus, Uipuljs scl cliuisurss csrinsti?, scutis. srgut" Iriguetri, siizulis plus minusue glgtis. pro sicituäin" plsntsc msxirnus, plerumgue ^7onex suprs extrem 0 , rrmiulos velut in spicss secunflss rmdriesti pierunigue bini intr" esnclern lkipulsm selliler. tloraic, ternstae, excimz "r- xute csringts, interiorum slter" tricientsta, slter" iiiggis mei". trrsn-sces. tubo snguüo religuls lon§iore pcntscciro, timho membrsnsceo , prosunäe guuiguclicio, tscinüs seuti".
Bach Ku- schuin- Vorposten Budarin. Vorposten -Koschacha- r°f- sss 177z. 'Monath May den 27. bis Lzsten, Diese Pflanze komr in einem trocknen, guten Boden viel besser, als auf der dürren salzhaften Steppe fort, obgleich sie auch dieser gemein ist. Nachmittags setzten wir die Reise bis Koschfaik fort, und weil in der Nähe des Vorpostens kein Futter war, so mengen wir noch etwan vierthald Wersie weiter bis zu einem graß- reichen Grunde, wo wir nicht weit vom Zaik das Nachtlager nahmen. Der folgende Tag wahrte noch mit eben dem veränderlichen nassen Wetter, abwechselndem Sturm und seltnen Son- nenblicken fort. Die Bienenvögel c Klsrop") wurden in ihren Höhlen und sogar auf der Steppe vor Hunger todt gefunden, weil es diesen zu früh angekomnen Gasten bey der anhaltenden kalten Witterung so lange an Ungeziefer zur Nahrung gefehlt hatte. - Heute Mittag fütterten wir bey Budarin lind nahmen unser Nachtlager etwan sieben Werste ehe man Losthacharof'erreicht, in einem wetten Grunde. - Hier sahe ich zuerst ie schöne 61 i^r. rlii>g scher--, mit Blumen, und wurde auch durch diese überzeugt, daß sie eine von den übrigen Süßholzarten ganz verschiedene Gattung ausmacht, wofür ich sie im ersten Theil meiner Reise, dock ohne die Blume zu kennen, beschrieben habe. Von hier bis Sundaef sahen wix sie fortan um die Fahrgleise und in den Gründen häufig. Sie ist auch um die Usenflüsse und auf den Sandbergcn an der Ostseite der südlichen Wolaa vernein, und blicht früher als alle übrige Arten. Ihre Wurzel ist zwar nie dicker als ein gemeiner Federkiel, aber unter allen jm Frübli'nadie süssestc, und leicht zu graben (Anh. lWm. 127. pl. Lig. 1.). Unterhalb Koschacharof ist die Steppe etwas mehr mit Sand vermischt, da sie bisher sehr laimigt, salzhaft, mit häufigen Secmuscheln an der Oberfläche vermenget und fast mit nichts als Wermuth, O.unpborolm" und obgedachten After- Kamillen bewachsen war. Mit dieser Veränderung des Bodens aber tor'o//ae 5er,> ncc Um,,! eUlorelcentes, "Ulme rolese, vi? csl>ce Majores. Uicet msture Uorelcat, lero kamen autnmno lemina perUeit. Beym Abdruck dieser Note finde ich noch daß der jüngere Hr. Pros. Gmeltn im 2tvn Tbeil seiner Reise auf der 24 Platte eine ziemlich gute Abbildung dieser Pflanze gegeben hat.
521 1772- wonach May den sz. und rasten.' aber stellten sich einige schöne Pflanzen ein, z. B. Srsmbe orien. Vorp. Sun" talls, cicer, Öbeiisntu" litcoieu"? und die schöne Ls-daef, ctir/z. welche siä) Lurch ihre glatte, weisse Saamen, deren ge- würzhafter Kern, sowie auch die Wurzel, bey den Kasaken als ein Mittel gegen das Zahnweh bekannt ist, von den bekannten Arten unterscheidet und auf den dürren, südlichen Steppen am Jaik gemein, um den Wolgastrohm aber schon viel seltner gefunden wird. Weil sie im Sommer schon verblüht hat und vvm Winde mit den Saamen weggeführt wird, so hatte ich selbige bey meiner vormahligen Reise am Jaik nur aus den erhaltnen Saamen kennen gelernt, und liefere erst iHt die Beschreibung und Abbildung davon (Aich. VÄrm. 76. pl. 6. ). Ich war diesen Abend kaum in SundaL'f angekommen, so traf auch der nach den Inderskischen Bergen abgeschickte Student Sujef von daher bey mir ein. Unter den von ihm eingesamleten Pflanzen waren viele höchst seltne Gattungen und sonderlich die ansehnliche XloIucceUa.tuber-olü (Anh. plum. I2s. pl. T'.), welche weiterhin noch erwähnt werden soll, kilbutell" cliä/ina, 8edum reflexum, IrgAOpoAOn porrikolinm, klantaZo mi- rmw (Num. 72. pl. L Llg. I.), Vella tLtsrica ( Num. IOZ. pl. r/. 2.) und eine Pflanze die zu dem Geschlecht 1.000- ric-e zu gehören scheint (L^lum. 125. pl. Lig. i.), nebst einer andren welche zu den Arten von ^m^llix kann gerechnet werden (tTlum. 86. pl. D. Fig. i.) die merkwürdigsten. Einige dieser Pflanzen, sind mir sonst nirgend wild wachsend vorgekommen. Den 2Hsten gegen Mittag nahmen wir vom Jaik auf immer Abschied und richteten unsre Reise vom Sundawischen Ma- jak gerade südostwarts in die wüste Steppe. Wir folgten einem eingefahrnen Wege, auf welchem die Kasaken nach dem Ujen und Ramyschsainarisichen See auf den Fischfang reisen und das Salz aus denen Salzseen zwischen den Usenflüssen hohlen. Wir rückten heute über meistentheils dürre und krauterlose Steppe et- wan 22 Werste fort und nahmen das Nachtlager in einem san- digten, graßreichen, aber wafferlosen Grunde, weßhalb wir uns mit Wasser aus dem Jaik versehn und unsern Pferden auf vier Steppe ge" und zwanzig Stunden die Bauche angefüllt hatten. In den gs-r den Ku- grün bewachsnen Vertiefungen der Steppe war heute lur slopocnroldez, dessen Blumen einen angenehnielt Veilcben- Theils 2ws Buch. Uuu geruch x
522 i77Z. Monach May den 2s. und s6stem Steppe ge- geruch ausduften, MrgZalus lülcanis oft bis zwey Ellen hoch- gen denKu ldmäerg tetraffi" und die noch nicht aufgeblühte Lgucslis orieMali'r schum. zu sehn. , Auch der Rhapontick wächst hin und wieder auf der Hähern dürren Steppe und war nur noch an seinen verdorrten Blättern und saamentragenden Stengeln kentlich. Den sssten setzten wir die Reise in der vorigen Richtung etwan dreyßig Werste fort, da wir den wie ein schilfiger tiefer Wassergraben fast ohne Niedrigung ziemlich südwärts sich schlangelnden Ruschum ins Gesicht bekamen, an welchem ausser einigen kleinen Tamariskenbüschen, und zerstreuten Aespenstrau- chern in einem Grunde, gar kein Gehölz zu sehn ist. - Längst demselben giengen wir etwan fünf Werste abwärts bis zur Ueber- farth, welche ziemlich tief und morastig war, und nahmen ach der andern Seite das Nachtlager. - Es begegnete uns hier ein den Astrakan nach Orenburg r'n Geschäften abgefertigter Dollmetscher, ein Truchmener von Geburt, den ich schon im Jahr 1769. zu Stawropol gesehn hatte, und der aus Freuden mich wieder angetroffen zu haben mit seinen vier Kalmückischen Begleitern hier auch übernachtete. "ach Au- Gegen den Rufthum sind einige Strecken, und jenseit schum 5" demselben fast die ganze Steppe sehr salzhaft und mit dem Werste. "shmm, auch andern Salzpflanzen bewachsen. Kleine Vipern, s.gcerta sZilis von grasgrüner Farbe und I.3certg grengrig waren sehr gemein. Der Rnsi-Klim, dessen Anfang wir oben gesehn haben- empfangt im Frühling, ausser dem zerschmolznen Schnee und verborgnen Quellen die er haben mag, das meiste Wasser aus dem übertretenden Jaik, und ist alsdenn nicht nur reich daran, sondern auch vollkommen trinkbar. Hingegen trocknet er im Sommer Stellenweise aus und führt in den überbleibenden Pfützen stinkendes, brakes Wasser, so daß man am Ufer graben muß um etwas Schwitzwasser zu erlangen das zum Trun- ke taugt. In seinen untern Gegenden erweitert sich derselbe in m mche, mit Schilf umgebne, weite und tiefe Busen, die kleinen Seen ähnlich sind; und endlich endigt er sich mit einem geraumern , in einer schilfigem Niedrigung gelegnen See, der von den Kalmücken, weaen seines weissen Scheins wenn die Niedrigung voll Wasser ist, Zaghan-Nor ist zugenahmt worden, und
i?7Z. Monath Map den s6sten. frz und welcher mit dem See Aamystbsamara keine Gemeinschaft Bach Krp hat, sondern durch hohe, trockne Steppe von demselben abge- schum- sondert liegt. Wir singen hier an, dem gewöhnlichen Astrakanischen Wege durch Karawancnwege zu folgen, der von Jaizkoi Gorodok längst dem die Steppe Kuschum herab kämt und denselben auch noch weiter abwärts in einer fast südlichen, wenig Westwärts abweichenden Richtung begleitet. Es wird dieses der untere astrachanische Weg genant. - Der obere geht von Jaizkoi Gorodok den Derkul hinauf, kreuzt über die drey Bäche Tscbashi, weiche sich mit Pfützen endigen, ferner über beyde Usenflüsse und geht vom kleinen Usen zu dem gegen die Wolga flieffenden Targun über, ferner längst diesem an den Ulustan, den die Russen Jeruslan nennen, und diesem folgend auf Kamyschenka, oder an die Achtuba hinabwärts. - Ein andrer Weg den die Kasaken den mitlern nennen, gehtwom Derkul weiter unten ab, kreuzt nur über den ersten Tsichashi, weil die andern nicht so weit südwärts reichen, ferner über einen Nebenarm des grossen Usens Tftherrolä genannt und über den grossen, wie auch den kleinen Ufeen selbst, und geht darauf über lauter Steppe längst kalmückischen Wassergruben, beym ^ Eltonsee vorbey, zur Achtuba oder höher an die Wolga. Ausser diesen Wegen hat man südlich vom See Ba- inpschfamara noch zwey Wege, die aber wegen des Mangels an frischem Wasser zur Sommerszeit sehr beschwerlich sind und theils deßwegen, theils wegen dortiger Breite der Sandhügelstrecke in dieser südlichern Gegend, nie befahren, sondern nur reitend gebraucht werden. Der eine ist unter dem kalmückischen Nahmen bllan-Cbalga (der rothe Weg) bekannt.. Er verläst den Jaik bey Inderskaia Krepost, und führt zuerst längst einem Wal! hin, der den Graben an der Nordseite hat, vom Jaik bis an das zum Kamyschsamarischen See sich ziehende Steppenwasser Tu- kul reicht, und vermuthlich von den ehemaligen Tatarischen Bewohnern von Saratschik, oder andern Steppenvvlkern als, eine Gränzlinie mag seyn gezoaen worden. Ferner komt er längst dem Tukul an den Kamvscbsamara an welchem er südlich hingebt und sich in der Sandwüste mit dem von mir bereisten Wege vereinigt. Vom Jaik bis an den Tukul, sind längst dem uuu 2 Wall
?L4 I77Z. Monath May den s6sten. Dach Ku- Wall (*) zwar häufige kalmückische Wassergruben, aber fie haben schum. brakcs Wasser und trocknen im Sommer aus, daher man als-" Wege durch denn fast zwey Tagreisen zu Pferde auf diesem Wege, ohne die steppe. "Wasser anzutreffen, thun muß. - Der andre und allersüd- lichste Weg geht von dem Vorposten Baksai an den salzhasten Bach Narinchara und langst diesem gegen die kaspische See, deren schmale Einbusen (welche bey den Kalmücken unter dem Nahmen Mazak, wegen der guten Winterweide sehr bekannt sind,) er hin und wieder berührt und durch eine fast wasserlose Gegend, die Brunnen der Sandstrecke ausgenommen, gerade nach Krasnojarsk und Astrakan bringt. Wir legten den 26sten bis Mittag auf dreyßig Werste langst dem Barsichum zurück, hielten einige Stunden zum Futtern an und machten Nachmittags, noch bey fünfzehn Werste, da wir an einer dem Wege sich nähernden Krümmung des Ku- schums, welcher sich oft so weit entfernt, daß man ihn aus dem Gesicht verliert, das Nachtlager nahmen. Auf dieser Seite des Kuschum sieht man die ^uabssss und 8-illoia lruteicens als ziemlich grosse Sträucher wachsen ; auch ist Llicutella cliä^ms gemein. Auf den Steppen am Kuschum hielten sich die Steppenziegen oder Saigaken häufig auf und gierigen theils einzeln, theils in Heerden, so daß meine Kasaken deren so viel sie nur wollten erlegen konten. Am Jaik West man diese Thiere nur wegen des Fleisches und der Hörner. Ja die Kasaken gehn zur Sommerszeit, wenn fie nichts anders vorzunehmen haben, in kleinen Gesellschaften auf diese Jagd weit in die Steppe aus, und weil sie das Fleisch der gefällten Thiere nicht verzehren und auch nickt mitschleppen können, so ziehn fie nur die besten Felle ab und nehmen hauptsächlich die Hörner mit, deren sie auch auf der Steppe viele von gefallenen oder durch Wölfe getödteten Thieren finden und von welchen sie einen guten Absatz an die ab-und Messende Kaufleute haben, welche fie wieder denen nach China handelnden, als eine den Chinesern angenehme Waare in die Hände liefern. Am Jaik gilt das <*) Von den fabelhaften Ursprung, den die Kalmücken diesem Walk und dessen Gräben geben, wird witen zu reden Gelegenheit seyn.
k77Z. Monath Map den rasten. 529 sich häufigen Grabhügeln und aus einigen alten Ueberbleibseln Alte Wasser- Von Wohnungen erhellet genugsam, daß die Usenflüsse ehedem leitmigm. eine ziemlich nahmhafte^ Bevölkerung, vermuthlich von Noga- jerir, gehabt haben müssen. - An einem von der rechten Seite unterhalb dem Sarkra mit dem grossen Usen zusammen Hangenden See Sarkly, aus welchem ein Canal in die Steppe geführt ist, und in dessen Gegend mich noch mitten auf der Steppe zwischen beoden Flüssen ein kleiner Salzsee befindlich seyn soll der nur in gewissen Jahren Salz ansetzt, sind noch die Ue- berbleibse! von fünf aus quadratischen Ziegelfliesen aufgeführten, abgesondert stehenden Wohngebäuden, in der Nahe einer wohl- beholzten Niedrigung zu sehn, welche Ruinen, ich weiß nicht aus. was vor einer wunderlichen Tradition, bey den Jaikischen Kasaken unter dem Nahmen Alexander-Ugei bekannt sind. - Vielleicht müssen die grösser" Grabhügel und einige mit Menschengesichtern ausgehauene Steine, deren verschkedne auch zwischen dem Kuschum und grossen Usen gesehen, worden sind, andern herumziehenden Einwohnern zugeschrieben werden. - Daß aber an eine feste Lebensart gewöhnte Leute sich auf einer so dürren Steppe, wie hier, ansäßig gemacht und Ackerbau getrieben haben, ist ausserordentlicb, da sie die fruchtbaren breiten Niedrigungen am Jaik in der Nahe hatten. Die gehofte Sicherheit und Ruhe in einer weiten Wüste und vielleicht der ergiebige Fischfang müssen dazu der Hauptbewegungsgrund gewesen seyn. Gegen den kleinen Usen, wohin der Carawanenweg noch immer südwestlich geht, wird die Ebne so salzig, daß häufige kahle Salzstellen durch ihre Meiste überall hervorstechen. Zwey und zwanzig Werste vom grossen Usen erreicht man ausgewaschene, sehr salzhaste Gründe, welche zum kleinen Usen leiten, und fast nichts als ^slicornia ürobilaceg l S. Anh. ZINN rsten Theil yl. ) ^triplex pM'tulscoiclez und lchstimus, nebst verschiednen Lülsolis und klitrarig hervor bringen. Die ausgerissenen Regen- spuren , welche sich gegen den Fluß zusammen ziehn, liegen voll Seemucheln, die das Wasser zum Vorschein gebracht hat. Der kleine Usen, welchen die Kalmücken Sacba-Usten Sacha-Ufm (den anfersten) und die Tataren Datschkinä-Usen (den kleinen -22 Werste. nennen, giebt dem grossen an Breite wenig nach, hat aber we- ///. Theils 2ws Buch. T x x niger
l 5ZS I77Z. Monath. Map dm Lysten. Sacha-Ufttl. Niger Wasser. Seine Ufer sind hoch und steil, fast ohne alle Holzung, wenige Gesträuche von Tamarisken und Hirschdorn ausgenommen. Der Fluß macht wunderliche Krümmungen, so daß dessen Richtung kaum zu bemerken ist. Sein Wasser war itzt noch schmackhafter als im grossen Usen, doch wird es im Sommer auch ziemlich brak lind soll dann sogar widerlich zu trinken seyn. Aber an Fischen ist er so reich, als der grosse. Wir brachten unsre Wagen vermittelst der mitgeführten Kahne über, und nahmen auf der andern Seite das Nachtlager. Nirgend habe ich die Tamarisken so klein und zugleich so zierlich grau und fett von Laub gesehn, als hier an den Ufern und auf einigen trocknen Salzpfützen der Sandwüste. Eine Art kleiner Rüsselkäfer von unbeschreiblicher Schönheit war an denselben itzt gemein. Es ist doch sonderbar, daß beyde Usenflüsse, obwohl sie eine ziemliche Ströhmung haben und im Frühling so viel Schneewasser aus dem Steppengebürge (Obcjchci Swc), an welchem sie entspringen, zuführen, daß sie ihre vier und mehr klafterhohe Ufer zuweilen überströhmen, dennoch schon itzt in ihrer gewöhnlichen Spur flössen und nicht eine Elle mehr Wasser als zur Sommerszeit hatten. Und doch ist der Kamyschsamarische See, in welchen sie sich ergießen und dessen Umfang mit allen Schilf- morästen bey weitem nicht zwey hundert Werste betragen kann, ohne sichtbaren Abfluß, und verliert also soviel Wasser durch die Ausdünstung und durch die Einsaugung des umliegenden trocknen fand - und laimhaften Bodens, als beode Usens ihm zuführen. - Was wundert man sich denn, daß die Kaspische See das Wasser ihrer Flüsse zu versteigen und zu verdunsten hinreicht? da sie unter einem viel heissern Himmelsstrich eine ungeheure Oberfläche zum verdunsten darbietst. Und was bemühet man sich ihr da oder dorthin unterirrdische Ableitungskanäle anzudichten? wenn man deutlich an ihren Flüssen sieht, wie ansehnlich ihre Oberfläche durch die Frühlingsfluth erhöht wird und wie spät im Sommer, diese Flüsse erst wieder in ihre Ufer zurück fallen. Waren solche Ableitungskanäle vorhanden so würde nicht die Wolga und der Jaik, zu der Zeit, wenn alle zum Ocean ströhmende Flüsse, sogar im kalten und wasserreichen Sibirien, schon zu fallen anfangen, noch im Steigen seyn und bis spat m den Jumus ihr hohes Wasser behalten; so würde
i77Z- Monath May den zoften. szr nicht die Wolga in ihren untern Gegenden z. B. bey Zarizyn und Sacha-u. Kamyschenka, oft bis vierzig Fuß und bey Astrakan, wo sie sich ins st". Meer ergiest, doch noch auf zehn bis zwölf Fuß anwachsen, welches durch Beobachtungen bestätigt ist. Und überhaupt ist auch kein Abfluß des kaspischen nach andern Meeren möglich, da nach dem Wasserpaß des Don und der Wolga zu urtheilen, dessen Oberfläche viel niedriger, als das scharze Meer und der Ocean steht. Den zosten May verliessen wir auch den kleinen Usen und giengen gerade südwestlich in eine Wasserrose Wüste, weswegen wir uns mit Holz und Wasser auf alle Falle versahen. Einige Stunden Sckilf- vom Usen fahrt man durch einen breiten Schilfgrnnd, den die Ta- gründ raren, wegen der wilden Schweine die sich gern vvm Kamyschsama- Lsuschkaly. ra - See hieher begeben, Tstluistchkaly genannt haben und in welchem eine weiß blühende iMiE grosse Stellen bekleidete. Jenseit diesem Grunde betrachteten wir ein etwas seit- A,liMcki- warts vom Wege aus ungebrannten Ziegeln aufgeführtes Kal- si,e Zazä. mückisches Bethaußchen oder Zazä. Es ist länglich viereckig! gebaut, zwey gemeine Klafter lang, etwan ein Klafter und drey Spannen breit und vier Ellen hoch. An der Südseite ist fünf Viertel Ellen über der Erde ein Fensterlvch, durch welches mau kaum hinein kriechen kann. Eine Menge halb verrotteter tangutischer und mongolischer Schriften, ausgeschnittne Hölzchen, Büchschen und dergleichen lagen darum ohne Ordnung und schon ganz durcheinander gewühlt. In der Mitte des Raums schien eine Grube gewesen zu seyn, die mit buntgestreiften Ziegeln war eingefast worden, und worein man die bey Anlegung solcher Bethaußchen durch die Geistlichkeit verfertigte Thonkegel zusammen gelegt hatte. Der Weg geht gleich darauf bey zwey nahe neben einander zur linken liegenden Salzthälern vorbey, die über eine Werst groß sind und um diese Zeit schon ganz ausgetrocknet waren. Gegen selbige sieht man etwas weiterhin auf der hohen Steppe, die nun vollkommen sandig wird, eine Anzahl hoher Grabhügel. - Ohngeachtet des heftigen südöstlichen Sturms der heute wehte, hörte man doch auf der ganzen Ebne, über welche weiter der Weg gieng, beständig das angenehme Geschwirrs einer unzähligen Menge grosser Cicaden, die bis heute noch nicht bemerkt worden waren und deren viele auch erst heute aus ihren Hülsen hervor krochen. Ihr Geläut ist anhaltend Rxx 2 und
5ZS I77Z. Monath Map den z erstem Gurban und sie fliegen mit dem Zwitschern eines Vogels auf; die Weib- Dolodä z.^ chen aber haben einen unterbrochnen schnarchenden Laut. Unter dem Gesang dieser Jnsecten erreichten wir etwarr dreyßig Wcrste vom Usen einige graßreiche Gründe m der Nähe dreyer grosser Grabhügel,,welche dem Wege zur linken bleiben und, unter dem Kalmückischen Nahmen Gurban Dolodai ( die z Hügel) bekannt sind. Sie sind schon von Liebhabern ver- grabner Reichthümer, die sogar von der Wolga her zu den Grabhügeln am Usen wallfarthen sollen, aufgewühlt. - Indessen daß wir hier zum füttern anhielten bließ jernaud von dem Gefolge etwas Feuer an, welches bey dem heutigen dürren Sturm sogleich das hohe Grass ergrif und nicht zu löschen war; so dass wir in grvster Eyl unsre Wagen retten und den Grund, wo wir lagen, ausbrennen lassen muften. Auf der dürren Sand-Steppe umher, sonderlich am Fuß der Grabhügel stand hin und wieder die seltne ^loluccell^ tuberola ( Anh. lTkum. kOi. ).. Sie hatte hier schon völlig verblüht, und zeigte sich nur sehr zerstreut und sparsam.. Wir schickten von hier voraus um gute Wassergruben zu suchen und zu reinigen , und folgten , nachdem die Pferde geweidet hatten, den Wegweisern nach. Zur linken sahe man von Gurban Dolodä her fast wie eine Kette aneinander Hangende und sich herumziehende Salzgründe, welche sich in dem ganzen Umfang der Sandwüste an deren östlichen und westlichen Rande überall häufig zeigen sollen. - Man sahe auch gestern und heute bewafnete Leute zu Pferde in der Steppe, welches vermuthlich flüchtige Jaikische Kasaken waren, die sich in der Nachbarschaft des Kamyschsamari- schen Sees mit der Jagd und Fischerey itzt nähren musten. - Also hatten wir Ursach sonderlich zur Nachtzeit auf unsrer Hut zu seyn. Etwa" is Werste von Gurban erreichten wir die ersten Flug- Sandwüste sandhügel der sogenanten Ryn-peski, und zwischen selbigen die ersten Na*yn 15 Wassergruben oder Brunnen ^Russisch Ropani, Kalmück. <5bu- Werste. dnk) welche ein vortreflich reines und weiches Wasser enthielten und uns, der darin häufig schwimmenden jungen Kröten - Brüt ungeachtet, zum Thee vortreflich schluckten. - Das Vergnügen ist nicht zu beschreiben, welches wir hatten aus einer dürren, salzhaften Wüste, wo man wenig grünes Grass sahe, auf einmal in eine angenehm begrünte und blumenreiche Gegend zu kommen, wo wir auch
177?. Monach May den zisten bis isten Jum szy Wir machten uns noch den zisten Nachmittags auf und Sanbwüstr legten ohngefähr zwanzig Werfte, einige Sandhügelstrecken vor-Naryn. bey, zurück. Verschleime Salzgründe waren auf unserm Wege, wo gemeiniglich die Maulwurfsgrille sehr häufig ist. Einige dieser Salzgründe hatten dünne Bittersalzrinden auf der Oberfläche gesetzt. Bey unserm gestrigen Stande theilt sich der Ca- rawanenweg. Eine Spur geht zur linken über sehr beschwerliche 'Sandhügel, l"nd ist der alte itzt nicht mehr gebräuchliche Weg. Unser heutiges Lager nahmen wir auf dem Anfang einer weiten Strecke von Sandhügeln, zwilchen welchen eine Menge sehr guter Wassergruben anzutreffen ist. Wir hatten davon zwev in der Nähe, deren Gründe ganz mit Weiden und wilden Oelbäumen bewachsen waren, und von den häufigen kleinen Blumen der letzter" mit einem überaus angenehmen Dufft erfüllet wurden. Diese Bäume sollen hier nur ganz kleine, eine Zuckererbse nicht viel übertreffende Früchte bringen und sind sehr schmalblättrig. Einer von meinen tatarischen Kasaken aber, der am Jembafiuß gewesen war, versicherte daß daselbst an eben dergleichen Bäumen viel grössere Früchte wachsen sollen. Der Baum wird von den Persern Balaff, von den Tataren DshiI- da, von den Kalmücken Gegds, und von den Russen in der Astrachanischen Statthalterschaft Loch genannt. Den isten Junius beschäftigte uns das Krautersuchen wieder so lange, daß wir erst zu Mittag absichern und auch nur etwan zwanzig Werste bis zum Nachtlager zurück legten. Heute kam scuium in den Gründen häufig blühend vor, und um einige Brunnen, deren Umfang sehr wäßrig war, wucherte eine besondre Scorzonerenart mit Schilfblättern und sehr süssen zweyköpfigten O.uerwurzeln f Anhang Mum. izr. pk. /r. Fig. i.) und bedeckte alles. Ich hatte selbige auch bcom Jlezkischen Salz, am Ufer der Solanaja Netschka, aber nicht vollkommen blühend gefunden. Den 2ten hielten wir nach zurück gelegten zwey und zwanzig Wersten zum futtern bey Wassergruben an, dle h'ufig vorkamen und überstiegen darauf ein hohes Ref von Sandhügeln, welches der Anfang derjenigen starken Kette von Sand- bergen ist, die unter dem Nogauschm Nahmen Arysch (Deich- Vyt) 2 sei)
<4? r77Z. Monach Tlunius den r. und zten.' Sandwüsts fel) bekant ist und hier südwestwarts streicht, da sie den Be- riaryn. richten nach bis an die kaspische See ununterbrochen fortlaufen soll. - Wir behielten selbige heute und den folgenden Morgen beständig zur Seiten auf der linken Hand; unser Weg aber gieng auf der Ebne meist über lauter vertiefte kleine und grosse Salzflächen, die wie eine Kette zusammen hangen und auf welchen krankenia lürlutL die ersten Blumen, und eine merkwürdige kriechende Graßart sich zeigte. Ein besonders grosser trockner Salzgrund hatte an der Oberfläche eine ziemliche Koch- salzrinde. Die Sand-Hügel, welche wir seitwärts hatten, waren sehr ansehnlich und in ihren Gründen reichlich mit Strauchwerk versehn" Wir legten diesen Nachmittag noch bey fünfzehn Werste zurück und müssen wegen einfallender Dämmerung, bey einem kleinen Gewitterregen, unser Lager an verwachsncn Wassergruben aufschlagen. Man grub selbige auf, und die Wasseradern quollen stark zu; allem die eine füllte sich mit ganz gesalznem, und die andre mit braken und nach Morast schmeckenden Wasser, so daß wir uns mit dem zu Mittag eingefüllten Wasser behelfen müssen, welches doch nicht viel besser war, weil das Wasser der Brunnen voll kleiner Gewürme ist, und daher bey der Hitze in den Fässern nach- einer Stunde schon ganz faul wird. Ende der Den folgenden Morgen legten wir noch ohngefähr funf- Sandwüste zehn Werste zurück, da wir die Ecke des obgedachten Sand- -o Werste- rifs (Argsch) erreichten, welches sich nun südwärts wendet und an welchem wir noch zum Abschiede bey einigen braken Brunnen futterten, deren einer stark nach Schwefel roch. Wir hatten diesen Morgen, ausser vielen Salzgründen, auch eine lange, salzhafte Wasserpfühe zur rechten am Wege, welche ziemlich tief ist und nie austrocknet. Bey selbiger blühte Verbalem" xoerbauii im Sande, welches man auch am südlichen Theil der Wolga hin und wieder bemerkt. Die Sandberge, an welchen wir hielten, waren unter allen bisherigen die höchsten nnd hatten tiefe Gründe, mit vielem Gehölz von Weiden, wilden Oelbänmen und wilden Pappeln. Der Torlokstranch war häufig nnd hatte oft fast Arms dicke Stämme. In einigen Gründen fand ich den Gärberbanm (LLur evunus) dessen. wohlgerattzne Abbildung ich (pb. L)
^ r77Z. Msnach Irmius öen stttt. <4; Wolge auf. Ihre Nahrung sind hauptsächlich die Saamen Tabu" Ts- von dem häufigen ^llrgoglur LlLer und alopecuroiäex, im Herbst loga. aber die von den Salzpflanzen. Man sieht sie einzeln und Paarweise, im Herbst auch in kleinen Völkern; beym Aufstiegen geben sie einen kirrenden Laut und fliegen ohne Geräusch. Ihr Fleisch ^ ist wohlschmeckend, aber etwas zäh. Vermuthlich kommen sie erst sptt aus südlichern Gegenden angeflogen, denn sie fingen ißt kaum an zu brüten, und legren meiste ziemlich grosse Eier, kleinen Hünereiern fast gleich (Anh. Nmm. 27.). Den sten Hatten wir noch fünfzehn (*) Werste über etwas Burkr-CM hüglichte Steppe bis Burlu - Lduduk, wo ich dem Gefolge das -uk rz W. Nachtlager nehmen ließ, weil in der Nihe ein Steinsalz zu , besichtigen war, wovon mir schon im Jahr 1769. durch Kalmücken Nachricht war ertheilt worden. Burlu - Lhuduk sind mehr als achtzehn Wassergruben, worunter wenigstens die Hälfte gereinigt, und einige fast zwey Klafter tief, auch sehr geraum durch schichtweise liegenden Sand gegraben sind. Sie gelten an der westlichen Sekte der Sandwüste vor die besten und ergiebigsten, und die Kalmücken hielten, da .sie noch in diesen Gegenden zogen, das hiesige Wrsser, welches ziemlich rein und wohlschmeckend ist, gegen Durchreisende besonders theuer. Das Steinsalz ist vor vielen Jahren in einem kleinen, Stelnsake mitten auf der Steppe gelegnen, und über alle Hügel derselben aufTfcvap- erhöhten Gebürge durch die Kalmücken entdeckt, welche auch zu rfthatschirs ihrer Nothdurft da Salz zu hohlen pflegten und den Ort deß- Werste. wegen Tshaprs-hatschl (wo man etwas mit dem Beil hauet) das kleine Geberge aber Arsiu-gal-Schoogoc (das Salzgebür- ge) genannt haben. Vor einigen Jahren soll es durch einen vom Wolgischen Salz-Comror in Saratof abgeschickten Stabs- vfficier besichtigt, aber bisher wegen des schweren Transports mcht genutzt worden seyn. IH (*) Die Zahl der Werste habe ich auf dieser ganzen Reise, so gut es sich hat thun lassen, nach der Zeit unsers Marsches berechnet, nachdem ich bey der Reise langst dem Jaik, wo die Werste gemessen sind, bemerket, wie viel Weg unsre kleine Carawane <n einer viertel, halben Mb ganzen Stande zurück legte.
544 Steinsalz sufTschap tschatschi. "77Z. Msnach Iumus den 5ten. Ach hatte dahin von den Brunnen N M wärts über die mit ganz flachen Hügeln gegen die eigeiMche Bergstöcke aufsteigende Steppe auf zehn Werste zu fahren. In den Gründe" waren hin und wieder grosse Wasserpfützen, wo es von schwarzen Sichelschnepfen (dUnel!^) und andern: Wasserwild wimmelte. Am Fuß des flachen Gebürges kamen wir bey einem untiefen, einige hundert Faden grossen Salzgrund vorbey, in welchem brakes Stauwasser ganz seicht stand, und später im Sommer gröstentheils austrocknet. Zur rechten oder Nordwärts sahen wir an der Nordöstlichen Seite des Gebürges auf der Steppe von fern noch zwei, Seen, deren eine, wie wir nachmals versuchten, ziemlich stark gesalznes, die andre aber trinkbares Wasser hat. Das ganze Gebürge kann im Durchschnit etwan acht Werste Haben. Ein salziges, mit steinigten Hügeln, zu beyden Seiten besetztes Thal theilt es, mit verschiednen Wendungen und Busen, fast ganz in eitler nordwestlichen Richtung. An diesem Thal findet man gleich anfangs eine etwas brake Wafferpfütze und weiterhin auf ganz salzigem Boden einige Wasser- gruben , welche ziemlich gutes trinkbares Wasser enthielten. - Einige begrünte Einbusen und Nebengründe dieses Thals waren voll von einem schönen Rittersporn mit braunen Blumen (Anhang LAim. 96.*), an welchem seltne Bienen herum schwärmten. Auf einigen daran liegenden Hügeln ist das sonst kalkschiefrigte Gebürge gipshaft und zeigt, obwohl ziemlich sparsam, einen rhombMsch brechenden Blätter--Gelernten. Aus diesem Thal schlugen wir links über einen kleinen Rücken zu einem ganz nahe daran in einem vertieften Kessel des Gebürges gelegnen, langlichten, auf anderthalb Werste grossen und viele Einbusen machenden, flachen Salzgrund ein, der bis auf einige Pfützen trocken war und in dessen Mitte ein grosser aber flacher Schürf, (wie ich nachmals erfuhr, durch Herrn Professor Gmelin, der hier seinen Bergbohrer verlohr,) im zähen Thonschlam ausgegraben worden ist. - Dieser Salzgrund liegt gekrümt, ohngefähr von Süden gegen Norden, und ist auch mit kahlen Hügeln, deren einige Selenit zeigen, umgeben. - Am Nördlichen Ende desselben befinden sich in einem kleinen gegen den trocknen See sich öfnenden Thal, am südlichen Absturz eines starken
575 ,77Z. Msnath Junrus den 26sten, Uch beweiset. Der Don fliest sichtbarste!) um zehn und mehr Alt" Uf" Klafter höher als die Wolga. - Die außerordentlich und ohne der kasvi- Verhältniß hohen Ufer des Jaiks und der Wolga, in einer See. sonst ganz flachen und aebürglosen Ebne, sind eine andre Folge, und auch zugleich ein Beweiß der Abnahme des kaspischen Meeres ; und dessen niedrige Lage last sich noch aus dem weiten Lauf -es Wolgastrohms, der doch in einer gegen die gewöhnliche Meeresflache sehr wenig erhöhten Gegend von Rußland entspringt, und dem ungeachtet keilte träge Ströhmung hat, beurtheilen. Aus der gegenwärtigen Lage des hohen Landes sieht man, -aß auch bey der vormaligen Gemeinschaft beyder Meere, der Don und die Wolga ganz verschiedne Mündungen, letztere et- wan gegen Dmitrefsk, ersterer aber in der Gegend seiner Vereinigung mit dem Donez gehabt haben müsse. Der Manytsch zeigt gleichsam die Spur der sich gegen das schwarze Meer schleuniger zurückziehenden Gewässer und nach den Karten ist die nördliche Küste des schwarzen Meeres mit dergleichen Spuren, die itzt theils Bäche,, theils todte Busen sind, häufig durchschnitten. 'Auch um die kaspische See sind die Steppen nicht ohne dergleichen Spuren, obgleich hier die allmählige Abnahme des Wassers viel schwacher gewürkt hat. Und vielleicht ist das vorgebliche alte Bette des Oxus, welches sich zwischen dem Kaspi- schen und Aralsee befinden soll, nichts anders, als eine solche Spur der sich abziehenden Gewässer. Wer die Gegend längst der Sarpa betrachten will, der Wird aus deren Beschaffenheit allein die hier vorgetragne Hypothese, als höchst wahrscheinlich, annehmen- Und wollte man ausdrücklich die Laae und Gränzen des hohen Landes, sowohl von Zarizyn und Dmitrefsk durch die kalmückische Steppe nord- vstwärts, als auch von der Sarpa südwestlich gegen den Don und durch die Crimmische Steppe genau aufnehmen lassen, so glaube ich, man würde mit ziemlicher Genauigkeit und im Zusammenhang die vormaligen Ufer der schwarzen und kaspisepen See, zu der Zeit da sie" noch "in Meer ausmachten, bestimmen können. Ich könte noch verschiedne kleine Umstände anführen, um das was ich gesagt habe zu bestätigen. Aber um nicht ins weit-
i77Z. !17o>nith Junitts den 6. und 7ten. ^47 meinem Zelte an den Kleidern zeigte. Es blieb aber bey der Burluchu- Furcht, und das Jnsect ward, ehe es jemand Schaden zufügen duk. konte, zum Gefangnen gemacht. Den 6ten Junins verließ ich Burln Chuduk, wo die Stepve immer hüglichter wird und endlich röthliche, sehr beschwerlich zu paßirende O.uiksandberge mit vielen Brunnen angehn, welche die Kalmücken Dürsthm-Lhuduk (vierzig Brunnen nen- DüMm- nen. Diese Gegend, deren Brunnen iht mit Flugsand, den der Ctmduk 20 Wind an manchen Orten tief auswetzt, verschwemt sind, hat- Werste. ten wir nach etman 20 Wersten zurück gelegt, und machten heute noch, nach einem kleinen, den Pferden ohne Wasser ertheilten Nothfutter, von diesen Sandbergen fünfzehn Werste, wo ein andrer Zug von Sandhügeln angeht, der wegen der Menge seiner Waffergruben von den Kalmücken Sun oder Sosn- Sun-Chu. Chuduk (hundert Brunnen) ist genannt worden. Wir fanden duk 15 W. hier gleichfalls alle Gruben verweht und kein Wasser. Also wüsten wir, um uns und das Zugvieh damit zu versorgen die Nacht hindurch zwey Brunnen räumen lassen, deren der eine gegen Morgen fertig ward und kaum den Menschen zum Getränk hinreichte. Mit dem andern hatte man noch bis gegen Mittag zu thun, und da er sich füllte, so fand man das "Wasser zum Unglück so bitterlich gesalzen, daß es die Pferde laicht gemessen wollten. Wir theilten ihnen also so viel von unserm Wasser mit als wir kanten und fuhren ziemlich traurig weiter, um so mehr, da uns eine hier begegnende Handels-Carawane Astra- kanischer Tataren, die auf den Tauschverkehr nach Orenburg reiste, die Nachricht gab, daß wir bis an die Wolga kein Wasser mehr finden würden. Bey Goon-Chuduk fing an sich zu zeigen, sonst hatten diese und die vorige Saudberge nichts besonders von Pflanzen. Sogar fehlte auf diesen der gröste Theil der auf dem Sandstrich Naryn ganz allgemeinen Gattungen, und man sahe fast nichts als iämouiLum und bn/lioibiL efiüs. Den 7ten leaten wir nicht mehr, als ohnaefähr dreyßig Werste zurück. Zum Glück fiel heute ein so starker Gewitterregen, daß auf einigen weiten, thonigten Salzarüuden Was- serpfühen stehn blieben, welche unsern Pferden treflich zu stat- Zzz- ren
s4? 1775 . Msnach Junius den 8ken. Mbtuba 45 , ten kamen. Auf diesen Salzgründen sprossen ißt seltne Herbste Werste. pflanzen hervor. - Wir nahmen bey einbrechender Dämmerung unsern Stand auf ziemlich ebner Sandfteppe, ohne Wasser, ohngefahr fünfzehn Werste von dem nächsten Ort der Ach- tuba, welche wir den folgenden Mittag erreichten. Wir hatten dahin eine Kette von hohen Sandbergen (Barchani) zu übersteigen, welche wie lange Rücken einer am andern liegen und den Weg sehr beschwerlich machen. Zwischen selbigen komk man an einen Grund worinnen viele Brunnen gegraben, aber meist mit Sand verweht sind. Und da werden die Sandberge bis zur Wolga wieder sehr krauterreich. Nirgend habe ich den HümZalur 3lo^e<7M'oiäer und Oicer in ss aus- serordentlicher Menge, als da, gesehn. OemsureL Ämgiirica, die auf der Jaikischen Steppe noch immer nicht blähte, war nun, nebst Sei-l-gtuls smara, voll Blumen; und eben so häufig war <?!ie^rrli,ra scher-,, ("gleichen das jenigeschöne Llliuin, welches ich im 2 ten Tbeil meiner Reise aus trocknen Pflanzen unter dem unrechten Nahmen o!num cgssnnm beschrieben habe, und nun vor eine Lauchart erkenne. Auch ^loluccel!" wbsrolä, die bisher nur ganz einzeln vorgekommen war, ist hier auf manchen Höhen ein ganz gemeines Gewächs. - Der Grund, in welchem die Brunnen sind, hat einen salzhaften Boden und eine seltne Pflanze an dem aur-eri5 , der mit Ouolina OI!- entalir. vermischt blühte. Die Blumen des letztem sind, wenn sie erst aufbrechen, gelblich, und werden hernach krappfarbig roth, wie es mit den Blumen des Ouolma ecbioiöos auf trocknem 'aimigten Boden zu geschehn pflegt. Nach einem schweren Weg über diese Sandhöhen bekamen wir endlich einen überschwemm, Arm der Achruba und den weit ausgetretnen wolgastrohm selbst ins Gesicht, und lenkten zur linken dem nächsten Wasser zu, um daselbst unsre erschöpften Pferde, und uns selbst zu erfrischen. - Nichts lernt den Werth des frischen Wassers besser erkennen, als wenn man eine geraume Zeit, wie wir wahrend dieser sechzehntagigcn dürftigen Steppenreise, bey schmachtender Hitze gröstentheils nichts als drakes und stinkendes, oder doch in den Befassen faul gewognes Wasser zum Getränk gehabt hat. - Der Ort, wo
177-. wonach Julius. Meise durch mit vielen Ecken oder Vorgebürgen hervorschieffenden und durch LieKumani Thäler getheilten hohen Lande gegen das Sarpawasser, welches may fcheSteppe. mit seinen schilfigten Busen und Seen zur linken hat, absenket. Jen- ^ seit der Sarpa sieht man beständig nichts, als die ganz ebne Laimstevpe, ohne die geringste Erhöhung, und ohne Spur vpy Waldung. Fünfzehn Werste von der Sarpischen Colonie ist das erste Fischerhäußchen an der Sarpa, wo zuweilen, wegen der Step- penvölker oder um andrer Beobachtung willen, eine Wacht von Zarizyn aus angestellt wird. Etwan zwanzig Werste weiter komt ein beträchtliches O.uellgerinne aus dem westlichen hohen Lande zur Sarpa, welches die Kalmücken Ir^>. nennen, und jenseit dessen man auf einer der hervorschicssenden hohen Landek- ken, deren verschiedne mit alten Grabhügeln beseht sind, einen aufgerichteten, mehr als ellenhohen Grabstein, mit einem an der Südseite ausgehaltenen Menschengesicht und einigen Querstrichen, statt des Gürtels, siehet. Dergleichen Grabsteine, welche die Russen Bslwani zu nennen pflegen, soll es in der Kumanischen Steppe an mehrern Orten geben, so wie man solche auch nördlicher in den wenig bewohnten Gefilden zwischen dem Don und der Wolga, um die Jlowla und MeLwediza hin und wieder einzeln, aber viel häufiger die bloß aus Erde aufgehäufte und mit Steinen nicht gezierte, obwohl oft sehr grosse Grabhügel findet. Nach vhngefähr zehn Wersten sieht man einen andern Quell, durch ein tiefes Thal, welches die Kalmücken, wegen der rothen Erde die'sie da zu holen pflegen, auch Sostu - Schirä nennen, zur Sarpa kommen, welche da einen ansehnlichen Teich bildet, an welchem die Sarepkilche Colonie eine zweote Fischerhütte halt und hauptsächlich im Herbst fischen läft; und diese ist die auserste Spur von Wohnungen an der Sarpa. Es soll im obern Theil der Gruft, aus welcher itztbenanter Quellbach entspringt, ziemlich viel wilde Maulbeerbäume geben. - Neun Werste von Sostu-Sctmä komt, in einer weiten Niedrigung, ein andrer Quell, aus derjenigen Kluft des hohen Landes, welche die Kalmücken Lbarmud - Schna nennen, und die an zweyen, gleich bey ihrer Mündung wachsenden Eschen kentlich ist, hervor. Man sieht etwas oberhalb derselben, am Ufer der Sarpa, ein kalmückisches Bethäußchen (Zaza), welches einige Klafter hoch
r?7Z. Monath Julius. sZz Kr konischem Gestalt aufgerichtet und mit vielerlei) Läpchen rundum Reift durch behängen war. Nicht viel höher ist der letzte Futterplatz amdieKumani. Ufer der Sarpa, von welcher sich der gewöhnliche Weg nun- siheSteppe. mehr entfernt, weil deren Ursprung sich gerade von Säten herzieht, der Weg aber, zugleich mit dem hohen Lande, dessen hervorschiessende Ecken man begleitet, mehr südwestlich läuft. Zwischen dem hohen Lande und der Sarpischen Niedrigung, welche sich zur linken nach und nach entfernt, ist eine flach abschätzige, salzhafte Laimsteppe, welche die häufige, aus denen Busen des hohen Landes zur Sarpa rinnende Quellen durchschneiden; vor sich aber sieht man in Süden und Südosten nichts,, als eine unbegranzte, ganz einförmige dürre Ebne, ohne die geringsten Hügel oder merkliche Erhabenheit, und ohne alle Hol? jung oder Strauchwerk.. Etwan zwanzig Werste, nachdem man die Sarp" Verlassen hat, kreuzt man über den beträchtlichen Bach Tüngu- cu-Skura der aus einem ziemlich tiefen und weiten Thal körnt, häufige Wasserbusen macht, und darinn zur Sommerszeit, wenn die Gemeinschaft derselben aufhört, ziemlich salzhaft werden soll; das Thal ist auch im Grunde zwischen dem kleinen Schilf mit Salzplätzen besetzt. In den Wasserbusen wimmelt es von Schildkröten, von der gewöhnlichen Art; der kalmückische Nahmen des Thals aber soll von einem darinn häufig wachsenden Kraut herkommen, welches die Kalmücken Tungü nennen, und dessen Gattung mir unbebaut geblieben ist. - Hinter einer grossen Landecke folgt der Bach Ulaaftn- Schira, dessen Thal nach den häufig darinn wachsenden Meißpappeln diesen Nahmen hatt. Das Wasser darinn ist gleichfalls salzhaft. - Eine andre Landecke vorbey folgt das Quellthal Alimäru, welches, wegen der in seinem obern Theil häufig wachsenden wilden Apftlbaume^ also benannt ist. - Weiter, über zwey folgende durch ein krocknes Thal getheilte Laudecken hinaus, bringt ein breites Thal . Selmätu, das seinen Nahmen einem Kalmücken Selnre zu danken hat, seinen salzhaft schmeckenden Quell zur Sarpa. - Eine andre Landecke vorbey folgt ein süsser Bach, den die Kalmücken Alramgan- Ustn-Schira nennen , dessen Thal denen vorigen übrigens ähnlich ist und mit seinem obersten Theil dem Ursprung "ues gegen, den Don fließenden Baches Wal, dem die Kalmücken
i77Z. Monath Iimms den 8. und yten. ssr Unkraut, dessen sonst schöne Blüthen der scheußliche Geruch Achtüba. der ganzen Pflanze, auch dem Viche, verabscheuungswürdig Celitrenoi macht. - Auf diesen Ziegelschutt^liebt auü) Lromu; tecstorum Gorodokr5 zuwachsen. Werste. Die alte Salpeterhütte oder Selirrennoi Gorodok, wo iä) übernachtete, befindet sich mitten auf einer hüglichten Strecke von mehr als zehn Wersten, in welcher man langst der Achtu- da, ein auch wohl zwey Werste breit, nichts als Ziegelschutt und Spuren von Gebäuden oder ausgemauerten Gräbern einer hier sonst gestandnen ansehnlichen Nagaflschen Stadt sieht. Die kleine zu Bedeckung der Salpeterarbeit angelegte, aber ißt mit allen darum befindlichen Gebäuden auserst verfallene Festung liegt <uif demjenigen Hügel, welchen unstreitig die vornehmste und prächtigste Gebäude des Orts und wie es scheint das mit einer starken Mauer umgeben gewesene Schloß einnahmen. Man sieht daselbst noch starke Ueberbleibsel vorzüglich von zwey Gebäuden, deren das prächtigste, aus Gelegenheit der neuen Salpeterarbeit und Begierde nach Schätzen zu forschen, von dem Schutt worinn es vergraben lag, wieder entblöst worden ist; das andre aber scheint, nach den vorhandnen Spuren zu urtheilen, ein Wvhngebäude mit vielen kleinen Kammerabthcilungen gewesen zu seyn. Jenes läst sich aus den entblösten Grundmauern, und Leichengewölbern, woraus man vormahls viele Reichthümer und ganz mit Silber beschlagne Sarge hervoraegraben haben soll, vor nichts anders als ein Chanisches Begräbniß oder Mausolä- um, mit einem Bethause halten. Das ganze Gebäude scheint in Gestalt eines von N N O. gegen S S W. verlängerten Vierecks, etwan zwölf Klafter lang, und an der Südlich gerichteten Fassade fast nennthalb Klafter breit, angelegt gewesen zu seyn. Mail bemerkt deutlich zwey ziemlich gleiche Abtheilungen deren die Nördliche eigentlich das Leichcngewölbe unter sich gehabt hat, wo man auch noch die eingebrochncn Gruben sieht. - Die südlichere hingegen ist, sonderlich an der Fassade, deren Grundmauern noch am höchsten und zwar bey zwey Klafter hoch stehen, und ein mehr als zwey Ellen dickes Fundament hat, mit gothischen Mastern, Sänken uyd Bogen geziert gewesen, wovon man noch die Ueberreste steht. An dem ganzen noch übrigen. Mauerwcrk, welches aus schönen Ziegelfliesm aufs regel- mäßiM
"77z. wonach Junkus Hm yrew DkMrensl mäßigste aufgeführt ist, zeigt sich eine Pracht und Zierli'chM/ S"r"d"k. wovon ich noch nirgend bey tatarischen Ruinen ein Beyspiel gesehn habe. Die äussere Seite der Mauern ist von aussen nicht nur Fuderweise in allen Steinfugen mit glasurtcn Thonzierra- then von grüner, gelber, weisser und blauer Farbe in dreyeckig- tm und andern Figuren eingelegt, sondern man bemerkt auch an de/- Hauptfassade des Gebäudes Reste von einer gothischen Stuckatur, welche mit eben dergleichen glasurten Figuren, Blu- menwerk, Schnörkeln, sa ganzen Kacheln mosaisch ausgesetzt gewesen sind. Aber die Zeit und noch mehr der Geitz des Pöbels hat diese denkwürdigen Ueberbleibsel des Alterthums vorsängst- ln Steinhaufen verwandelt. Man pflegte seyst ganze Schiff- lasten Ziegel von den hiesigen Gebäuden nach Astrachan zu führen, wobey denn, wegen des ausgehärteten Mörtels, bey De- mvlirung ganzer Gebäude, um tausend ganze Ziegel zu bekommen wenigstens zweitausend zertrümmert und zu Schutt gemacht wurden. Noch itzt hört man von den Münzen und Kostbarkeiten die ehedem hier in Menge sind gesamlet und aufgegraben worden ; ich zweifle aber ob vieles davon der groben Gewinnsucht entrissen und an ächte Liebhaber, oder an den Schatz inländischer Alterthümer, welchen die Kayserl. Akademie der Wissen schaffen besitzt, gekommen seyn mag. E Etwan eine halbe Merste von Selitrenoi Gorodoknord- westwarts ist ein sehr grosser, itzt ganz aufgegrabner Grabhügel merkwürdig, zu welchem die Kundurvfsche und andre Tataren, wenn sie sich in der Nachbarschaft befinden, abergläubischer Weise wallfarthen, um ihr Gebet dabey zu verrichten; weil, ihrem Vorgeben nach, ein heiliger von ihrer (der mahvmetanischen ) Religion daselbst begraben liegen soll. Sie nennen diesen Ort deßfalls Dshigit-Hadshi, und davon ist es gekommen, daß auch Selitrennoi Gvrodvk insgemein mit dem Nahmen Dshrgir be legt zu werden pflegt. Obgedachte Tataren behaupten, daß der Heilige noch itzt Wunder thue. Kranke heile, und ihnen zuweilen im Schlaf erscheine; womit es eben so, wie mit so vielen andern heiligen Erscheinungen und Wundern, welche die Einbildungskraft unter den Menschen in wenig aufgeklärten Zeiten so fruchtbar gebahr, beschaffen seyn wird. Die
> i77Z. Msnach Ilmms'den 19. bis ezsten. 557 Nach diese,.' Beschäftigung legte ich heute noch den übn- Änpsst gen Weg bis Tschernojarskaia Krepost, über eine dürre, etwas Tschcrno- hügiichre Steppe und einen Busen der Niedrigung zurück. We-^">kaja. gen der ungemeinen Hitze und weil die Sommer-Pflanzen meist vorbey und also nichts mehr zu versäumen war, verblieb ich daselbst einige Tage, und schickte indessen nach dem auf der andern Seite der Wolga etwas höher gelegnen Salzsee, den die Kalmücken Bogdo- Dabassun nennen, um den Zustand der Salzpflanzen erkundigen zu lassen, deren Beobachtung ich mir auf das instehende Spätjahr besonders vorgesetzt hatte. Es war aber noch viel zu früh, und die meisten fingen itzt erst an ihre Stengel zu treiben. ^lclegW m-wmma blühte und wurde bey diesem Salzsee in verschiedncn Gründen angetroffen. Ich habe sie auch nachher an einigen salzigen Wolgaufern und beym El- tonscben Salzsee gefunden. - 8wncs ei-Zung und ?o!/cnemuiir rnonrmtlrum (S. Anh. .zum rsteu Theil L?IIM. 94.) sind nirgend häufiger gesehen worden, als um Tschernosar, letztere sonderlich an der Nordseite des Festungsgrabens und bey der nächsten oberhalb Tschernosar gelegnen Postirung. Die Festung Tsthernosarsk liegt auf einem sehr Hohen laimigten Ufer, welches senkrecht acht bis zehn Faden choch ist, sss. und worin sich hin und wieder sechs bis acht Faden über dem' ' Wasser calcinirte Seemuscheln in ganzen Lagen und auch sonst im Baksaude zerstreute Schaalen häufig zeigen. Der niedrigste Theil des Ufers enthält verhärtete Thonlagen und man sieht allerley aus dem Sande hcrvorgespälke z Steinspiele von artigen Gestalten. Die neue Festung ist geraum und mit einem starken Erdwall und Bastionen regelmäßig angelegt, auch ziemlich stark bewohnt, weil dieser Ort mehr wie hundert Jahr älter, als Je- uataefka ist, die erst im Jahr i?44.,als ein Zaum vor dieCal- mückischen Horden angelegt und vorzüglich mit wohnhaften Ka- saken besetzt wurde. Gleich unterhalb der neuen Tschernojarkschen Festung sieht man ein viereckigtes Rekranschement, welches der alte Festungsplah, vor Anlegung der neuen Stadt im Jahr i6z4. gewesen ist, und weiter unten macht ein grüner Grund gegen die Wolga ein niedriges, aus schwarzer Erde bestehendes Ufer, Bon welchem der Nahme des Orts hergenommen zu seyn scheint. Aaaaz Dem
Tscheen-- jar. Masanska- jaPodstawa ;; Werst-. Lamenska- ja Podsta- rva 25 W- I77Z. Monath IlMl'tis den L4ften. Den 24sten reiste ich von Mhernojar weiter. Die Post- stationen sind von da bis Zarizyn mit domschen Kasaken beseßt, weiche sich alle vier Monathe ablösen, und nur elend gestochene Hütten und einige unterirrdische Winterwohnungen zu ihrem Aufenthalt haben. Zur Sicherheit hat man die kleinen Wohn, stellen mit einem Wall und Graben in Form einer Redu- te befestigt. Die erste dieser Stationen von Tschernojar helft Masanskaja, oder nach einer nahgelegnen Watage Stupinska- ja Podstawa. Auf dem Wege dahin zeigte sich, wo schwärzet Erdreich war, die schöne Ogmbe oriemgli" häufig und schon mit reifen Saamen. In diesem Zustande bildet sie mit ihren vielfältigen Zweigen einen runden Strauch, welchen der Win) fortwälzt; so wie es auch ißt mit dem 8ekeli xumllmn und im Herbst mit dem gemeinen ?ol^cneiriuiu und einer Lrstice, welche dem ibimommn am nächsten verwandt ist, geschieht. Von erstgedachter Lmmde pflegen die domschen Kasaken die jungen Stengel und hauptsächlich die dicke Wurzel, welche fast wie Rüben schmeckt, roh zu essen und dieses Kraut rceifsen Larran zu nennen ; wohingegen die erwähnte 8ttMce der röche oder rechte Racran heist und sonderlich deßwegen am Don sehr bekam ist, weil man in den südlichen, Holzlosen Gegenden die dicken Wurzeln davon mühsam ausgrabt und Leder zu gerben gebraucht, welches aber auch davon geschwinder, als von Eichenlohe, fertig wird. Oberhalb Tschernojar werden die Niedrigungen und gegen die Wolga auslaufende Gründe, welche weiter unten ausser emzeleu Weidenbaumen und Ruthenwerk ganz kahl waren, reicher an Gesträuchen, worunter sonderlich der Schleedorn häufig ist. Die nächste Sration heist Kamenskasa und hat diesen Nahmen von einem ohnweit davon auf der Steppe stehenden Grabstein. Zwischen dieser und der vorigen komt man mittelst einer langen Brücke, die ißt sehr baufällig aussähe, über ein tiefes und weites Defilee, in welchem ein Bach wäjöfka zur Wolga rinnt. Dieser brak schmeckende, im Frühling sehr wasserreiche Bach wird von den Kalmücken Bagyrdai genannt, und entspringt mehr als 25 Werste westlich her, aus einem Sclfilfgrunde der Steppe, von welchem ein andrer wäßriger Graben, unter dem Nahmen Gologoi, gegen die Sarpa fortgeht, und sich einige Werste oberhalb der Hernhmischen Colonie Sarep,
-77-. Monath Junürs -m "41 imv Ssften" ff- Sarepta an derselben ohne ekne rechte Mündling. endiget, wo er nur Kamenfw bey hohem Wasser äberflieft. Um die Gegend wo der Bogyrday ja Podsta? mit dem Gologoi gemeinschaftlich entspringt, sind noch Ueberbleibsel wa. von arifgemauerten Gebäuden zu sehn, welche von einem hier vormals gestandnen beträchtlichen, vielleicht Nogajischcn Wohn- platz zetlgen. Auch sieht man in der ganzen Gegend und sogar bis gegen Tschernojar zu und längst dem Gologoi hinunter eine Menge zum Theil sehr hoher Grabhügel, in welchen theils aus rothen Ziegeln gemauerte Leichmbehältnisse einzeln, theils Ge- - deine von mehrern, vermuthlich gemeinen Leichen, mit einem Gemahne von hölzernen Behältnissen gefunden zu werden pflegen, auch nicht selten silberne Beschläge von Sätteln und Rüstungen nebst andern Kostbarkeiten die Mühe der Schatzgräber belohnt haben sollen; daher nur wenige von diesen Hügeln noch ungeöfnet sind. - In Kamenskaja überkam uns die Nacht. Die darauf folgende Postirung helft Solotnikowa , lind Solotni'fs- liegt bey einer Watage desselben Nahmens. - Man fährt dahin wa Podsta- durch verschiedne Gründe, wo exiZua, indem sie alles wa W. bedeckt und also voll den Pferden zertreten wurde, die Luft mit ihrem Geruch erfüllte. Kurz vor der Station führt der Weg durch zwey tiefe, von Quellen und Wetterwassern ausgehöhlte, steile Defileen, welche den Nahmen Soianye Bujeraki führen, well die thonigten Ufer und Grund derselben sehr salzhaft sind, auch fast nichts als artige Salzkräuter hin und wieder auch einiges Tamariskengebüsch, hervorbringen. Eben so salzhaft ist die Gegend und alle Regengerinne um die Postirung, und diese Beschaffenheit des Bodens dauert grossen Theils bis an die Sarpa fort. In dem südlichsten gedachter Salzbujeraks sieht man einen starken Flötz von gutem, bräunlich grauen wenig brausenden Walkerthou, dergleichen auch die Wolgaufcr in dieser Gegend und bis über Zanzyu hinauf zeigen. Dieser fast horizontale Flöß , der doch gegen Süden etwas abhängig zu seyn scheint und bey Zarizon augenscheinlich höher liegt, in denen Ufern der obgedach- ten Wasofka aber viel tiefer gesehen wird, ist vermuthlich die Ursacb der Salzhaftigkcit des darüber gelegnen Laimbodens, dessen Salztheile durch die Wetterwasser entweder nicht so zerstreut und in die Tiefe geführt werden können, oder auch aus dieser Thpnlage selbst "der andern irgendwo darüber licMdeu Flötzm
i77Z. Msnach Imuus -su 2s. und 26 siem Evloknikof- vermehrt werden. Ari einigen Orten, sonderlich bei) Zarizyrr skotSraniz. jst dieser Thon zu Töpferarbeit sehr gut, und wird im Brennen fast so roth und zart von Ansetzn, wie die Chinesische Siegel- erde, welches sonderlich einige unter den türkischen Kriegs-Gefangnen in Zarizyn allerley kleine Geschirre, Schreibzeuge, Pfeiffenköpfe und dergleichen, daraus zu verfertigen veranlaß hat. In den Salzbujeraken, wie auch in obgedachter Wäsoska werden hin und wieder viele Selenitbrocken in eben diesem Thon gefunden. Vorzüglich ist die Gegend dieser Grüfte nachmals durch die letzte und gänzliche Niederlage des Ungeheuers pugatsihef und seiner verruchten Rotte im August 1774. merkwürdig geworden. Popowitsch- Bis zur Station^Popowitschkaja sieht man langst den kqja Podsta- Wegen fast nichts als Salzliebende Pflanzen, und die dürre, iva iz W. laimigte Steppe zeigt noch immer gleich unter der Oberfläche eine Menge Kammuscheln und andrer Schaalen, wovon man Latjanof- sich durch Graben leicht versichert. Aber von gedachter Station skaja Pod- an wird dex Boden etwas höher , zugleich sündhaft und graß- siawa izW-und verbleibt so bis zu der Station Tatjanofskgja; von welcher man nur nach fünf Wersten den Sarpabach lind die seit acht Jahren daselbst angelegte schöne Colonie der Mährischen Brüder kolome erreicht, welcher die Stifter den Biblischen Nahmen Sarepra Garpinska- beygelegt haben. Daselbst muste ich, wegen einfallender Nacht ja 5 W. und weil uns gleist) von der Station aus ein heftiges Donnerwetter mit Regengüssen überfiel, den folgenden Tag erwarten. Im Jahr 176s. wurde diese Sareptische Colonie von der unter dem Nahmen der Brüder-Unitat oder der Mährischen Brüder bckanten Sekte, auf erhaltne Allerhöchste Erlaubniß und unter ganz besondern Vergünstigungen und Privilegien angelegt. Den Anfang zu Bevölkerung dieser Colonie machten fünf sogenante Brüder, welche als Abgeordnete den Bauplatz und das Land der Colonie zu wählen in bemeldetcm Jahr bieder kamen. Nachmals ist selbige von Jahr zu Jahr durch freywillige aus Hott-und Deutschland zusammenfliessende Colo- nisten-Familien von gedachter Unikat vermehrt worden, so daß sie itzt auf dritthalb hundert Seelen beiderlei) Geschlechts gerechnet werden kann, deren Anzahl noch jährlich durch einige neue Ankömlinge vermehrt wird. Der Ort ist nach dem vorgesetzten Plan noch nicht ausgebaut, besteht aber itzt schon aus ei-
i77Z. Monath Iunlus den 26sien. ;6z man auf der Wolgischen Niedrigung und an der sogenannten Colonie Sarpischen Insel, ingleichen langst der Sarpa herauf genug und Scuepra-^ ^ auch Brennholz zum Haushalten, etwas Eichenholz aber, Luden Klüften des honen Landes und aufeben gedachter Insel, nur zur Nothdurft, und hochstämmiges Zimmerholz muß aus den obern Gegenden der Wolga zugeflöffet werden. Die Fischerei) ist in der Wolga, wo die Colonie einen Antheil in Pacht halt, ergiebig und auch die Sarpa besitzt gemeine Fische, Karpfen (Ssasam) und itzt auch Krebse, welche man darinnen gepflanzt hat; aber sie ist der Colonie nicht ganz eigenthümlich, sondern noch zwischen derselben und den Einwohnern von Zarizpn streitig. - Wasscrwild kann man im Frühlinge genug und zur Winterszeit Rebhüner und Hansen in ziemlicher Menge haben. Im Frühling und Herbst wimmelt es sonderlich auf der Sarpa vchr ^ wilden Gänsen und allerley Entenarten, deren auch viele im Schilf der Teiche oder Busen, welche dieser Bach bildet, zu nisten pflegen. Der gemeinschaftliche Bestand der Colonie besteht ausser den schon erwähnten Fischer-epen, einer beträchtlichen Viehzucht, notdürftigen und selten einschlagenden auch nicht zum Unterhalt hinreichenden Ackerbau und ziemlich einträglichen Tabakspflanzungen , vorzüglich in der Branntweinbrennerei), die von der v' Krone gepachtet ist, und ein ansehnliches einbringt; dem Gast- X Hof, der auch nicht unfruchtbar ist; dem wohl versehenen Kram- ^ laden, bey welchem die Vortheile noch nicht beträchtlich gewesen seyn sollen und der besonders seit Verminderung der Kalmückischen Horden in Abnahme gerathen ist; der Lichtgiesserey, welche einen starken Absatz hat; der Tabaksfabrick, welche sonst durch den zahlreichen Zuspruch der Kalmücken sehr einträglich wurde; dem Meelhandel, welcher ebenfalls an den Chanischen Kaimücken eine starke Kundschaft verloren hat; und endlich der Meel- und Schneidemühle, deren letztere bisher noch wenig eingebracht hat rmd durch die andre muß vergütet werden (*). Alle Nahrungs- Vbbb 2 zweige G) Obgleich die Earepkische Colonie- nachmals im August i?74- das Unglück gehabchat, von dem Hauptschwarm der nunmehr" glücklich ausgerotteten verwüstenden Rebellen vom Jack über- zogen
564 i77Z. Monath Junms den Listen. Colonie zweige könten hier sehr empor kommen, wenn durch den Weben der Carepla. Handel mit denen in der Rumänischen Steppe itzt wohnenden Bessa- rabischen Tataren in Aufnahme käme und auf diese Colonie geleitet würde. Die Wohnhäuser sind , so wie alle itzt erwähnte Anstalten, aus der gemeinen Caffe angelegt und werden von den Jmihabern schon itzt jährlich mit sechs Procent verzinset. Da nun der Hauptfond in einem von der hohen Krone auf zehn Jahre Zinscnfrey vorgestreckten Capital von vierzig tausend Rudeln besteht; so werden durch diese jährliche Verzinsung während der Freyjahre schon sechs Zehntheile des Vorschusses in die Casse gebracht. Nach Vermessung der Freyjahre ist die Colonie gehalten vbtze- dachte Summe an die Krone zurück zu zahlen, oder Ukasenmas- sig zu verintereßkrcn; nach dreyßig Jahren aber soll die Zahlung des Grundzinses, von dem der Colonie zugemessenen Lande, welches meines Wissens nur vier tausend Desättinen beträgt, den Anfang nehmen, und ist als die einige Abgabe, welche die Colonie zu leisten schuldig wird, aus fünf und zwanzig Kopeken von jeder Desattine festgesetzt so daß sie also jährlich tausend Rubel beträgt. Binnen der zehn Freyjahre sind diejenigen Colonisten, welche sich wieder nach ihrer Heymath zurück begeben wollen, gehalten, das ihnen von der Krone bewilligte Reisegeld, welches ausjoden Kopf zwey und dreyßig Rubel beträgt, wieder zurück zu zahlen. Nach zehn Jahren aber soll dieser Vorschuß den Colonisten geschenkt seyn. Ausser diesen Vortheilen hat Sarepta, vor allen andern im Reiche angelegten deutschen Colonien, auch dieses Vorrecht, daß es unmittelbar unter der in St. Petersburg allerhöchst verordneten Tutelkanzley und sonst unter keiner Provinziell - Obrigkeit steht. Zu Erhaltung der innern Ordnung sind aus ihrem Mittel zogen zu werden, so kann doch die hier gegebne Beschreibung auch noch künftighin gelten, weil es denen daselbst wohnhaften Brudern, Zwar mit Verlust des gröstcn Theils ihrer Haabe, denncch geglückt ist sich .theils zu Wasser, theils zu Lande nach Astrachan zu retten, und weil der Fleiß und Eifer dieses kleinen Haufens gewiß in kurzen, unter dem Landesmütterlichcn Schutz einer wohlthätigen Monarchin, ihre zum Theil sehr verwüstete Anstalten wieder herzustellen nicht unterlassen wird, zumahl da wenigstens die Gebäude des Orts nicht mit Feuere vernichtet worden sind.
Monath Ilmius den 26sten. - 56s Mittel Vorsteher bestellt, welche das beste der ganzen Gemeinde besorgen und a ls Ordnung halten sotten, auch die Rechnungen der Comminirät führen, wofür sie, so wie die geistlichen Lehrer, deren einer Bischof genannt wird, der Arzt und enuge andre geringere Offtcianten bey der Gemeinde, ein gewiss.s jährliches Gehalt aus den Genuin- Einkünften ziehen. Ausserdem ist noch ein Aufseher und eine Ausicherinn über die C.wre der ledigen Brest er und Schwestern, welche Chor-Vorsteher genannt werden und nebst dem besondern Lehrer eines jeden Chors die bey dieser Secte gewöhnliche strenge Zucht und Lebensordnung unter ihren Untergebnen halten müssen. Denen Vorstehern werden aus der Gemeinde gewisse Beysitzer zugeordnet, welche von den Einwohnern aus ihrem Mittel gewählt sind und Räthe genannt zu werden pflegm. Diese machen, nebst den Lehrern, dem Pfleger und dem Vorsteher der ledigen Mannsleute eine Versamlung aus, welche den Nahmen Aissjeher-Lolleginm bekämt, die weltlichen Geschäfte der Gemeinde besorgt, Händel schlichtet, Kirchen- zucht zuerkennt und eine ziemlich unumschränkte Gewalt hat. - Ein kleiner Nebenrath ist die sogenannte Helfer - Conferenz, vor welche die Angelegenheiten der Gemeinde gebracht werden, ehe sie an das sogenannte Collegium gelangen; und endlich ist noch eine Vsrsamlung aller erwachsenen männlichen Einwohner, die zmn Abendmahl gelassen worden sind, unter dem Nahmen des grossen Gemein-Rachs, eingeführt, welche sich gemeiniglich alle vier Wochen versammelt und wo ein jeder reden darf. Ohne dieses Unkerparlament kann sonderlich in der ökonomischen Einrichtung und Verwaltung der Gemein-Anstalten nichts verändert werden und man pflegt sich darinnen nach den meisten Stimmen zu richten. Diesem grossen Rath sind die Vorsteher gehalten nach Endigung des Jahrs von ihrer Verwaltung Rechenschaft zu geben und Auszüge aus den Ausgabe-und Einkunfts- rechnungen vorzulegen, welche von den Meistern und Verwaltern der Gemein-Anstalten an die Vorsteher eingeliefert werden müssen. Ich führe alles dieses nur vor solche Leser an, welche mit der gewöhnlichen Einrichtung der abgesonderten Hernhutischen Gemeinden noch nicht durch die Cranzische Beschreibung bekannt sind; und auch diesen zu Gefallen will ich noch kürzlich etwas Bbbbz von Colonie Sarepta..
s66 I77Z. Monath Iunr'us den 26sten. S^lonie von den mannigfaltigen geistlichen Versamlungen, wie sie bey Earpinska" der hiesigen Gemeinde gebräuchlich sind, beyfügen. Die Ord- nung der Geistlchcn Vcrsamlung wird nicht ohne besondre Umstände und Ursachen verändert, damit ein jeder Einwohner der Colonie sich mit seinen Geschäften und Arbeiten darnach richten könne und keine zu versäumen nöthig habe. Man hält aber theils öffentliche Versammlungen, bey welchen jedermann und selbst Kalmücken zusehen dürfen, theils besondre vor die Commu- nicanten, dergleichen auch vor die ledigen Bruder und Schwestern die sogenannten Chorgclcgenheiten sind. Nach der Ordnung werden in der Woche täglich zwen, Sonntags aber drey bis vier Zusammenkünfte gehalten. Die Versamlungcn an gemeinen 'Lagen sind den Winter hindurch, von Michael bis Ostern, auf den Abend verlegt, so daß die erste Abends um 7 Uhr ist und, falls sie allgemein, die Lesesiunde heisset, weil darin mehren- theils entweder aus der Schrift oder aus andern erbaulichen Büchern, ingleichcn schon gchaltne Reden oder Predigten vorgelesen zu werden pflegt. Doch wird auch in dieser Vcrsamlung zuweilen, besonders des Mittwochs und manchmal am Freytag gepredigt. Aber nicht allemahl ist diese Versammlung allgemein; denn zwey, öfters auch dreymal die Woche, souderlich Dienstags, Donnerstags, auch zuweilen Sonnabends, haben die Commu- nicauten oder sogenannte Abendmahlsgeschwister ihre Andachts- Versamlungen in welchen gemeiniglich ein Geistlicher Hymnus oder, wie sie es nennen, Limrgia gesungen wird; zuweilen aber werden auch besonders interessante Berichte, so von den mistn wtigen Micbrüdem einlauft", verlesen. - Zur Sommerszeit w rd diese erste Abcndversamlung Morgens um acht Uhr gehalten : hingegen bleibt die zweyte Sommers und Winters stets auf neun Uhr Abends festgesetzt, und wird die Singestrmde genannt, weil in derselben Verse aus verschiednen Liedern, wie sie derjenige, welcher die Versamlung hält, angiebt, gesungen werden. - Die Sonntags - Oerstrmluncten haben eine eigne Ordnung: nämlich Morgens um 8 Uhr ist die Kircheulitaney, um io Uhr Predigt, und Abends um acht Uhr die sogenannte Gemeinstunde, welche man auch vor eine Predigt rechnen kann. Das Abendmahl wird alle vier Wochen, nach vorhergegangener sehr specieller und scharfer Beichte und Absolution, gehalten.
r77Z' Monach Junrus dm 26sten. 567 hatten. Diese Privatbeichte wird unter der Gesellschaft das Coloni" Sprechen geheißen , welches der sogenannte Pfleger in jedem Sarpinska- Chöre verrichtet, und darinn seilte meiste Auttoritat ausübt. Dir l". sämtlichen Cvlnni lnicancen genieffen das 'Abendmahl auf einmahl und cie adinmistrirende Geistlichen, welche, so wie zu jeder V'r- samlung, von dem obersten Priester oder Bischof, aus denen Pflegern mw Vorstehern gewählt .werden, sind dabey in weißen Talaren gekleidet, da sie sonst bey gemeinen Andachten nur in gewöhnlicher, weltlicher Kleidung vor dem Tisch sitzend predigen. Die sogenannten Cborgelegeicheiwn, oder außerordentliche Betstunden der ledigen Bruder und Schwestern, werden nach dem Gutbefinden einer jeden Abtheilung oder auch des Pflegers gehalten. Uebcrhaupt sind anstatt eines Küsters die sogenannten Saaldiener bestellt, welche das Zeichen mit der Glocke zu den öffentlichen Versamlungen geben, auch die Lichter zu den Abend- versamlungen anstecken und sonst noch darauf sehen müßen, daß alles nach der Ordnung gehe und sich kein Unrechter in die Versamlungen einschleiche. Zu den besondern Zusammenkünften der Communicanten wird allezeit das Zeichen mit Posaunen oder Trompeten gegeben, daß man dieselben also gleich von denen öffentlichen Versamlungen unterscheiden kann. Außer den bisher erwähnten sogenanten Gelegenheiten sind noch die Licdesmählcr, wie sie unter den Mährischen Brü- dern gencnnt werden, anzumerken, bey welchen in dem Kirchen- saale mit Thee und Weißbrod, unter Gesang von geistlichen Liedern und Musik aufgewartet wird, und bey welchen ausgeschlossen zu sevn der zweyte Grad der Kirchenzucht ist; die zuerst mit Ausschließung vom Abendmahl anzufangen pflegt. Dir Liebesmähler sind gewöhnlich alle vier Wochen, nämlich vor dem Abendmahl und an sehr grossen Festtagen. - Wer sollte nicht glauben, daß so häufige und mannigfaltige Uebungen der Gottes- furäst alle Leidenschaften gedämpft und alle Glieder der Gesellschaft zu Mustern einer heiligen Lebensart gemacht haben mästen. Dennoch blickt die Menschlichkeit oft hervor und die tref- lichs ökonomische und weltliche Ordnung und Einrichtung dieser ^ Gesellschaft bleibt immer ihre vortheilhafteste Seite.
568 i?7Z. Monath Ilinius den rasten" Gegend um * , * * die Sarpa. Das Garpaflußchen , an welchem die Colonie der mährischen Bruder nur eine Werste von deren Mündung zur Wolga, ganz nahe am Ufer der weiten Niedrigung gelegen , ist, komt aus der zwischen dem Don und der Wolga südwärts sich ausbreitenden trocknen und salzhaften Steppe und macht, wie viele andre Steppenbache, von ihrem Ursprung an viele tiefe und breite, ichilfteiche Busen oder Teiche, zwischen welchen sich seichte Veremigungö-Canale befinden. Zwey dieser Teiche, welche gleich oberhalb der Colonie auf einander folgen, sind der eine etwan vier und der andre sieben Werste von dem Ort mit Schleusen versehen, auch ein Graben durchgestochen, um dem Wassermangel beym Mühlen- werk im Sommer zu Hülfe zu kommen. Der dritte Teich ist viel grosser, und voll Schilf, wo sich das meiste Wasserwild vergalt, und ^darauf folgt der weitlauftigste und wasserreichste, welchen die Kalmücken, weil er wenig Schilf und blankes Wasser, hat Zaghan-Olor nennen. - An der linken oder westlichen Seite "der Sarpa streicht langst derselben mit vielen Buchten und Vorgebürgen in die Steppe südwärts ein hohes Land, welches von der niedrigern Steppe her einem hüglichten Flöhgebürge ähnlich sieht. Es ist aber nichts anders, als der Absatz des von Norden ganz eben her liegenden Hähern und etwas hüglichten Landes, welches gegen die salzige, trockne und laimigte Wolgische und Kumaniscbe Wüste auf eh mal abfallt und ein Ufer bildet, das von Quell und Schneegerinncn, auch breitem Thalern durchschnitten ist, aus welchen die Sarpa ihr meistes Wasser erhalt. Die Anzahl dieser Thäler und Erdbrüche wird längst der Sarpa hin von den Kalmücken auf einige und sechzig angegeben, zwischen w ichen eben so viele Landecken und V> rge- bürge (Cbammur) hervor ragen sollen, die eben so, wie die Thäler, mit besondern Benennungen unterschieden sind. Recht bey der Colonie Sarepta macht dieses hohe Land ein besonders ansehnliches, mit Sandböden aufgeschüttetes Worgebürge, welches den Kalmückischen Nahmen Moo-Lhammur (schlechte oder kahle Nase oder Landecke) führt. Won derselben wendet sich das Ufer des hohen Landes langst der Wolga hinauf nordwärts und last bis an die Mittlere Elshanka, welche zwölf Werste
"77Z. Monath Junl'us den s6sten. 769 vberhalb der Colnie zur Wolga rinnt, einen oft über zwey Wer- Gegend um sie breiten, ebnen Absatz vor sich, der wie alle südwärts gelegne die Sarpa. Steppen mehrcntheils zehn volle Klafter über dem hohen Wasserzeichen und noch mehr über die Wolgische Niedrigung erhöht ist. Bey gedachter Ielshanka breitet sich das hohe Land mit einer flachen Böschung bis an die Niedrigung aus, wird bey der obern Jelshanka kalkfelsigt und nimt, durch ansehnliche Flöhe erhöht, gegen Zarizyn sowohl, als abwärts von der Wolga gegen den Don, immer mehr an Höhe zu, so daß es daselbst die ganze Breite zwischen den Niedrigungen beyder Flüsse einnimt, am rechten Ufer der Wolga aber genau abseht, und also die ganze zur linken gelegne Steppe nicht nur hier, sondern bis an den Jeruslan hinauf, einige hohe Landstriche nahe am Flusse ausgenommen, mit der weiten südlichen Steppe einerley Höhe und Beschaffenheit behält. Diese schleunige Erhöhung des Bodens, die sandige, Alte Uf-r steile Böschung des höhern Landes gegen die Steppe, die Buch- der kaspi. ten und Vorgebürge welche es bildet, und noch mehr die Salz- fthen Sree haftigkeit der niedren und mit Muscheln an ihrer Oberfläche so reichlich vermengten Laimsteppe, veranlassen überaus wahrscheinliche geographische Muthmassungen über den vorigen Zustand der Kumanischen sowohl, als Kalmückischen und JaMschen Steppe, die sich überall so gleich sind, über die Ausbreitung des kaspi- schen Meeres in vorigen Weltaltern und über die Gemeinschaft, welche es mit dem schwarzen Meere gehabt haben mag; Muthmassungen, welche mit denen von dem aufmerksamen Tourne- - fort nicht ohne viele Wahrscheinlichkeit geäußerten Gedanken (*) von der vormahlige Absonderung des schwarzen von dem mittelländischen Meere, dem Anwuchs der Gewässer des erstem, weit über die Flache des andern und dem Ablauf dieser Gewässer in die mittelländische See, vermuthlich zur Zeit der Deucaleonischen Fluch, recht sehr harmoniren. Die, wie ich oft erwähnt habe, auf der ganzen JM- fchen, Kalmückischen und Wolgischen Steppe häufig zerstreute ///.Theils sresBuch. Cccc Muscheln, (*) kelstion rl'un VoxgKe su l^cvMt /om. /. />. Zo. /E. //. 6/- 64. sey.
57" I77Z- Monath Juniur den 26sten. Llt" Ufer Muscheln, welche mit denen in der kaspischen See völlig einerley und der kaspi- in Flüssen nicht anzutreffen sind; die Einförmigkeit des Bodens schen See. dieser Steppen, welcher, ausser den Flugsandstrecken, ein blosser mit Seeschlik gebundener Sand oder gelblicher Laim, ohne alle Rasendecke und ohne mineralische Lagen, bis auf eine in der Tiefe folgende Thonlage ist; die allgemeine Salchaftigkeit dieses Bodens, welche meist von Küchensalz herrührt; die unzähligen Salzgründe und Seen, ja auch die sonst ganz ebne Beschaffenheit dieser weiten Wüsteney, sind unwiedersprechlkche Beweise, daß selbige vormals von den Gewässern der kaspischen See müsse bedeckt gewesen seyn. Und obgleich diese Ebnen schon seit un> zähligen Jahrhunderten von der See verlassen sind, so haben sich selbige doch, theils wegen ihrer dürren Lage unter einem heißen Himmelsstrich, theils wegen ihrer anklebenden Salzhaf, tigkeit, die von der thonigken Unterlage erhalten worden, theils weil sie bey dieser Beschaffenheit fast nichts als Salz und See, liebende Pflanzen hervor zu bringen vermochten, die wenig Erde und desto mehr Salze geben, noch nicht mit schwarzem Erdreich oder Rasen bedecken können, auch noch nicht die geringste Hol, -ung oder Buschwerk hervor gebracht. Es ist ferner ganz augenscheinlich, daß zwischen dem Don und der Wolga das hohe Land langst derSarpa, sowie zwischen der Wolga und dem Jatk die Höhen des sogenannten Mbtsidei Sirc, die alten Ufer des weit ausgebreiteten hyrkam', schen Meeres gewesen sind. Denn in diesem hohen Lande fan, gen sich Flöhlaaen an zu zeigen, die allgemeine Salzhaftigkeit hört auf, die Oberst-che ist mit einem starken Rasen benarbt und zeigt eine ziemlich mächtige Decke von schwarzem Erd, reich; auch sieht man die kaspischen Seemuscheln hier nicht mehr. Denn daß höher hinauf an der Wolga, wo das hohe Land bergigter wird, ganze Bänke von Muscheln und Coral, - len anzutreffen sind, das rührt von einer viel ältern und mächtigern Ueberströhmung des Erdbodens her, und die See, producte dieser Flöhe sind alle von solchen Gattungen, ,öie man in" kaspischen und schwarzen Meere gar nicht, sondern nur in den Tiefen des Oceans findet. Dieses
576 i?7Z. Monath Humus den s6sten. Alte Ufer weitlauftr'ge zu fallen will ich nur zwey Merkwürdigkeiten er- der kaspi- wähnen, welche sich in der Nachbarschaft am Rande des hohen schen See- Landes finden fassen, und nichts anders beweisen, als daß sonst hier die Seeküste gewesen seyn müsse. Die erste ist ein mit kalkigtem Wesen gebundnes Sand- Concret, welches man an der Böschung der ersten Ecken des sündigten Vorgebürges Moo-Chamur bey der Colonie Sarepta findet. Da es von der Würkung des salzigen Seewassers und seiner kalkigten Bestandtheile, die der Seeschaum besonders kentlich enthalt, bey abwechselnder Benetzung und Allstrocknung ain Strande erzeugt zu seyn scheint, so könte es sogar die vormahlige Höhe der See zu bestimmen dienen. - Nämlich etwas unter dem obersten Rücken der Sandhöhen liegt an der Mittagsseite ein schmaler Rand, oder gleichsam ein Kranz von verhärteten und so zu sagen kandirtem weissen Sande, welcher theils flagenweise, theils in allerley drusigten und Tufstein-ähnlichen Massen und endlich auch sehr häufig in Zolindern, von verschiedner Gestalt und Dicke, die, wie eine kalkigte Ostevcolla, eine durch die Axe laufende, rostfarbige Spur von einer Wurzel haben, ausgebildet ist. Dieser Kranz erstreckt sich nicht über eine Elle breit und oft noch viel weniger in den Berg, welcher übrigens innerhalb und unter diesem Rande bloß aus mürben Flugsande besteht. Nach der Fläche gemessen liegt gedachter Steinkranz der Sarpa nirgend näher als ssQ Faden, und mit dem Wasserpaß habe ich dessen senkrechte Erhabenheit über die ganz ebne Steppe, welche sich am Mr der Sarpa und Wolga befinden von zo Faden und einer Arschin gefunden, worüber das hohe Land und dessen Hügel noch um mehrere Faden aufgehn. Als den andern Beweiß kann man die noch Spuren von Schilf und Seemoor zeigenden, Vitriolreichen Schlammlagen anführen, welche an der mitlern Elshanka, Werste von Sarepta) da wo sich das hohe Land der Wolga nähert und gleichsam einen Busen macht, im Ufer am Tage-zeigen und noch überdies von Herrn Professor Gmelm durch zwey senkrechte, tiefe Schürfe bis auf den laimigten Sandgrund, der ihre Unterlage ist, durchschnitten worden sind. Einem jeden,,der auch nichts von dem vorhin angeführten wissen würde, können diese Lagcn von Vitriolerde, wel-
577 i?7Z. Monath Iunius den 26sten. che keine grosse Breite einnehmen, nicht anders als Ueberbleibftl von einem schllfigten Seemorast vorkommen. Um des Zusammenhangs willen lasse ich gleich hier noch einige andre Merkwürdigkeiten der Sareptischen Gegend folgen, ohngeachtet seidige erst nachmals, bey verschiednen im Spatjahr von Zarizyn dahin gemachten botanischen Reisen besucht worden sind. Den ersten Platz verdient ein Glaubersalzquell, der sich oberhalb der Colonie befindet. Der Absah, welcher, wie oben gesagt worden ist, zwischen dem hohen Lande und der wolgisehen Niedrigung von der Sarpa bis an die Jelshanka einige Werste breit liegt, hat an mehrern Orten schilfteiche Vertiefungen und feuchte Stellen, als Anzeigen von Quellen, deren sich auch einige am Tage zeigen. Unter andern sieht,man drey bis vier Werste oberhalb der Colonie, da wo die Heuschlage eines an der Jelshanka neuangelegten Dorfes des Senators und Ritters Bekerof angehn, einen von der Berglehne gegen die Wolga auskaufenden, aber nicht bis dahin reichenden Schilfgrund, in welchen sich zwey, aus besondern Klüften des hohen Landes entspringende, salzige O.uelladern ergießen. Die nördlichere ist die stärkste und giebt ein kaltes, ziemlich stark mit Bittersalz geschwängertes, klares Wasser. Nach Proben, welche im October damit angestellt worden sind (*), zeigt dieses Wasser, welches vielleicht als ein Gesundbrunnen (*) Es wölkt sich mit ol. tsrtari per 6el. weiß, und die niedergeschlagne Wolke ist, nach dem trocknen, reine Magnesia von un- gemeiner Feinheit, deren aus einem Pfunde Wasser etwan vier Gran erhalten werden. Mit der Bleyzucker-- und Sil-- bersolution milcht das Wafftr gleichfalls stark, und giebt nach ersterer einem perlfarbigten, nach lezterer aber einen schwarzen Niederschlag, welcher den zarten Schwefel verrath- Mit der Ouccksilberfolution erfolgt ein gelbes Pracipitat. Mit Gallapfeln wird es merklich brauner, als gemein Wasser; der durch Abdünstung verdickte Ueberbleibfel des Wassers giebt eiM rechte Dintenschwarze- Aus eben diesem Ueberbleibfel fchiessm reine Glaubcrsalzkristalle an; das letzte will zwar nicht kristal" lisiren, ist aber eben so gesättigt und gerinnt in der Kalte wie Eiß. Beym Calcmirm zeigt es eine merkliche Schwefel" ///.Theils sresBuch. Dddd haftig- Gegend u" die Sarpa"
573 177?^ Monath Junius den 26fken. Gegend uin nen nicht ohne Nutzen zu gebrauchen wäre, keinen andern Satz- Sie Sarpa. innhalt, als wohlgefattigteft Glaubersalz, dessen ein Pfund -"es stärksten Quellwassers bis zwey und dreyßig Gran enthalt. Daneben zeigt es eine Spur von zartem Schwefel, der doch nicht durch den Geschmack merklich wird, und eine merkliche Anzeige von Eisen cheilchcn, die sich durch einen gelblichen irdischen Nieder- schlag verrathen, wann das Wasser dreymal 24 Stunden in Gefas- sen steht. Wenn man es bey dem Quell selbst untersucht, so zeigt es doch/den nichts geistiges. Man empfindet aber etwas von einem säuerlichen Geruch, und der Geschmack ist dem von Selterwasser nicht unähnlich, doch hintennach mit einiger Bitterkeit, sonderlich in der einen Qnellader. Im Frühling laufen diese Quellen über flache Gründe, welche gegen die Colonie abschüßig find und das Quell- und Schneewasser durch steile Klüfte und Scharten des Ufers in die Niedrigung zur Sarpa und Wolga ergießen. Zuletzt bleibt das Quellwasser auf einigen dem Quell zunächst gelegnen, vertieften und mit Schilf umwachsnen Strecken stehn , und last beym Verdunsten so viel Salz zurück, daß grosse, von Pflanzen völlig entblöste Salzflachen davon entstehen;: auf selbigen kann das Glaubersalz in Menge gefaustet und durch Rekristallisation, so wie auch die Magnesia, rein erhalten werden. Der in der Sarpischen Colonie wohnhafte fleißige und Einsichtsvolle Herr Doctor wier bedient sich dieses Wundersalzes mit Nutzen , und zeigte mir von der gelegentlich zubereiteten Magnesia einen Verrath von fünf Pfunden. Derselbe hat auch angefangen- das Wasser des obigen Quells, den er reinigen lassen, bey Kranken statt einer Brunnencur zu verordnen.. Man darf hier nicht lange nach dem Ursprung des häufigen Glaubersalzes, welches dieser Quell enthält, sinnen. Wahrscheinlicher Weise befindet sich in der Anhöhe, unter welcher der Quell entspringt, eben eine solche Lage von vitriolischer Erde , oder die Fortsetzung von derjenigen, welche im Ufer der mittlern Slshanka am Tage liegt. Salzquellen, welche in diesen Gegenden haftigkeit, aber keine Spur von Küchcnsalz De Liquvr vorn Nachbleibsel der Calcination ist weiß, ganz gesättigt. Mitzu- gekropfeltem Weinsteins! lauft er in weiften Brey zusammen, der, wenn er sich gesetzt und abgesüst ist, die feinste und leicht Hefte Magnesia, darstellt"
" 77 Z. Msnach Jumus den Lösten. 579 Zenden nicht selten sind, können, , wenn sie durch solche Vitriol- Gegend um kager fliesten, das in ihnen aufgelöste Kochsalz in ein natürliches die Sarpa. Glaubersalz verwandeln Es können auch natröse Wasseradern seyn, die auf der Bitrivlcrde dieses Salz bilden. Und wer weiß ob die beym Sreppenbrennen erzeugte Laugensalze, in der Erde nicht ihre Natur verändern, und durch Tagewasser vermöge des Hangs der Höhen oder Thonlagen zusammen geleitet, solche natröse Quellen verursachen können. Fast eben so häufig findet man das Glaubersalz in einem breiten Regenthal, welches sich etwan neun Wcrfte von der Colonie gegen die Sarpa öfnet und weit ins hohe Land erstreckt. Die Kalmücken nennen dasselbe Sostu; es befinden sich verschiedne Quellen darinnen, welche schilfigte Heller und eine Art von Bach formiren, der aber hin und wieder unterbrochen ist und, ausser im Frühjahr, nicht bis zur Sarpa reicht. Die untern Wasserpfühen sind wenig mehr als brak. Weiter ins Thal hinein aber befindet sich eine Pfütze, welche von einem merklich gesalznen Quell unterhalten wird und die Salze in sich dergestalt concentrirt, daß man im Herbst aus einem Pfunde Wasser chrey Drachmen Wundersalz und vier Scrupel Küchensalz erhält, ohne den unkristallisirten, schmierigen Ueberreft zu rechnen, der auch kochsalzarrig ist. - Die Ufer dieser Pfütze und noch einige andre Flächen dieses Thals, wittern häufig mit Glaubersalz aus, welches sonderlich im Frühling wie ein Schaum über der Erde auötreten soll, und nachmals vom Winde verweht wird. Gemeiniglich ist dieses Salz, vermuthlich durch die Würkung der Luft und Sonne etwas natrös geworden. - Die erstgedachte Pfütze liegt einige Wer- sie von der Mündung des Thals, und selbiger fast gegen über liegt an der linken Seite desselben ein kleiner Hügel, der durch das Schnee- und Neoenwasser von den Höhen, welche die Böschung des Thals machen, abgesondert worden und die zugespitzte Gestalt eines umgekehrten Trichters gewonnen hat. Dieser Hügel besteht meist aus zähem Thon und ist am Fuß herum voll kleiner Lagen und Nester einer eisenhaften, braungelben Ocher, welche die Kalmücken brennen und als Farbe zum Anstreichen ihrer Zeltg^rüste anwenden. Weil nun diese Farbe auf Kalmückisch Sossun genannt wird, so hat auch das Thal davon Dddd 2 - die
sis !77Z. U7ormch Junms den 26 sten. Gegend um die obgeda6)te Benennung. - In dem vom Wasser ausge- die Earpa. schwemren Gerinne, welches den Hügel von der Höhe abscheidet, lassen sich kleine braune Scherben eines schlechten Eisensteins finden, welcher gebrannt zu recht rother Farbe wird. - Die Kalmücken schreiben dem Hügel die wunderbare Eigenschaft zu, daß er jährlich höher wachst. Nothwendig muß er ihnen nach und nach höher erscheinen, weil das weichere Erdreich um den Fuß desselben vermöge des Schnee - und RegsnwafferS jährlich tiefer ausgewaschen wird. Die Höhen um dieses Thal bringen einen schönen tiinZ s Anh. Nnm. 128. pl. Fies. 2.) in Menge hervor, der Busch-weise mit kurzen Ruthen, fast wie der Erbsenbaum in den bäurischen Steppen, aufschiest und eine goldglanzende Rinde hat, auch mit seinen zierlichen Blattern und vollen Blumenähren ein schönes Ansetzn giebt, und vielleicht zu Hecken zu gebrauchen wäre. Er ist auch den Pferden und Schaafcn ein überaus angenehmes Futter, und kann eben deßwegen, weil ihn das Vieh so fleißig abfriss, nicht höher aufwachsen. Die Ka- meele sollen ihn nicht berühren und doch nennen ihn die Kalmücken Temane - schult - ödüssüir ( Kamee! - Sehnen - Kraut). Ich habe diesen Srrauch allster dieser und einigen andern Stellen des ho^ hen Landes zwischen dem Don und der Wolga, auch in der Gegend von Dubofka zu beyden Seiten der Wolga, aber nur strichweise bemerkt. -st MutigFa- Den 26sten fuhr ich langst der Wolga, über die drey rvnr-2W. Jelshanka-Bache nach Zarizyn; wohin der Weg, wegen des gestrigen Regens, überaus kothig und schlüpfrig war. Ich traf hier den Studenten Bykof an, welcher sm Winter aus Sibirien an die Wolga voraus geschickt worden war, und hier den Frühling mit Emsamlung merkwürdiger Pflanzen und Anstecken nützlich zugebracht hatte. Der andre Student Sokolof, welcher mit jenem in diese Gegend gekommen war, hatte im ersten Lenz eine Reise langst der Sarpa Hinauf, durch die KuManische Steppe unternommen, mch war noch nicht zu-
I 77 Z. wonach Iunius den sS. bis zsstöni fKr rück. Aber kurz vor mir war der zu Wasser auf der Kama Zanzym abgelassene dritte Student Rafthkmef mit dem Gepäcke der Expedition in Zarizyn angelanget. Ich wählte diese Stadt zu meinem Aufenthalt auf den Zustehenden Herbst, weil die Gegend zu allerley Beobachtungen in der Naturgeschichte viel Gelegenheit darbietet. Indessen beschäftigten mich den Rest des Junius und den ganzen Julius hindurch die itzt in der Nahe häufig zwischen dem Don und der Wolga herum ziehenden Kalmücken, unter welchen ich die ssnst Volt dieser Nation gesamlete Nachrichten viel vollständiger zu machen und zu berichtigen Gelegenheit fand; wie aus denen besonders abgedickten Samlungen über die Mongolischen Völkerschaften erhellen wird. Ar, Ansgaug des Julius laugte, auch obgedachter Student Sokolof, welcher auf seiner Frühlings-Reise durch die Kumauische Steppe nicht ohne Gefahr nach dem am Terek, recht unter dem Friß des Caucasischen Gebürges gelegnen Ka- sakenstädtcheu Mosdok gekommen war, und von da die Rückreise langst dem Terek über Kislar und Astrachan hatte nehmen müssen, bey mir an, und ich rücke hier das merkwürdigste auS seinem Tagebuch ein. Er war der? i4ten December 1772. aus Krasuosarsk in Sibl- Reise durch rien abgegangen, und erreichte Zarizyn am 7ten März noch mit dieKunmni. Wintcrwegen, aber bey schon völligem Anbruch des Frühlings in scheSttppe. diesen Gegenden, welche?? die Zugvogel in der Mitte gedachten Monaths verkündigten. Eine verdrießliche Verzögerung von Seiten der Befehlshaber, in Absicht der zur Reise durch die Ku- manische Wüste zu ertheilenden Bedeckung, verzögerte die Abreise von hier bis zum isten April, da sich unser Reisender endlich nach der Sarpischen Colonie begebe" und seine Reise von da langst der Sarpa hinauf in die unbewohnte Steppe antreten konte. Der nach Mosdok durch die Steppe eiugefahruc Weg geht zuerst mit der Richtung der Sarpa südwestwärts, auf einer selten zwey und gemeiniglich nicht eine volle Werst breiten, etwas ab- Müßigen und salzhsfk - launigen Fläche, welche sich von dem, DdLd - mit
^84 i77Z. Monath Julius. Reift durch den Nahmen Ulaastu geben, ganz nahe kommen und nur durch dieKumani- einen hohen Rucken davon abgesondert seyn soll. - Eine breite scheSteppr. Eandecke entfernt, von dem ihtgedachten, den nächst folgenden Bach Gaftdun--usiu-Schira (bittres Quellthal) welcher auf ebenbe- schriebne Art mit dem einen Ursprung des zum Don sich schlän- geladen Flusses Gal, oder Galai nahe zusammen kommen soll. - Ferner folgt Jelestu-Gchirä und weiter Burgussum - Schirä (das Meidenthal), gegen welches der südlichere Urbach des Sal entspringen soll. - Ohngefähr dreyzehn Werste von Vur- gustu folgt das Quellthal Suchaim, welches röthliche abgestürzte Ufer gegen die Steppe hat; und nicht weit von diesem, hinter einer Landecke, folgt Jascbilru', welches seinen Nahmen von häufig darum wachsenden Hirschdorn (Kl"muu§ cschgrti- cus) hat, den die Kalmücken, wegen seines rothen Holzes Jafcbihl nennen. Weil dieses Thal nur im ersten Frühling mit Wasser fliest, nachmals aber ganz trocken steht, so sind hier Wassergraben angelegt, welche die Rnßischen Reisenden Schirokye Kopam nennen, und aus welchen man gutes Wasser hat. Bis, hieher war die ganze Steppe mshrentheils äuserst dürr und krauterlos gewesen und selbst im der letzten Hälfte des Aprils, da sonst in den südlichen Gegenden alles begrünt ist, sahe man ausser denen O.uellthälern kaum etwas von Krautern. Auf den sandigten Ecken des hohen Landes blühte Iris xumüz und Zra- ruuiikolis, nebst Llieil'gntdu" rnontgnuz; mo die Steppe etwas schwarzes Erdreich hatte: klessenL ttisiis, cicer und brimolüs, (-nokm-, eLbioicleL; und sonst auf der dürren, bloß vor Schlangen und Eidechsen (die hier sehr häufig sind) wohnbaren Ebne nichts, als die kleine zweyblümigte, weisse Tulpen und OriuchogsMm vmbellüwm, welches aber auch nur von Snchaitn an, in einer Strecke von ctwan s-o Wersten, längst dem Wege gesehen worden ist. Von Jaschiltu aber an wird die Gegend etwas Krauterreicher, ^ weil sich der Boden minder salzhaft und etwas san- digter anlast. Hier zeigt sich Oambe onentgli'", verschiedene Asli, Vei-onica ausiri'gca, l.6pi6ium xerkollstmn, Ksmuiculu" Iruiu- Ailiolu" und ül/ricu", und mehrere andre Gewächse. Ohn-
i?7Z. Monath Julius. ?8s Ohngefähr 2s Werste von Jaschiltu, nachdem man noch Reist durch- über ein ähnliches im Sommer trocknes Thal gegangen ist, sieht dieKumani" man zur rechten vom Wege, in einer Entfernung von ohngefähr scheSteppe. drey Wersten, den ersten derer drey süssen Seen liegen, welche denen Kalmücken unter dem Nahmen Chulujsiur-noor bekannt sind, und die ihre Lage gegen drey vom hohen Lande auskaufende Thaler, ohne Abfluß gegen die Sarpa Haben. Sie liegen alle in einer Linie von Nordost gegen Südwest, der zweyte et- wan vier Werste vom ersten, der dritte aber vom wittern auf acht Werste entfernt. Ihre Lange mag eine halbe und die Breite eine viertel Werst betragen; sie sind nach der Richtung der Thäler verlängert, und an den Ufern dicht mit Schilf bewachsen. korumca maior und l-e^iclium perloligtum sind die gemeinsten Pflanzen daselbst. Von der südlichsten dieser Seen über eine Landecke weg fliest ein bitter gesalzner Bach aus dem hohen Lande hervor, dessen Sole, auch im Frühlinge, nicht einmahl die Pferde trinken wollen. Darnach folgt eine trockne Gruft, und nach dieser ein andrer bittersalzhafter Bach, dessen breites Thal, ^wo es sich gegen die niedrige Steppe öfnct, abgestürzte Ufer von röth- lichen Laimen hat, wovon auch der Bach Krasnaja Retschka ist zugenahmt worden. Es sind hier zwar Wassergraben vor die Reisenden gegraben, allein auch diese haben brak Wasser. Um den Bach wachst aeüiu" in grosser Menge, die schon itzt in Blumen war. Es ist der letzte, welcher aus dem hohen Lande Wasser gegen die Sarpa führt, da weiterhin nichts als trockne Grüfte folgen und der Weg von hier an überhaupt auf der wasserlosen Steppe, aus Mangel guter Quellen, sonderlich im Sommer überaus schwer ist. Die dürre Steppe wird immer sündhafter, und nur hin und wieder sind niedrigere laimig- te und salzhafte Gründe, wo sich nach starkem Regen etwas Wasser samlet, aber bald wieder verdunstet. Das hohe Land setzt noch immer südwestwärts fort, und zeigt sich wie zuvor mit abwechselnd hervorschiessenden Ecken, deren sonderlich eine mit einen langen sandigen Rücken weit in die Steppe auslauft, weswegen der Weg auch darüber geführt ist. Und recht auf diesem Rücken kreuzt der neue Mosdokische Weg über die noch sehr sichtbare Spur einer alten, tief ausgefahrnen Landstrasse, ///. Theils sres Buch. Eeee welche
s86 I77Z. Msnath Julius. Reise durch welche von Westen gegen Osten geht, und nach zuverlässigen rieKumani. Berichten aus der Gegend von Asow herkommen und gegen Jena- schEteppe ^wska führen soll; vermuthlich also zwischen erftgedachtem Ort und der tatarischen Hauptstadt, deren Ruinen oben, unter dem Nahmen Dschigit, an der Achtuba sind erwähnt worden, die Gemeinschaft vormals unterhalten haben mag. Die Kalmücken nennen diesen Weg cvkdshil - Chalga und sagen daß derselbe vvm Manytsch an, bey einem Brunnen Olou-Lhuduk vorbei), über den Ursprung des Gftlflusses wegführe, und die Sarpa in der Gegend, wo der Bach Burgustu-schirä in denjenigen Teich des Sarpawassers, welchen sie Schorvain- Zaghan> tTlssr nennen, erreiche, von wo er sich, wie gesagt, gegen Jenataeska wendet. Nach ihren fabelhaften Erzählungen ist dieser Weg sowohl, als der vorhin, unter dem Nahmen Ulan-Chalga, in der I.Nischen Steppe erwähnte, verwaschene Wall und Graben, die Spur des ungeheuern Wagens, aus welchem eine Riesinn Lblibu-Lkatmn, deren Abenthener sie weitläuftig zu erzählen wissen, mit zwey mächtigen blauen Stieren (Wökö, Zarr durch diese Steppen gewandert ist, um ihren Verlornen Gatten Olon- Gasiar, der eine Zwergart von Micromegas war, und sein Leben durch die Lift eines Helden Ak - Nödön in der Kubischen See verloren hatte, wieder zu suchen. lieber den ihtgedachten Hähern Rücken weg komt man in einen weiten, wie ein Thal, vom hohen Lande sich ausbreitenden Grund, welcher von den Kalmücken Iasichkül genannt wird und auf zehn Wassergruben in einer etwas salzhaftigvn Vertiefung hat. Dieser Ort ist vor die Kalmücken noch itzt ein gewöhnliches Winterlager; aber vor wenigen Jahren wurden ihrer daselbst auf die >oo Gezelte von denen itzt den südlichsten Theil dieser Steppe bewohnenden und oft bis an die Sarpa schweifenden Beffarabischen Tataren, aus altem Groll, überfallen unk theils aufgehoben, theils ihrer Heerden beraubt. Südlich vom Thal Jafttftül folgen zuerst einige flache sandige Rücken, wo a/li-riAgluL ^li^locle" gern wächst, und dann geht die Steppe wieder eben fort, nur hat man verschiedne Regenspuren zu paßirrn, durch welche das Frühlingswasser vom hohen Lande abläuft, und in einige um den Ursprung der Sar- xa. befindliche Salzgründe, die aus den Carten unter dem Nahmen
r77Z. Monach Julius. 787 imn Rystl- (besser Ulan-) Chaak angezeigt sind, zusammen Reife durch rinnt- dieKumani" Etwan achtzig Werste von dem Thal Iaschküll sieht sthEtepp^ man endlich das oftgedachte hohe Land, welches den Weg bisher in verschiedncr Entfernung begleitete, völlig absehen. Die niedere flache Steppe sinkt nach und nach zu einem weiten Thal ab, welches sich westwärts senkt, und in welchem der Fluß Manyrfth seinen Ursprung und Lauf zum Don hat; und eben dieses Thal schneidet die bisher zur rechten sichtbare Höhen völlig ab und trennt selbige auf einen beträchtlichen Abstand von der zwischen dem Manytsch und der Kuma wieder angehenden höhern Steppe. Die auserste Ecke des Sarpischen hohen Landes liegt recht am Anfang des Manytschthales wie ein runder, ziemlich sanfter und oben flacher Berg, an dessen südöstlicher und südwestlicher Seite sich ein in groben Flötzlagen anstehendes Gestein zeigt. Zwischen dieser Ecke und einem von Süden Herliegenden Rücken zieht sich die niedere Steppe in einen Winkel zusammen und sinkt so gegen das Manytschthal, welches sich mit einer halbzirkelförmigen, niedrigen und etwan zwanzig Werste breiten Austiefung anfängt. Und in dieser Austiefung, die ganz mit nassen Salzgründen beseht ist, sammeln sich in zwey kleine Urbache die ersten Quellen des Manytsch, welcher auch in seinem Lauf überaus bittres und salzhaftes Wasser, daneben eine sehr langsame Ströhmung und gar kein Gehölz haben soll. Wegen dieser Beschaffenheit seines Wassers haben die Reisenden in gedachter Niedrigung hin und wieder, wo am Rande der Salzpfüßen Schilf wächst, viele Wassergruben gegraben, welche zwar etwas brak, aber doch trinkbar sind. Indessen ist diese Gegend wegen der streifenden Raubpartheyen der Gebürg- tataren sehr gefährlich, und die Kalmücken hüten sich in deren Nachbarschaft ihre Läger aufzuschlagen. Nach Paßirung beyder Arme, mit welchen der Ma- uytsch entspringt, und aller Salzpfühen, welche daherum liegen, findet man am linken Rande des Manytschthales, wo wieder ein höherer, trockner Boden angeht, einen kleinen Salzsee, in welchem gutes Kochsalz von selbst, doch nur in mäßiger Menge anschiest. Die Gestalt dieses Sees ist fast achteckigt, und die nordwestliche Ecke verlängert sich in einen schmalen, am Ende, Eeee r wie
58Z "77Z. Monach Julius Reife durch wie ein zweiter kleiner See erweiterten und mit einer kleinen dieKuinani- Illsul besetzten Busen. Die ganze Länge des Sees, den Bu- schcSteppe. mitgemessen, mag anderthalb hundert und die Breite hundert Faden betragen. Der Grund ist ein schwarzer einsinkender Schlamm, und das Salz lag schon im Frühling am westlichen Ufer und in der Mitte des Sees zwey Zolle dick. - Fast hundert Werste weiter abwärts am Manytsch, wo er auf beyden Seiten ebne und trockne Steppe hat, sollen sich auf der rechten Seite zwey beträchtliche Salzseen befinden, welche die Donischen Kasaken unter dem Nahmen der heiligen Seen (Swarye Osera) kennen, und dahin in grossen Partheyen nach Salz reisen. Der obere dieser Seen soll viel grösser, auf fünf Werste lang seyn und reichlich Salz absetzen. Sonst war um den Manytsch kein Kraut gemeiner, und auch fast keines merkwürdiger, als Oerawum molcllstum. Weiter unten am Manytsch, in der Gegend des von der linken Seite einfallenden Kalaus, sollen sich auf dieser Seite von Süden her bewaldete Berge anlegen, welche mit einem fortsetzenden kahlen Rücken ostwärts zwischen den Manytsch und Kuma- fiuß in die Steppe auslaufen. Diesen Rücken, welcher sich gleichsam stufenweise erhöht, und mit den zwischen den Stufen befindlichen flachen Thälern, wie das hohe Land an der Sarpa ostwärts gegen die Steppe streicht, übersteigt man auf dem Wege der vom Ursprung des Manytsch zum Kuma führt, und sobald man die Höbe desselben erreicht hat, so sieht man auf der südlichern Ebne nicht nur den Lauf des Kuma vor sich, sondern auch die noch weit entfernten, beschneyten, und gleichsam in den Wolken schwebenden Gipfel des Caucasus, welcher sich jenseit des Tereks erhebt. Man gelangt vom Ursprung des Manytsch, über diese Höhen ( bis zum Äuma in vier und zwanzig Stunden. Derselbe Hält seinen Lauf von Westen gegen Osten, und war iht nicht über sechs Klafter breit. In der Gegend der Ueberfarth sind dessen Ufer steil, und um deßwillen ist eine Brücke darüber angelegt. Der Strohm ist schnell, und die Wiesen zu beyden Seiten sind ziemlich feucht und mit häufigem Schilf verwildert, in welchem sich Fasanen aufhalten, und von den Kasaken wegen ihrer Stimme nur Madsharstye pemschki (Hähnchen von Madshar)
t77Z. Msnach Inlin-^ ^9 Madfhar) genannten werden pflegen. Die Heizung ist hier Reif" durch schon ziemlich weitläuftig und besteht hauptsächlich aus Eichen, dieKumans. Hspen, Zwergulmen, (Rußisch (*) 2 xaragmsih) Corneelstauden flhEtepp". (005NU8 KnZuinez Rußisch Lxysyl), Schleedorn, Weiden, und der sich windenden konploca Zraecs (Rußisch Gwldina), wie "uch elematis cnientgliz; aber höher gegen den Ursprung, welchen dieser Fluß um das hohe Vorgebürge des Caucasus, welches die Bergtataren Biftk-Tag (die fünf Berge) nennen, nkmt, soll die Waldung viel reichlicher und ausser obigen Holzarten auch mit Buchen (Rußisch Tschinar), Ahorn, Eschen, Birnbäume , wilden Pflaumenbäumen, wilden Weinstöcken, und andern um den Terek wild wachsende Obstarten, vermischt seyn. - Von Pflanzen sahe man gegenwärtig in dieser Gegend nichts merkwürdiges, als Vslsrigna loc-nila und den ametli/- ttmuz. Eine Menge von Mandelkrähen, Pfingstvögeln, Zmmen- fressern und anderem Geflügel macht diese Gegend überaus lebhaft. Zu beyden Seiten des Flusses, sonderlich auf der rechten , sieht man bis auf die Niedrigung eine unzählige Menge alter Grabhügel, deren einige wohl bis acht Klafter hoch und von proportionirtem Umfang zu seyn scheinen. Diese sowohl, als die Ueberbleibsel steinerner Gebäude und Spuren einer beträchtlichen Stadt, welche man etwan dreyßig Werste oberhalb der Brücke, recht im Winkel, welchen der Ausfluß des Baibalinskischen Sees mit der Knma bildet, noch findet, und unter Sem Nahmen Madjar in der ganzen astrachanischen Statthalterschaft kennt, sind Beweise von der vormahligen starken Bevölkerung^ dieser Gegend, welche gewiß in allen Absichten wieder hergestellt zu werden verdiente, da die ohnehin fruchtbare Niedrigungen des Kuma zu allen Culturen welche ein warmes Clima erfordern überaus günstig sind und die ganz ofne Steppe durch Besetzung dieses Flusses mehr gesichert seyn würde. Ach hatte zwar dem Studenten Gokolof aufgetragen obgedackte Ruinen, welche die Kalmücken Zaghan-Balgasun (die weisse Stadt) oder auch Eeeez MaE- (*) Don dem tatarischen Nahmen Rara-AZarsch, welches "inen schwarzen Baum bedeutet.
-zsö 177z. wonach Julius. Reist durch Madshärien - - Balgasim (die wackre Stadt des Madshar) bieKumani- nennen und mit vielen Fabeln nach ihrer Art zu beleuchten wis- schrSteppe.s^ ^ besuchen und beyläufig zu beschreiben; allein die Bedeckung, womit man ihn von Zarizyn in die Steppe abgefertigt hatte, war so klein und die Gefährlichkeit von den schweifenden tatarischen Partheyen, sonderlich in der Gegend von Madshar selbst, gegenwärtig so groß, daß er sich so wenig, als die bey sich habenden wenigen Kasaken dahin wagen durfte. Die zwischen dem Kuma und Terek gelegne Steppe ist, gleich vom Kuma ab, zuerst eben und grossentheils mit Salzflächen besetzt; und diese Beschaffenheit dauert bis zu den ersten Wassergruben, welche man nach fünfzehn Wersten erreicht. Darauf folgt eine sandige Gegend die mit vielen kleinen Rücken, welche Hier Bunmi genannt werden, von Westen gegen Osten streichen, und fast die ganze mittlere Breite dieser Steppe einnimt, deren höchsten Theil sie ausmacht, leuciium" cks. l^leclicsZc, inarina, 8liergr6iir ruuenliz und Xergntlicmum, snnuum, find hier gemeine, hingegen leuMUln xolium, ^litirrlünnin ZZImgticum, und Lonuoluulu" perlicus seltnere Pflanzen.- Fünf und zwanzig Werste ohngefähr von den ersten Wassergruben findet man zur linken des Weges in einer tiefen Grube wiederum Brunnen, und zehn Werste von diesen ist das letzte Wasser bis zum Terek. Nicht weit davon ist ohngefähr die Mitte der Steppe und auch die Sandrücken (Buruni) am höchsten, worauf denn die Oberfläche des Bodens nach und nach gegen den Terek absinkt. Und eben in dieser Gegend geht die Sandwüste Ankeren an, welche von den vbgedachten Buruns abgesöMkt, von Noxdwest gegen Südost gestreckt liegt und ganz aus Quiksand besteht, der in Hügel zusammen geweht ist, die tiefe Gruben zwischen sich Haben. Gegen Nordwest endigt sich diese Sandftrecke mit einer scharfen Ecke, und von Westen her zeigt sich ihr Anfang von fern fast wie eine steile und gleichförmige Mauer. Dieser Anfang bleibt nur ohngefähr dritthalb Werste vom Wege. Auf demselben und den benachbarten Buruns wachst ^rtemi'liJ lgntonicum und Kbus Lvtirwn, der hier jährlich zum technischen Gebrauch gesamlet wird, in grosser Menge in den Gruben zwischen den Sandhügeln, auch sieht man einige wenige
!77Z. Msnach Julius) ' sgr Mm'ge Bnrmcheu einer Art von wilden Bienen , die ein grau-Reist durch es dLioe ivlatt, stachlichte und wie eür wilder Apfelbaum hecken-dnRum.mi- artig gewachsene Zweige und an den Z veigen ohne Sciel an- lcheättppr. sizende Früchte haben ( S. Anhang"n. 9z. Platte lVi F,g. s.> M:n findet sie in dern östlichern Lpeil der Sandstrecke Anke- teri gegen das Kamkenstadtchen H'chcrvleiroi, auf den Sandhügeln die Dub:gl genannt werden, zugleich mit dem Gärberbanm, viel häufiger, da hier nur einzelne kleine Bäumchen davon beym A ifaug der Hügel stehn. Die von mir oben erwähnte Eidechse mit Lappen an den Mandwinkelit ist hier, nebst andern, ziemlich häufig. Die übrige Steppe gegen Mosdok sinkt mit abnehmen- deu und gleichsam verschwindenden Landrücken ab und zeigt noch- einige eigne Gewächse an dem näher gegen den Terek zu auf bessern Beden wachsenden I^ololäs?, eol-mLuls- tu>n, nnd einem schönen blsci/uu-o mit geäderten Blumen (*).- Und so erreichte der Student Sokolss die Festung Mosdok, weiche gerade durch die Steppe auf 70c" W'rste von Zarizyir gerechnet wird, und der oberste Granzort am Terek ist. - Ich sage nichts von der Lage und Beschaffenheit dieser Jestung, und von denen Merkwürdigkeiten des an wilden Fruchtbanmen reichen Tereksiusses, langst welchem dieser Student seine Rückreise über Astrachan nehmen muste; dann diese Gegenden werden viel voll- komner durch die vortreflichr Feder des Herrn Pros. Gülden- ssadc bekannt werden. * -p Den 4ten Angust unternahm ich von Aarlzvn eine Reise Reist vo" die Wolga hinaufwärts um einen Theil der Steppe, die auf.Z u-> M a" dessen linken Seite liegt, und die oberhalb Dmitrefsk an eben der Wolg" dieser Seite angelegte tausche Colonien zn besuchen. hl-nruf. Auf den Höhen, über welche der Weg bis an die mr- Lere Merschemaja geht , sind häufige Arbusengarten in freyer Steppe (*) Onodl-^clNz m^ioc lruÄu alsta- 4-rL /r. FL.
59" I77Z. Monath August den,. bis 4 ten. Reise von Steppe ohne die geringste Befriedigung angelegt, wo diese Früchte Zarizyr, an ohne alle Bewässerung von vvrtresticher Grösse und Geschmack der Wolga wachsen. Die Arbusen von Zarizyn übertreffen fast die Astra- ymauf. chanische, aber die hiesige Melonen kommen denen südlicher wachsendem nicht vollkommen bey. Alle diese Früchte werden hier in unsäglicher Menge gezogen, weil sie keine Mühe erfordern, als die Steppe mit dem Pflug flach aufzuraffen, und die Frucht gegen die Reiszeit vor den Vögeln und Dieben zu bewachen. Eben diese Höhen und viele andre bis Dubofka sind auch zu Weinbergen sehr Vortheilhaft gelegen; und daß die Reben hier gut gedeyen würden, beweist der an gedachter Metschetnaja gegen die Wolga zu angelegte Obst- und Weingarten des Zarizynschen Commendanten Obristen Ziplersf, welcher erst seit vier Jahren angelegt ist und schon jährlich bey zwanzig Pud schöner .Trauben liefert. Garten und Dieser Garten ist an die Stelle einer vormals angefang- alte Ueber- nen Obstwildttiß gekommen und nicht nur sehr erweitert, sondern bleibsel am auch überaus regelmäßig und unmuthig. Weil er auf einem Metschetna- abhängigen Lande gegen die Wolga liegt, so kann man ihn aus zwey zu oberst mit Dämmen eingefasten, und durch einen Ca- nal verbundnen, schönen Teichen, die von vorhanduen Quellen unterhalten werden, sehr Vortheilhaft bewässern. Er ist mit allerley Äxten von Obstbäumen und mit ungrischen und astracba- nischen Reben beseht, welche durchgängig wohl gedeyen. Nur der nördliche Rand und sonderlich die obere Ecke wittert mit häufigen Glaubersalzblumen aus, welche sichtbarlich von verborgenen Quellen herrühren und in bsn anliegenden kleinen Höhen vielleicht eben solche vitriolische Flöhe voraus setzen, wie unterhalb an der Elshanka liegen. - Gleich bey dem Garten liegt am Rande des Wolga-ufers ein Dörfchen und an der untern Mek- fchetnaja ein Viehhof und eine Mühle desselben Besitzers; s" wie auch etwas höher ein Dörfchen von Klein-Neusten an eben diesem Bache seine Lage hat. Eben diese Gegend zwischen der untern und oberen Met- schema ist gegen die Wolga zu wegen beträchtlicher Ueberbleib- se! einer alten tatarischen Stadt merkwürdig, welche dem Boden säst gleich gemacht ist. Die stärksten Grundlagen, und die Spuren einer ins Viereck geführten Festungs- Mauer zeigen sich an einer
§95 i7?z. Monath August den 4te>r. einer steilen salzhaften Gruft, welche das Ufer durchschneidet und Ruin," ", zwischen beyden Metschetna - Bächen ohngefähr in der Mitten der Met. liegt. Die Mauer scheint nur ein Thor gehabt zu haben, und schein", gleich daneben befindet sich, etwas weiter vom Ufer abwärts, die stärkste Spur eines grossen steinernen Gebäudes, welches ein Carawanserai oder Kramhaus mag vorgestellt haben. Die Fundamente desselben bilden ein grosses Viereck, welches einen breiten Gang in der Mitte, zur rechten des Ganges eine Reihe nebeneinander liegender kleiner Abtheilungen, und zur linken einige grössere und ein paar kleine Kammern hat. Von der Gruft bis an die obere Metschetna ist die ebne Fläche längst dem Ufer voll Steinhaufen und Gruben, welche theils von eingestürzten Kellern, theils von Schatzgräbern herrühren mögen. Man findet wenige Ziegel, aber eine Menge Bruchsteine, welche zu den Gebäuden gedient haben, und itzt zum Vortheil des Grundsherrn auf den Kauf zusammen gestapelt werden. Nahe bey der obern Metschetna hat man, neben der daselbst angelegten Ziegelhütte, auf einem Absah des Ufers ein beträchtliches unterirdisches Gebäude aufgewühlt, welches man nach verschiednen Kennzeichen vor eine Schmiede oder Gießhauß gehalten hat. Ueberbleibsel einer Metschet sollen da vorhanden gewesen seyn, wo itzt das Landhaus des vorbedachten Commendanten liegt. Man soll auch daselbst vormahls verschiedne Kostbarkeiten und unter andern zwey goldne Sattelbleche von treflicher Arbeit ausgegraben haben. Auf dem hohen Lande sind von den übrigen Ruinen abwärts noch einzelne Grundlagen anzutreffen, die gleichsam von Wachtthür- nen übrig zu seyn scheinen. - Der ganze Wohnplah mag eine Art von Vorstadt desjenigen tatarischen Hauptsitzes gewesen seyn, dessen Reste man etwas niedriger als Zarizyn, an der Achtuba findet lind deren unten bey einer andern Gelegenheit Erwähnung geschehn soll. Die Gemeinschaft zwischen beyden wurde auch durch die Insel, welche sich von der Mündung der Achtuba, die etwas höher als die obere Metschetna von der Wolga abgeht, bis fast gegen Zarizyn erstreckt und den Nahmen Deneschnok führt, gar sehr erleichtert. Der gewöhnliche Weg, welcher auf den Höhen hingeht, Aber, Mitlast alle diele Merkwürdigkeiten in einer beträchtlichen Eetser- " nung zur Rechten. Zehn Werste von Zarizyn kreuzt derselbe ' ///.Theils aresBuch. Ffff über
594 !77Z. Monath August den skerfi Obere Met- über die in steilen Ufern fließende untere und einige Merste welschem". ter über die eben so steile obere Merschema, an welcher Gurken und Melonengäreen angelegt sind. Hier und fast in allen Gurken,garten an der untern Wolga ist iBnulsca oluoii-, langst den Waßerrajolen das gemeinste Unkraut. Man findet sie auch in einigen Regenklüften des Wolga-ufers wild. Sie ist bey den Russen wenige destomehr aber unter den astrachanischen Arme- uianern in Grünsnppcn gebräuchlich. ?ln den Ufern^der Mct- schetna und anderer zur südlichen Wolga rinnenden Bache wächst die grosse von Monist"! abgebildete Spielart des bve-opue mit federförmig zerschlitzten Bläsern und Irikolium i-elu^inatuiN sehr gern. Vitschugin- Gegen die niedere oder kleinere pitsthuga komt man fkoi Staniz durch einige sandige, mit Büschen versehene Gründe, und er- i8 Werste. reicht darauf die an benantem Bach angelegte Station wo jedoch keine ordentliche Wohnungen sind, sondern nur einige Käfichen in Strauchhütten wohnen, die von Dubofka abgewechselt werden. Hier müsse ich den Morgen ewarten. Aus den Sandnfern dieses Bachs ist, wie an den meisten Bachen und Müssen der untern Wolga, der Aland und die grössere Pestwurz (ssvdnäa) sehr gemein. Auf den Höhen langst der Wolga wird von Zarizyn bis Kamyschenka eine sonderbare Spielart (*) des SaMm.? cv-moiäcs mit breiten, ausgezackten Blätterlappen um den Stiel, eins der gewöhnlichsten Krauter. An einigen Usern habe ich auch das seltne LMenopoämm lcopaiia in grosser Menge, jedoch nur strichweise, und am häufigsten bey Zarizpu selbst, gleich oberhalb der Vorstadt, angetroffen. ' Zwischen den Höhen findet man sehr kräuterreiche Sandgrüude, wo unter den allgemeinsten Pflanzen eine hier überaus (*) Diese Spielart, welche dem eisten Anschn nach fremd scheinet,'und zu den viekkliuvigten Ausartungen dieser Psianrr (nnl^elonos) gehört, ist von dem jungem Herrn ProßcW-k Gmelrn im isten Theil ftiner rrlstischen Reise auf der L^ien Plärre abgebildet, und Lenksures I-rcini^ta benannt worden. Die Blatterlappen sind in der Figur sehr kenntlich vorgcMt, die Blumen aber etwas unvMornmen.
59s 177z. Msnach August den sken. großwüchstge ^cstics oder der sogenannte Katran, 6 /psophilgx-M-Pktfchuga. cnjsw, Loabiola vcrsnica , Xeriintbemum sumiurn Und Li^nZIulN Bach, cM^süie die merkwürdigsten Gattungen sind. Letzteres ist sonderlich zwischen Zarizyn und Dubofka sehr gemein, aber höher als Kamyscheuka nicht mehr anzutreffen. Das glatschootige Süßholz sieht man fast alle Höhen bedecken, wogegen das rauhschoo- tige und das mit stachlichten Kolben nur auf der Woigischeir Niedrigung häufig wachst. Diese pufchiiga hatte sonst nahe am Wege eine Mühle, welche nun höher verlegt ist. Sechzehn Werste von der kleinen, kämt man über die grosse Pitschuga, jenseit welcher aus Sandfclsen bestehende, sehr steinigte, gleichwohl aber mit Süßholz überwachsene starke Höhen aufgehn; und sieben Werste weiter hat man den Bach Dubofka (Eichenbach) und das gleich Dubvfskoi über demselben gelegne und darnach benannte Kasakenstädtchen. Kasatschei Es liegt am Abhang der Höhen hart an der Wolga, Ifrodok 2z welche sonst daselbst ein steiles Ufer hatte und so tief war, daß^be. Fahrzeuge ganz nahe unter dem Ort anlegen konten. Allein die durch ihre hohe Frühlingsfluthen und Ströhmungen fast jährlich ihre Banke' und Ufer verschiftende Wolga hat auch hier eine andre Gestalt gewonnen. Sie hat nämlich beym diesjährigen hohen Wasser eine höher gegen die Mündung des Baches peskowarka gelegne, sonst mit schönen Heuschlägen und sogar mit Gehölz geseegnete Sandinsel, welche schon einige Jahre her stark war abgespült worden, endlich, bis auf einen kleinen Nest, fast gänzlich weggerissen und den Sand davon gröstentheils an das Ufer vor Dubofka geführt, so daß itzt das Wasser durch eine bey niedrigem Wasser meistens trockne Sandscholle auf mehr als hundert Klafter vom Städtchen entfernt und der ganze Fluß da herum seicht geworden ist. Dubofka hat eine alte hölzerne und eine neue von Stein noch nicht völlig ausgebaute Kirche mit einigen hundert Häusern. Das Haus des verstorbenen Atamans porsizky, der ein grünes Alrer von 120 Jahren soll erlebt haben und bey der Stiftung dieses Städtchens gewesen war, ist von lauter Werkstücken überaus dauerhaft und weitläufig, obwohl in einem eignen gothischen Geschmack gebaut. Der Besitzer hat die völlige Ausführung desselben nicht erlebt und itzt steht es säst völlig wüste, weil des- Ffff-r sen
596 577?. Mouach August dm skm. Dubofka. ftn Erben ihre hölzerne Häuser bewohnen. Ausserdem hatte der* ftlbe den Bau eines öffentlichen Vorrachshauftö und eines Markt - oder Kaufgebäudes, gleichfalls aus Bruchstücken, veranstaltet. Man hat zu allen diesen Gebäuden den Stein an den Wolga-Ufern und den Kalk an der Ilowla gebrochen. Die Duboskischen oder Wolgischen Kasaken sind im Anfang dieses Jahrhunderts aus den Donischen formirt und zur Sicherstellung der Wolga hieher verlegt worden. Ihrer ersten Einrichtung nach sollten sie tausend und siedenzehn Köpfe bewahrter Mannschaft ausmachen; weil aber seit drey Jahren fünf hundert Familien von hier an den Terek mit in die Reiye der Grebenskischen Kasaken verlegt worden sind, so ist itzt die Zahl der Duboskischen auf si?. herunter gesetzt, die aber nach der alten Einrichtung ihren Woiskowoi Ataman, Djak, Starschinen,. und Stauiz-Ataman beybehalten, unter welchen sie in sechs Standen eingetheilt sind. Drey davon bewohnen Dubofka selbst,, und drey sind in die unten zu erwähnende Städtchen Anripofka, Karawaina und Bolyklea vertheilt. Alle diese Platze sind des obgedachken Abgangs ohnerachtet noch wohl bevölkert, weit mei- stentheils nur junges beweibtes Volk an den Terek gezogen ist. - Die Duboskischen Kasaken sind mehrentheils sehr wohlhabend, und besonders reich an Hornvieh, wegen dessen sie an der Ilowla hinunter, ingleichcn zu beyden Seiten der Wolga durch ihr ganzes Gebiet häufige Viehhöfe (Lhmori) angelegt haben, deren einige nach Art kleiner Dörfer beysammen liegen. Es erstreckt sich aber ihr Gebiet langst der Wolga von der obern pirstbuga bis an die untere Sestrenka und landwärts von der Wolga, an welcher ihnen auch die jenseitige , weite und holzrci- che Niedrigung gehört, bis auf die halbe Steppe zwischen der Ilowla und Medwediza. Sie haben aus dieser hüglichten hohen Gegend in den Gründen viel gutes Ackerland, und nutzen auch einen Theil davon. Gegen den Don treiben sie einen vvr- theilhaften Handel mit Brettern, Balken, Birkenteer und Pech, ja ganz fertigen Kähnen und auch wohl grossem Fahrzeugen. Alles dieses wird von der Wolga meistens durch die hieher kommende Maloroßianen auf der Achse mit Stieren bis nach der donischen Staniz^ Rmstdalna geführt und dann weiter auf dem Don strohmabwarts nach denen untern waldlosen Wohnplähen der
rrrz. Monath Anglist den sten. 797 der dänischen Kasaken abgelassen. , Grössere Fahrzeuge, die man Dubofka. oft sechs bis achtFaden groß überführt, werden auf Walzen gesetzt vnd mit iz, ja zwanzig Joch Ochsen fortgeschlept. Den ganzen Sommer hindurch sieht man fast täglich eine Menge Fuhren mit allerley Holzwaaren und Schifsbedürfnissen, die aus den obern Gegenden der Wolga und hauptsächlich aus der Kama hieher kommen, von Dubofka abgehn. Oberhalb Dubofka folgen kahle und trockne Höhen. BachPetto- Nach sieben Wersten komt man durch den Bach peskowarka, warka/W. der, wie alle von der Bergseite zur Wolga fließende Bäche, ein tiefes und steiles Thal hat. Acht Werste weiter körnt der Bach Glenja zur Wolga, von welcher sich der Weg oft ziemlich weit Pack Ölen- entfernt. Letztgenanter Bach hat feinen Nahmen von Nenn-ja 8 Werste. thier - Geweyhen, die sonst aus dessen abgespülten Sand- Ufern zuweilen zum Vorschein gekommen sind. Man möchte sich zwar wundern, daß hier Uederbleibsel von Rennthieren in einer südlichen, trocknen und waldlosen Landschaft gefunden werden ; wenn man aber weiß, daß viele itzt freye Gegenden zwischen dem Don und der Wolga sonst Wald gewesen und daß es am Cancasischen Gebürge bis um den Kumafluß Rennthiere giebt, die zur Winterszeit von den Kalmücken auch zuweilen am Rande der Steppe erlegt werden, so verschwindet das wunderbare. - Der Olenia hat noch itzt an seinen Ufern viel Gehölz und es liegen Viehhöfe an derselben.. Noch häufiger ist der weiter hin folgende LOodanoi Bujerak (Wasserkluft) mit dergleichen Viehlwfen besetzt, die aber nachmals, im December dieses Jahres und folgenden Januar, das Unglück gehabt haben, von streifenden kirgisischen Raubpartheyen zweymal heimgesucht und fast aller Bewohner mit dem Vieh beraubt zu werden. Zwischen dem wodänoi und Schirokoi Bnierak (breite Kluft) wächst in einigen O. reearünden der oben erwähnte schöne (Anh. Lsum. ,28.) häufig. Noch eine andre, von dieser Gegend an bis Suratof gemeine Herdstpflanze ist Luplira- Ha Hits". Wir erreichten Abends spat den Bach Prolei-Rasichi oder Peoleika, wo die Kasaken aus den obern Stanizen eine Station, von Dubofka 4 Z Werste, unterhalten. Ffffz Aus
sZz r77Z. Monath August den 6ten. Dach Pro- Aus dem tiefen Thal der Proleika komt man eine hohe leikaschi 28 hüglichte Gegend hinauf, wo alles Graß zeitig im Sommer zu Werste. verdorren pflegt, eine einige iht erst blühende, bleichgelbe ScabiolL ansgetiommen, welche an der ganzen untern Wolga auf den hohen trocknen Steppen fast die einige Herbstblume ist. - Nahe am Wege steht man zwey ungeheure Steinhaufen, welche von aufgemachten sehr grossen Grabhügeln herrühren, die aus lauter Dolyklen, Sandflieseu aufgeschichtet gewesen sind. - Ein und zwanzig skoi Statt. Werste von Proleikaschi liegt die Kasakeu-Staniz Bolykkenskok 2i Werste. §uf einer hohen Landccke, in dem Winkel den der Ausfluß des starken Bachs Bolrklea gleich unter dem Ort in die Wolga bildet. Ein andrer kleiner Bach Beresofka vereinigt sich mit jenem vhnweit der Mündung. Beyde fliesten durch ein Thal welches einen an die Wolga sich drängenden, festigten Berg von denen oberhalb der Bolyklea sich erhebenden ansehnlichen Sand- stcinbergen scheidet. Die Staniz gleicht einem grossen, schlechtgebauten Dorfe, ausser daß eine hölzerne Kirche und eine soge- nante Scamschnaja oder Gerichtsstube und ein Ataman daselbst ist. Die Zahl der Häuser beläust sich nicht auf hundert. Der Weg geht nun über die steinigte Höhen, welche zunehmend den schmalen Landstrich zwischen der Wolga und der ihr fast parallel laufenden Bolyklea einnehmen und mehrentheils eine Decke von Sand haben, der aus der verwitterten und zermalmten Felsart scheint entstanden zu seyn. Die Gründe geben gutes Ackerland ab, welches von den Kasakeu bey weiten nicht alles genutzt wird. - Man war hier schon überall mit der Erndte ziemlich weit. Der Weg nach Karawaiküstkoi oder Karawanskoi Staniz wird durch die Umwege, welche man wegen steiler, zur Wolga Karawan- laufender Klüfte nehmen muß, verlängert. Dieser Ort hat mit skoi Stair. Bolyklenskoi eine ähnliche Lage, zwischen zwey Klüften aufeiner 25 -Werste. hohen Landspitze, an einem Nebenarm der Wolga. Er hat ebenfalls seine Kirche, Stanischnaja und Ataman. Anti'pofskol Gegen Abend erreichte ich Antipin-Gorodok oder Anti- Stan. 15 pinskoi Staniz, den vierten und obersten Wohnpkatz der Du- Werstr. bofskischen Kasaken; wo ich die Nacht zubrachte. - Er hat, wie beyde vorhergehende, seine Stelle auf einer hohen Landspitze zwischen zwey steilen Klüften oder Erdbrüchen, die zur Wolga laufen.
I77Z" Monarh August Sm 599 karffen. Die obere Kluft geht werter ins Land mrd hat kernen Amipossae Nahmen. Die andre führt den kleinen Bach Amipsfka zur Wolga, welcher nur wenige Werste von der Staniz aus dem Anfang der Kluft entspringt. Die hohe Landzunge, worauf das Kasakenstadtchen liegt, zeigt an der Antipofka in ihrem steil abgestürzten Ufer einen Mötz, welcher in Absicht des Ursprungs so vieler Salzpfützen, Seen und Quelle in der sonst ebnen wolgischen Steppe einen unerwarteten Aufschluß zu geben scheint. Es ist eine Thonlage, welche etwan fünf Klafter über dem Bach und drey bis vier Klafter mächtig liegt. Sie ist röthlich und gelblich vermengt oder gleichsam gemarmclt und durchgängig so stark mit Salz geschwängert, daß selbiges an der 'Oberfläche des Ufers reichlich auswittert, ohne daß fedoch Zeichen von verborgnen Quellen merklich feun sollten. Solche verborgne mit Salz geschwängerte Thon- fiötze können es seyn welche zum Beysp. beym Eltonsee die Salz- bäche und Salzquellen so reichlich unterhalten; welche in vielen Salzgründen der Steppe entblöst liegen, oder doch dergleichen Gründe im Frühling mit salzigen Quellen überschwemmen. Das merkwürdigste ist, daß die stärksten Salzadern des Eltonsees fast gegen über Antipofskoi Gorodok in der jenseitigen Steppe entspringen. Das User der Antipofka ist wegen dieser salzigen Beschaffenheit hauptsächlich mit Lupliorbiz cliamkelvce, liibulns tsr- retti-is, und Im-i-i iöeti'chi überwachsen. Einige Verlorne Arblisen- kerne waren hier gleichem wild aufgewachsen und blühten, wovon ich auch an denen Wolga-ufern hin und wieder Beyspiele gesehen habe. Dergleichen wilde Pflanzen aber bringen nie eine Frucht zur Reife, weil sie zu spat, nämlich nach Ablauf des hohen Wassers, aufgehn. Unterhalb der Mündung des Antipofka ist am Wolga- ufer ein Steinbruch eröfnet, wo man zum Kanalbau in Astrachan und zu andern öffentlichen Gebrauch durch Missethäter Bruchsteine hauen last. Bisher soll noch wenig davon abgeführt worden seyn, ausser daß ein Fahrzeug, welches überladen war, damit versunken ist. Von Antipofka macht der Weg, wegen der Klüfte, wieder einen grossen Uwschweif über die Höhen. Man sahe noch hin
6os i77Z. Monach August den 7. und zeen. Atttipofla. HLn und wieder Spatblumen von einigen ä 5 rsZ-,l" , StsckM SNNU3, ^lelgmpvruin -irvenio und Imeg. Nach mehr als 16 Wersten erreicht man zwey in tiefen Gründen zur Wolga fließende Bache Sestrenky oder Gestrenizy (die Geschwistern) genannt. Bey der zweyten oder obern ist ein Viehhof und eine Mühle des Commendanten in Kamyschenka gelegen und daselbst werden noch sieben Werste bis zur Festung gerechnet. Gleich darauf muß man noch durch einen trocknen Grund, der von einigen Guchaja Eestrenka genant wird. Noch näher gegen Kamyschenka liegen zur linken des Weges Sandhügel, wo iht noch visntliu" grenkiriris und 8ke!-aröia häufig blühten. Diese Hügel sind durch den Bach Ramyschenka und Festung dessen breites Thal von demjenigen-bergigten hohen Lande ab- Dmitrefsk gesondert, welches an das linke Ufer dieses Bachs anliegt und "5 Werste. sich oberhalb desselben mit einem aus blauen Thonschiefer und darunter aus Muschelkalk bestehenden hohen Ufer endigt. Erstere Steinart soll, nach des Herrn Professor Lowiz Versuchen, wenn sie ausgeglüht wird, sehr genaue Hygrometrischs Scheiben abgeben , deren Abwägung die veränderte Feuchtigkeit der Luft getreulich anzeigt. " Die Festung Dmitrefsk oder Kamyschenka liegt ißt im untern Winkel, welchen der Bach Aampschenka mit der Wolga macht, auf niedrigem und feuchten Boden. Die erste im vorigen Jahrhundert angelegte Festung hatte eine weit gesundere und vortheilhattere Lage auf der Höhe oberhalb des Bachs, wo man noch den Erdwall sieht. Die itzige Festung nimt den höchsten und innersten Winkel unterhalb des Baches ein, wird von jener Höhe völlig commandirt und besteht aus vier Bollwerken, deren eins, um dem anspülenden hohen Wasser zu wieder- stehn, mit einer Ziegelmauer gefüttert ist. Diese Bollwerke sind durch einen tiefen Graben und Palissaden verbunden, und schlies- fen die steinerne Hauptkirche, ein wohlgebautes hölzernes Canz, leyhaus, das Commendantenhaus und einige andre Wohnungen ein. Die Stadt liegt längst der Wolga hinunter in parallelen langen Strassen, worunter die mit einer Menge Krambuden besetzte Hauptstrasse von der Festung bis ans Feld geht, wo die Salzmagasine liegen. Die Stadt hat noch zwey hölzerne Kirchen, deren eine neu gebaut wird. Die Krämer haben wegen des
6§n Eßwaaren und Fuhr- Dmitrefsk. mannsgerath guten Abgang. Sonst war hier auch ein starker Handel mit den Kalmücken, besonders in der auf dem jenseitigen Ufer der Wolga gelegnen Nikolskischen Slobode; dieser aber hat nun, da die Wolgische Steppe leer von Kalmücken ist, aufgehört und dem Ort einen beträchlichen Nahrungszweig entzogen. - Destomchr würden die hiesigen Einwohner gewinnen, wenn derjenige Canal zu Stande kommen sollte, durch welchen, nach dem Plan des grossen Kaysers, dessen Ausführung seiner grossen Nachfolgerin vorbehalten ist, der Don mit der Wolga durch einen von hier zur Jlowla geführten Canal vereinigt werden sollte. Ich fand eben itzt den Herrn Professor Lowiz, nebst dem Herrn Adjunkt Inoedodzof beschäftigt, um die nöthige Nivellirung der Gegend, durch welche dieser Canal gehn soll, anzufangen. Man sieht noch den Anfang desjenigen Canals, welcher schon zur Zeit des Kapsers per er durch den englischen Capitan perry angefangen worden. Die Lage des Thals in welchem der Bach Ramgscbenka fliest, die ziemlich milde Beschaffenheit der Höhen, welche selbigen von der Jlowla scheiden, und die wasserreichen Quellen der letzter" geben zur Ausführung dieses grossen Werks die gründlichste Hofmmg. Das Gebiet der Festung Dmitrefsk fangt sich unten an der Wolga zwischen der untern Gcstrenka und dem Defilee Nofje an und geht aufwärts bis an die Urakofka, landwärts aber bis über die Jlowla. Es ist von Holzung sehr entblöst, hat aber, besonders unterhalb Dmitrefsk, mehrentheils fruchtbaren Boden, der noch fast gar nicht genutzt wird. Die Fischerei) auf der Wolga gehört von der Tscherbakofka bis hinunter zur Antipofka hieher. Meine Absicht war von Dmitrefsk auf die linke Seite der Wolga über zu gehn und so viel als möglich von denen itzt wüsten Gegenden der Steppe, besonders langst dem Jeruslan zu besuchen, alsdenn aber die Colonken, welche auf der linken Seite der Wolga angelegt sind, zu bereisen, und weil mich diese Besichtigung bis in die Gegend von Saratof bringen müsse, auf dem Rückwege auch beyläufig den itzigen Zustand derer dies- ///. Theile Ltes Lurch. Gggg seit?
602 I77Z- Monath Atlgust den 8. und 9tm. N-kolska-a seits des Wolgastrohms angelegten deutschen Colonien zu er- Eloboda 4 kundigen" Ich sehte also den 8ten Ilngust Nachmittags über die Wolga und versähe mich in der Nikvlskischen Slobode mit der nöthigen Anzahl Pferde. Diese Slobode liegt schräg gegen Kamyschenka, etwas höher, an einer sandigen Niedrigung des Nebenarms, welchen hier die Wolga formirt. Sie ist grösten- theils von Maloroßianen (Klein-Neusten) bewohnt, welche sich des Salzführens wegen hier nieder gelassen haben. Der Ort hat über drey hundert Häuser, eine neue von Holz wohlgebaute Kirche und eine Menge Krambuden , welche mehrentheils rußi- schen Einwohnern zngehören. Wegen des Transports aus dem Eltonschen See ist hier eine Expedition, wo sich ein Mitglied des Saratofschen Salz-Amts (dAisowaja Golanaja Contora) mit den nöthigen Schreibern und Commandv aufhält. Es sind auch sowohl bey dem Ort selbst, als an dem nächsten durch zwey Inseln abgesonderten Arm der Wolga (wolosthka So- länka), welcher durch eine Sandschvlle auf z Werste von der Slobode entfernt ist, starke Salzmagasine und Niederlagen angelegt, aus welchen die strohmauf gehenden Fahrzeuge befrachtet werden. Um die Slobode sind auf den Sandhöhen viele Windmühlen nach Kleinreußischer Bauart angelegt und in dem Wolga-Arm, durch welchen das Wasser eine strenge Stroh-- mung hat, werden einige Schistmühlen gehalten" Ich konnte nicht eher, als gegen die Abenddämmerung die nöthigen Pferde bekommen. Dennoch machte ich mich noch heute auf den Weg und nahm das Nachtlager an einem was- Bach Aura sengten Thal Rnrä. Dasselbe hat viele lange Schilf - und "o Werste. Wafferstreckcn, durch welche im Frühling ein Bach zur Wolga ströhmt, bey dessen Ausfluß sich eine kleine Slobode von Maloroßianen der Viehweide wegen angebaut hat. Die Einwohner- haben ihre meiste Nahrung vom Salzführen und treiben auch nothdürftigen Ackerbau" Der Bach ist in den bisherigen Carlen unter dem Nahmen Mjenta angezeigt, den hier niemand kennt. Camillen, Altee und das gemeine klsrrubium wachsen m dessen Niedrigung häufig. Etwa"-
i?7Z. Monarh August den sten/ 6sz Etwan zehn Werste vom Rurabach erreichten wir über Bach Aura. dürre Steppe das erste, wie ein ausgetrockneter tiefer Bach gestaltete Thal, welches sich zum Jeruslan schlangelt. Es hat Gegend am im Grunde feuchte Schilfstrecken, deren Rand salzhaftig ist und Ieruslan. artige Pflanzen hervor bringt. Besonders war die im ersten Theil meiner Reift beschriebne und abgebildete zweigigte Spielart der gemeinen Sslicai-wA, verschiedne Lajsolae und das salzlie- -ende Sterngraß iSrhoenns (*) -iculesw") häufig. Die meisten Pflanzen, auch selbst das Schilf lagen hier auf der Erde, anstatt daß sie sonst aufrecht wachsen. Nur Snmce /-re- naria maritima und eine annuelle Art von Olnplioroliim waren davon ausgenommen, und letztere schien eine von inons- xeliacg ganz unterschiedne Gattung auszumachen, die sonst wenig vorkämt- Langst dem jIeruslan Ulustan, wie ihn die Kalmücken nennen, wird die Steppe überhaupt salzhaft und ist wegen des vielen Wermuths eine angenehme Weide vor die Steppen- zlegen, die uns häufig begegneten. Unter den Wermutharten ist in den wolgilchen Steppen diejenige sonderlich merkwürdig, welche mit dem Bucharischen Wurmsaamenkraut einerley zu seyn scheint und mit Nutzen anstatt des ausländischen in die Apotheken könnte genommen werden (**). GggZ 2 Um ^*) Dieses ist es eben, welches vorher im 2ten Theil dieser Rer" se (Anhang Nnm. 9z.) ohne eine gewisse Benennung be- schrieben und abgebildet ist. Ich finde nun eine gute Figur davon bey Morijftn. (**)Jm ifien Theil dieser Reise S- Z80. ist in der Note die Aehnlichkeit des grauen Steppcnwermuths mit der Lznm erwähnt worden. Diese wolgische Wermuthart hat, denen Blumen nach, eine viel vollkomncre Gleichheit damit, auch glatte Stengel und einen Camphergeruch- Allein Rauwolfs Abbildung der >crtemilis iuäsicswill sich nicht darauf passen, obgleich die Beschreibung nicht wiederspricht. Kein Geschlecht von Pflanzen verdient wohl mehr durch eine vollständige Ikonographie erläutert zu werden, als die zahlreichen äi-temitisk-, deren daS südliche Rußland und Sibirien eine Menge hervorbringt; wie denn dieses Geschlecht, nebst denen LsIloUs, -Ulii5, pecliculgribus und Achrszsliö ist dieser Weltgegend überhaupt am zahlreichsten ist.
§04 r77Z- ^^onach August den ytew. Gegend am Um die untere Gegend des Jeruslan sieht man einige, Jeruslan. über die sonst ebne Steppe erhabne Höhen liegen, auf welchen verschiedne Gräber mit zerstreuten Ziegeln zu bemerken sind. Die dürre Steppe ist nicht mehr als etwan acht Klafter über die Flnßniedrigung erhöht, und hat einen laimigten, oft salzhaf- ten und unfruchtbaren Boden. Die Niedrigung ist von ansehnlicher Breite, und giebt gute Heuschlage. Holzung aber ist nur sehr sparsam zerstreut. Wir fütterten zu Mittag bey einer salzigen Kluft, wa Laliola äicliotoiriL (Anhang lTlmn. 8Z.*) gemein war und noch nicht blühte. Hingegen hatten ?o1v-cnemuin und 8a1iola tsma- riiUna (Anhang !Jmn. 84.*) auf der laimigten Steppe schon verblüht. 8iion vsrticill-ttmn war auf dem heutigen Wege häufig und mir sonst noch nicht blühend vorgekommen, obwohl dessen Blatter auf den salzigten Steppen zur Frühlingszeit nicht selten gesehen werden, aber viel früher vertrocknen, ehe der Blumenstengel zum Vorschein kämt. Gegen den Targnn, welcher von der linken oder südlichen Seite in den Jeruslan fallt, entfernten wir uns von letztem dem Rande der Niedrigung folgend und kamen über salzige dürre Flachen, welche um den Targun allgemein sind, und mehrenthcils nichts als tlalimm, 8mt-'cs stMuticolü, ganz niedrige ^agbAlix und zerstreute runde Büsche von 8<lliol3 fniticoia hervorbringen. Zuweilen mischt sich ^x^ris cei-Ätoiäe" , 8ä!lolä erl- coicie" uud ^tn'plex tgtaricA unter obige Strauchpflauzen; die ganze Gegend aber ist so elend, daß sie nicht einmal zur Viehweide taugt. Wegen der einfallenden Dunkelheit nahmen wir unser Nachtlager etwan fünfzig Werste von der Wolga, die wir meh- rentheils ostwärts zurückgelegt hatten; an einem Ort, wo wir durch die breite Niedrigung viele Werste vom Jeruslan entfernt waren, und nichts als einen Bach, der brakes kaum trinkbares Wasser führt, in der Nähe fanden. Dieser Bach, dessen Benennung ich nicht habe erfahren können, schlängelt sich von Süden her gegen Westen herum und fällt gleich unter dem Targrm in den Ulustan. - Bis in diese Gegend sind häufige Heu- schläge und einige Viehhöfe, wo sich im Winter Maloroßlcmm mit ihrem Zugvieh aufhalten. Einige
i77Z. Monath August den yten. 605 Einige W 'tste von unserm Nachtlager höher fuhren wir Gegend ant durch diesen schlammigen und ziemlich wasserreichen Bach, an Jeruslan. einem Ort, wo er so stark gesalzen ist, dass man ihn nicht trin- Solanaja ken kann. Die Ursach dieser Salzhaftigkeit, welche weiter un- ^"sihka. ten vermuthlich durch süsse Quellen gemildert wird, zeigte sich gleich dabey an einigen aus dem jenseitigen, bloß laimigten Ufer Hervorrieftlnden starken Salzquellen, deren eine, ausser dem Kochsalzgehalt, auch etwas vitriolisch ist und viel Ocher ablegt, die andre aber gleich dabey reine Sole giebt. Es müssen noch höher am Bach dergleichen Quellen vorhanden seyn, weil er schon oberhalb stark gesalzen schmeckt. - Was kann aber wohl die Mutter solcher Salzquellen in ganz ebnen laimigten Steppen, fern von allen Geburgen seyn, als solche Thonlagen die mit Salzen geschwän- gert sind, dergleichen eine oben ist angezeigt worden. Vom Salzbache Hatten wlr nur enuge Werste bis zum Bach Tar" Targun. Wir musten aber, weil die Ufer seiner Niedrigung gun. steil und keine Gelegenheit zur Ueberfarth war, denselben bey zwanzig Werste aufwärts, bis an den grossen Weg verfolgen, auf welchem man das Eltonsche Salz nach Saratof führt. - Auf diesem Wege wandten wir uns nunmehr nordwestlich, da wir bisher vom Rura beständig ostwärts und zuweilen gar etwas südlich gereist waren. Die ganze Steppe am Targun hin hat die vorige salzige Beschaffenheit. Der Bach schlängest sich in einem breiten steilen Grunde und besteht um diese Jahrszeit aus unterbrochnen, theils tiefe Busen oder kleine Heller formiren- den Wasser und Schilfstrecken. Das Wasser darinn ist stinkend, ziemlich brak, voll Wassergallerk und Graß. Auch ist der ganze Grund mehrcntheils salzhaft und schlägt an vielen Stellen stark mit Salzblumen aus, wo denn m'chts alö*Hicornis, ^tri- plex pechinculac-l und einige 8a1lolae fortkommen. Den übrigen Raum und besonders das höhere Ufer bedeckt 8t-mce istsriL", /.triplcx laciiu'gtg, glmics , tatanca und ^x^ri; cergtol^er gleichsam um die Wette. Alle diese Pflanzen waren ißt in bester Blüthe, so daß man im Gehen ganz mit ihrem gelben Blumenstaube bedeckt wurde, klcliinop" stitro, Oipläcus lscmigtur und Oentaure" xlsMloÜL sind da auch nicht selten. Von Jnsecten sahe man ißt nichts mehr, als das gemeine wandelnde Blal (lWnm Ggggz un"
6 o 6 177z. wonach August den iswn. s""ch Tar. und den bis spät im Herbst auf dürren Steppen häufigen Ls. -iln. ^ilio Hermionc, welcher jenem zum Raube diente. Die Steppe ist auch am Targun, wie bisher, nicht mehr als sechs bis acht Klafter über den Grund erhoben, ganz eben, dabey unbeschreiblich dürr und elend. Der feine Laim oder vielmehr Schlam, der sie bedeckt, verwandelt sich auf den Fahrwegen in den allersubtilsten und flüchtigsten Staub, welcher sich bey der itzigen Dürre von der geringsten Bewegung hoch in die Luft erhob und die Reise höchst unangenehm und schmuzig machte. Salzpflanzen sind jedoch zwischen dem Targun und Jeruslan weit-sparsamer und gemeiniglich nichts als dürres Graß und Mermuth zu sehn. Aeruslan. HM. kamen zum Jeruslan oder Ulustan etwan achzehn siuß izW. Werste vom Targun, an welchem wir die Pferde zu Mittag gefüttert hatten , und nahmen jenseit des Flusses, wegen des guten Wassers und der Weide unser Nachtlager. Die Ufer und der Grund desselben sind sandig und das Wasser vortrefiich klar. Der Fluß hat eine mäßige Skröhmung, wechselt in der Tiefs von drey bis auf eine Elle und drunter, so daß man hin und wieder bequeme Furchen durch denselben hat, ausser im Frühling, da er beträchtlich anlaufen soll. Seine grosse Breite mag etwan fünfzehn Klafter betragen. Die sandige Niedrigung, welche jedoch in dieser Gegend nicht sehr breit zu seyn pflegt, ist reich an hochstämmigen Pappeln und Aespen und an Knüttelholz. An Fischen fehlt es im Flusse auch nicht, und zur Viehzucht ist ziemliche, auch etwas höher hinauf, wo die Landschaft bergigt zu werden anfangt, vielleicht zu Ackerbau Gelegenheit. Aber in den untern Gegenden würde schwerlich tüchtiges Ackerland genug zu finden seyn, um den Strohm zu besetzen, zumal da die Niedrigung schmal und ihre Ufer überall sehr steil find, wo doch "kein noch tüchtiger Boden zu finden wäre. Oberhalb dem Targun erhalt der Jeruslan, welcher da von Norden her kömt, von der linken oder östlichen Seite noch drey Bäche, welche die Kalmücken mit einem gemeinschaftlichen Nahmen ChubL belegen. Der oberste davon entspringt dem kleinen Usen so nahe, daß man von dem dazwischen gelegnen, kaum zwanzig Werste breiten Rücken beyde Bache soll sehen sönnen. - Oberhalb dieser Bäche soll die Gegend um den Jeruslan
r-yz. Monath August den io. und men! 607 Jeruslan sehr sandig werden. Die Ufer bestehn auch hier schon Jemslarp aus blossem Triebsand auf welchem Lorissermum k^uarrokum diefluß- allerhäustgste Pflanze und oft Mannshoch aufgeschossen ist. Eine kleine Winde, ein. sonderbarer Lucub.ili.i8 und L/plopMa paiucu- lata helfen mit ienem diese Sandufer bedecken. - Die ganze Steppe wird, sobald man über den Jeruslan weg ist, höher, sandhafter und kranterreicher; es kommen flache mit Süßholz bewachsne Gründe vor, die einen fruchtbarern Boden als bisher zeigen, und man sieht wenig Salzplatze mehr. Wir sahen auf unsern! heutigen Wege viel grosse und kleine Trappen, ingleichen die grossen, schwarzen und eine ganz kleine Art von Steppenlerchen (Splnolstta). Die schwarzen Lerchen zogen itzt in L-chaaren und kamen uns an dem ganzen nach Saratof führenden Salzwege haufenweis vor. Weil der Jeruslan vom Targun aufwärts auf mehr als Gegend am dreyßig Werste einen der Wolga fast parallelen Lauf hat , so ^usian. geht der Salzweg immer langst demselben aufwärts fort. Den' Uten hatten wir auf unserm Wege nur einen Salzgrund von beträchtlicher Grösse, der mit Schilf umgeben und im Frühling voll Wasser ist. Er hatte an der merkwürdigen Salto!" monan. clrs (Anl). Nurn. 84 . O1. FlF. l.)' eine seltne und nicht bey allen Salzpfützen wachsende Pflanze. Im Schilfe blühte Sei-, ratula kalk" *) häufig, auch sing Pripolium an sich mit Blumen Hervor zu thun. - Weiterhin wurde die höher aufsteigende Steppe voll kleiner Lettenhügel, welche von Salto!" ericolflsr gleichsam buschigt schienen. Da wo der Weg den Jeruslan verlast hat dieser seine Richtung von Osten her, und die umliegende Gegend wirdhüg- licht. Daselbst liegt ein Umet oder Weghaus, wo den Salzführern Brod und Heu verkauft und bey hohem Wasser eine Brücke unterhalten wird. - Man rechnet hier gerade hundert Werste bis Saratof und ohngefahr eben so viel bis zum Eltonsee. - Mir hatten kaum die Pferde ausspannen lassen, um ihnen das Mittagsfutter zu geben, da aus Unvorsichtigkeit das dürre Step- pengraß durch einen brennenden Luntenschwam in Brand gerieth. Sogleich (*) Siehe im zweiten Theil, S- 444>
6s F 177z. Monach August den irH und Gegend am Sogleich breitete sich das Feuer mit solcher Heftigkeit aus, daß Jeruslan. es nicht mehr zu löschen war und wir mit vieler Mühe die Wagen fortziehn und durch das Feuer auf eine abgebrante Stelle bringen lassen musten, wo wir zwar sicher waren, aber unerträgliche Hitze und Dampf auszustehn hatten bis die Pferde wieder gefangen und angespannt werden konten. Bey dem iht herrschenden dürren Ostwinde, war es bey aller Vorsicht, kaum möglich solche Zufälle zu verhüten und man sahe auch längst der Wolga überall frische Brandstellen und brennende Strecken. Ohngefähr fünfzehn Werste vom Jeruslan nahmen wir heute, an einem von Norden her sich zu selbigem schlängenden BachBkluk. Bach Biluk das Nachtlager. Derselbe ist hin und wieder mit Sand verweht, seiget sich aber durch denselben, weßhalb die Wasserffrecken, der unterbrochnen ofnen Ströhmung ungeachtet, doch frisches Wasser führen, ja sogar an dem was darauf schwimt einige, obwohl kaum merkliche Bewegung zeigen. Von den Höhen, die um den Bach liegen, konten wir in Westen die hohen Svlotofschen Berge jenseit der Wolga sehn, und weil in dieser Gegend die untersten der diesseitigen deutschen Cvlonken liegen, welche ich besehen wollte, so dienten uns diese Berge zum Leitstern, um den Weg dahin über die Steppe, wo keine Spur war, zu richten, und also verliessen wir den nach Saratof führenden Salzweg. Der Boden erhöht sich gleich von vbgedachtem Bach an merklich und bekömt zugleich ein schwarzes, von dem vorigen laimigten ganz versthiednes und graßrei- ches Erdreich. Wir hatten ohngef'hr dreyßig Werste zu fahren, ehe wir die Aecker der nächsten deutschen Colonie Aorsthetnaja erreichten, auf welche wir gerade zugefahren waren, kolom" Dieses,Colonistcndorf, welches aus neun und vierzig Kvtschrtna. Häusern, meist katholischer Familien aus denen fränkischen Biß- thümern, besteht und von einem kleinen Bach Rorschetna den Nahmen hat, gehört zu dem sogenannten warenburgistben Kreise, der durch die Direction von Le-Ropund prcret mit Co-, lonisten besezt und eingerichtet worden. Dieser Kreiß besteht, aus sechzehn an der Wolga hin angebauten Colonien, wovon die unterste neun Werste von Kotschetnaja weiter Strohmab- ivqrts, von Saratof 8i Werste, die oberste aber nur z8 Werste von dieser Stadt entlegen ist. Die Ordnung der Lage und die Stärke
i77Z. Monath Anglist den rrwn^ §ay Starke dieser Colonien kann man auf nachstehendem Verzeich- aiß sehn; wobey ich nur erinnere, daß tht hauptsächlich die russischen Benennungen, welche ihnen von dem in Saratof über alle Colonien niedergesetzten Comptor beygelegt worden, üblich sind, dahingegen die von der Directivn anfangs gewählte ausländische Nahmen, deren mir einige nicht bekannt geworden find, mehrentheils in Vergessenheit gerathen, weil auch die Colonisten sich ihrer nicht bedienen, sondern gewohnt sind ihre Dörfer mit dem Nahmen der ersten, oder auch der itzigen Vorsteher zu bezeichnen, die ich, als sehr zufällig, hier mit anzuführen nicht vor nöthig gehalten Habe : Rufiische Nahmen. Muchor Tarlyk Beresvfka - - Sa-umorie. - Stepnaja - - VLolskasa - - Iablonvfka - ^Zopofka am klei nen Tarlyk Tarlok - - Tarlykofka mi vorigen am grossen Tarlyk - Skotoska - - Priwolnaja - Krasnopvle - Kotschetnasa - Krasnorynofka - Kustarewa - - Rownaja - - ! Deutsche Ropfe. Nahmen. D Z, ? S § >Oudkgorod sonst genannt 99 177 174 - - -- Z9 7i 79 - .- 28 5i 5i -- - - 58 90 98 Neu-Braband 44 122 8 i Schönfeld - 4- 77 7Z Obernberg - 66 121 98 Weidenfeld - 56 116 10Z. - Oberhvlstein - 47 90 89 Wiesenthal - 5i III 98 Warenburg - 145 Z 27 2 s 2 -Chvisi leRoi - 99 224 178 Neuendvrf - 47 12 s 91 Schöntha! - 62 n 6 127 Schönberg - 6 Z 124 Il 8 Kreuzenach - 7i 145 1Z5 EntfernunA von Saratof. Z8 Wersten Z9 - 42 - 48 - 49 -- 52 - 5Z - " 54 '-' 55 - 59 - 6s - 72 - 72 - 75 - 79 - 8l - ///. Theils Ltee Buch. HhhH Die"" Colonke Kölschem"- <"-
6l0 177z. Monath August den i2km. kolonke Diese Colonien sind fast aus allen Gegenden Deutsch--' Kotschetmp landes versamlet und von verschiedner, auch zum Theil vermisch- ia- ker Religion. Sie haben einen Lutherischen Prediger, welcher bey der evangelischen Kirche in Priwoluaia wohnt und zwey katholische Geistliche in Krasnopole und Kosizkaja. Die Wohnhäuser sind auf allen Colonien von Holz und mehrentheils nach einem neuern Plan, zu zwey Wohnungen unter ein Dach, gebaut. Daraus entstehen zuweilen nachteilige Nachbarschaften und weil die Gehöfte zwischen denen Gebäuden ununterbrochen fortgehn und der Awischenraum derselben nicht groß ist, so ist auch bey Feuersbrünsten die Gefahr allgemein, welches doch hat verhütet werden sollen. Ein jeder Colonist hak eine gute Wohnstube, ein Vorhang und eine Feuerstelle oder Küche,- zuweilen' auch noch ein Kämmerchen ausser der Stube. - Die itzt genannten Dorfschaften liegen sämtlich längst der breiten Niedri- gung der Wolga> aus welcher sie sich mit Heu zum Ueberfluß und auch noch hinlänglich mit Brennholz versorgen können. Aber Bau - und Zimmerholz fehlt allen diesen Colonien, und die Direktion hat bey deren Anlage zwey Hauptfehler begangen': erstlich, daß sie einen Landstrich gewahlet, der zwar schwarzes, ' gutes Erdreich zeigt, aber zu hoch und dürr gelegen ist, so daß In trocknen Jahren, die in der hiesigen Gegend weit häufiger als gute Jahre einfallen müssen, nichts als der Rand der Nie- drignng. und einige wenige feuchte Gründe tragbar sind; zweyter^ , daß sie auf ausländischen Fuß die Colonien ohne Noth s" dicht auf einander gesetzt hat , daß auf jede nur ein geringer Antheil des guten und immer tragbaren Landes gekommen ist. Diese Fehler, die allgemeine Lage des Landstrichs, der wegen der freyen Sommerhitze, Ausbleiben des Thaues in der heißen Jahrszeit und wegen der Anziehung, welche die gegen über liegenden Berge auf Wetter und Regenwolken natürlich äusser", auf immer der Dürre und dem Mißwachs ausgesetzt bleibt, auch zu Pflanzung von Waldungen gar keine Hofnung giebt, und endlich die Wahl der Colonisten, worunter mehr nahrungslose Handwerker und Müßiggänger, als gute Ackersleute sind, versprechen diesem ganzen Kreise einen schlechten Fortgang. Es ist zwar wahr, daß sich das Volk stark vermehrt, und schon ßil dessen siebenjährigen Aufenthalt in dieser Gegend ein schöner
,77Z. Monath August den r2. und izten. 6 rr Zuwachs der frischesten Jugend zu sehn ist; allein wenn die Gemein- Colonie den nicht, durch Versetzung einiger Dorfschaften in andre Gegenden,Kotschetna" mehr nutzbares Land gewinnen, so ist es nicht möglich, daß sieia-I jemals recht gedeyen und in Aufnahme kommen können. Jtzt da die meisten dieser Colonien sich von der vormahligen Direc- klon loßgesagt und von tausend Familien fast neunhundert völlig unter die unmittelbare Oberherrschaft der Krone begeben haben, mich einen vom Saratofschen Comptvr bestellten Kreißofficier zur Aufsicht haben, ist zu hoffen, daß man Diese Verandenmg bald treffen wird, ehe der öftere Mißwachs üble Folgen haben kann. Es ist zwar wahr, daß durch die Versetzung neue Kosten verursacht und diejenige, welche das Looß trifft, wieder zurück gesetzt werden müssen. Allein wenigstens wird doch die bessere Nachkommenschaft dieser Leute in einen glücklichern Zustand versetzt, um dereinst nützliche Unterthanen abgeben zu können. Ach fuhr diesen Nachmittag von Kotschetnaja über Kras- twpole, welches diesen Nahmen von seiner vortreflich angenehmen Lage mit Recht führt; ferner Prkwolna/a, wo eine Kirche und die Kreiß-Direction ist; bey Skotofka, Tarlikofka und Tarlyk vorbey; bis Popofkina, wo ich übernachtete. Den izten kam ich die Colonien Jablonvfka, Wolska/a, Cotonk" Stepnaja, Sa-umorie und Beresvfka vorbey. Durch Kosizkaja, P"pofkina ließ seitwärts die von Kleinreussen bewohnte Slobode Sa - umo- ^ Werst".' rie, fuhr durch einen kleinen Bach Merschemaja, an welchem Viehhöfe und eine Mühle angelegt sind, und kam Nachmittags In Pokrofskaia Sloboda, Saratof fast gegen über, an. - Auch Pokrofskasa diese Wobode ist, wie die Nikolskische, von Maloroßianen zum Elobodaz^ Behuf des Eltonschen Salztransports angelegt und besteht äusserste, vhngefahr vierhundert Häusern, deren einige sehr wohl gebaut sind, einer alten hölzernen und neuen steinernen Kirche. Der Marktplaz ist mit unzähligen Buden besetzt, wo allerley gemeine Waaren feil sind. Der Ort liegt etwas höher als Saratof , nahe unterhalb dem Ausfluß des Bachs Saratofka in Die Wolga, bey welchem Salzmagasine erbaut sind. Ich gieng von hier noch selbigen Abend ab, um auch Etwas von denen weiter oben am grossen und kleinen Rara- man, wie auch längst der Wolga angelegten deutschen Colonien -u sehen. Hhhh- E,
6is 177z. Monath August den izten. Colonleu oberhalb Earatos. Es sind diese oberhalb Saratof auf der Steppenseite befindliche Colonien theils unmittelbar vor die hohe Crone, theils durch die Directionen von le Rot und picret, und vom Baron von Beauregard angelegt worden. Erstere liegen hauptsächlich um die untere Gegend des grossen Raraman, theils an diesem Flüßchen selbst, theils an der Niedrigung des WolgastrohmS und dessen Arm Telausa. Es sind überhaupt folgende: 1.) An der wvlgischen Niedrigung: Raßischö Nahmen. Krasnojarofka wo der Kreißofficker steht ------ - Podstepnaja mit einer Kirche Ustkaraman - - - - Telausa ------ ?.) Am grossen Karan Swonarefkut, rechts - - Swonarefka, links - - Stariza, links - - - Lugowaja Grasnucha, rechts - Diese Cvlonien sind gröstentheils evangelischer Religion und haben einen Lutherischen Prediger. Ferner ist die ganze obere Gegend um den grossen Ka- uaman mit Colonien, die noch itzt unter der Direction von Le- Roi und picret stehn, beseht und diese sind nach der Reihe von unten aufwärts folgende: ^ Z4 Werste" z 8 - Z9 - Z9 - 41 - . 44 - 47- y6- 57 - Unter Löpfe. Abstand vön Sararof. s K Z, "r 2 Z G Hs 218 242 zo Werste. 6s iZ9 iZs Z5 - Z2 5Z 55 40 - ^ Z5 7Z 69 45 -- herauf: 4Z 9 l 82 ^ Z4 Werste. 2s 47 45 ! ZZ 57 IZ2 iZl zi -- ZL 75 58.! zz - Oßinofka, links - Lipofkut, rechts - Lipofka, links - - Raskaty, re 6 )ts - Krutvjarofka, links Svßly', rechts - Tonkoschurofka, links Otrogofka, rechts - Chaisol, links - Z2 49 si 48 92 95 49 114 9Z 46 m 97 40 101 77 'Z2 72 7l 87 192 2OI 52 n8 "9 ZS. 9i 86
k777. M-nach August den izrens 6rz kfster diesen sind nur die drey ersten evangelisch und ha- Colom'm ben keinen Prediger; die üvrigen sind Römisch- Latholischer Re-oberhalb ligion und auf seidige werden zwey Geistliche gehalten. Saracof. Endlich folgen die voin Baron Brauregard angelegte' Colonien, deren Bezirk unter dem Nahmen Rachrinenlehn von der Telausa langst der Wolga hinauf, (nach der itzigen Lage der Dorfschaften) bis fast als den Irgis und landeinwärts bis über den Urspruna des kleinen Kar imans, mehr als dreyßig Wer- ste in die kalmückische Steppe erstreckt. In dieser Landschaft sind sechs und zwanzig Colomen, welche zusammen über izoe> Familien stark sind, und worunter Kathrinenstadt den Hauptort vorstellen soll, mehrentheils längst der Wolga und einige am kleinen Karaman angesetzt, welche, auch nachdem die Beaure- gardsche Direction aufgehoben ist, ihre von derselben Herstammende ausländische Nahmen noch immer beybehalten. Sie sind itzt in zwey Districte eingetheilt und der eine Kreißofficier hat in Kathrknstadt, der andre in Paninskoi seinen Sitz. - An der Wolga hin liegen von unten hinauf, in folgender Ordnung "nd Entfernung von Saratof: Benennungen. >fe. K j Z. 2. K § Nieder- Monjou , - - - 8r 175 174 Paulskaja - ' - - - , 82 177 149 Beauregard -- - - - s? 104 100 ^vachrlnenstadt - - - 16; ZZ6 279 Ober-Monjou - -- - 88 1s6 169 Orlofskaja - - - - 82 179 I4Z Hvkerberg - - - - 24 ss ss . Brokhausen - - - - 22 Zs sl Resanvfka - - - Z6 75 7Z Baskakofka - - - - Zs 75 6s Susanenthal > - - - 19 44 42 Unterwalden ! 6 - - z6 72 78 Luzern - - ^ - 44 92 9Z Hhhvz Abstand vsnk Saratof. 46 Werste. 48 - 54 - 52 - 42 - 6i -- 67, - 6s - 67 -' 83! - 70 - 7^ - ^ Zus
6l4 k77Z. Monath August den 'iZtM Colonien Zug - - , , - "bcrhalb Paninskafa - - § Earatof. Soloturn - - - - Zürch - - - - , Basel - - - - - Baratajefka - - - - Glaris - - - - - Schafhausen - > - - 4Z 54 54 56 45 42 46 49 84 73 75 Werste. 98 IO2 77 - 93 93 8^ - I2g 89 83 -- 8O 86 85 - 66 73 89 - 122 74 92; - 74 79 93 - Von der Colonfe Brokhausen an sind alle folgende langst "stiem Bach Dfchanka und einem Grunde, woraus derselbe entspringt, angelegt. Zug und die sieben darauf folgenden lagen anfänglich um die obere Gegend des kleinen Karaman vertheilt; weil aber die Gegend zu dürr, salzhaft und elend war, so sind dieselben nachmahls in die Reihe der übrigen an die Wolga, bis in die Nachbarschaft des Jrgls vertheilt worden, wo sie eine so günstige Lage haben, paß sie fast alle übrige auf dieser Seite gelegne Colonien an Gedeyen übertreffen. Noch itzt liegen am kleinen Aaraman, der zwischen Beau- regard und Paulskajaj zur Telausa komt, folgende fünf Kg- Lhrinenlehnsche Colonien; Sensnnniigenx Caneau, rechts - - - Philipsfeld, links - - / Ernestinendorf, links - - Boisroux, rechts - - - Cäsarsfeld, links - - - Röpfe. Abstand vsy Lk Q H K Sarakof. Z, r", "' 3 > K K 66 IZZ izo 55 Werste, 26 62 44 58 - 22 47 42 62 - 73 161 148 62. - 21 42 35 6zz -- Alle diese Colonien sind in Religion vermischt, und haben Einwohner aus allen Gegenden von Deutschland, auch einige holländische und französische Familien. Sie haben zusammen nur einen evangelischen und einen katholischen Prediger, und sind der Lage und Nahrung nach etwas besser, als die oberwähmen "ntern Colonien. MH
r?7Z. Monath Anguft den i4ten^ 615 Nach dieser allgemeinen Nachricht komme ich auf meine Colom'cn Reise zurück. - Ich err ichte Krasnojarofka da es schon Nacht oberhalb war, und nahm durch Unwissenheit meines Fuhrmanns einen Sarawf. Umweg über Swonarefka, Swonarefkut, Nieder-Monjou, Pari- lofska/a, Beauregard; und so kam ich den 14km Morgens nach Kathrinenstadt, ohne von Räubern beunruhigt worden zu seyn, weiche in dieser nämlichen Nacht auf der ordentlichen Straffe, die ich glücklicher Weise verfehlt hatte, in der Gegend des grossen Karamans Gewaltthätigkeiten verübt hatten. Um Nachrichten von den hiesigen Colonien einzuholen, Aakhrmen. verblieb ich den ganzen Tag in Kathrinenstadt. - Die Anlage stadt 49 W. dieses Orts war auf dreyhundert Familien projectirt, welche meh- rentheils aus Proftßionisten bestehn sollten. Allein da gewisse Umstände den Anwuchs von Kathrinenlehn gehindert haben, so ist nur ohngefäbr die Hälfte des Städtchens zu Stande gekommen, und der Marktplatz, welcher die Mitte hatte einnehmen sollen, liegt am Felde. Es ist hier eine gute evangelische Kirche, die einen Lutherischen Prediger hat; auch ein Reformirtes und ein Römisch-Katholisches Kirchenhaus, welche aber nicht mit Geistlichen besetzt sind, ausser daß im letzter" durch den katholischen Geistlichen in Paninskaja zuweilen Messe gehalten wird. Die Wohnungen sind in regulären Strassen ziemlich wohl, aber sämtlich von Holz gebaut. Man findet in keiner Colonie mehrere und bessere Profeßionisten beysammen, als hier, und einige fangen auch wegen der Nachbarschaft von Saratof an etwas Nahrung zu bekommen. Ein geschickter Tischler , gute Drechsler, einige Hutmacher, Schönfärber, Tuchmacher, Zeugweber, ein Stellmacher, Messerschmidt , Schlösser und Thurn - Uhrmacher verdienen hauptsächlich erwähnt zu werden. Noch weniger fehlt eS an gemeinen Handwerkern, Schneidern , Schustern, Beckern, Müllern, Fleischern, Böttchern u. s. w. Auch ein paar Berghauer haben sich hier in die Steppe verirrt, und müssen statt der Keilhaue den Pflug gebrauchen, um ihre Nahrung zu fördern. Ware in der Nähe mehr Gelegenheit diese Handwerker zu beschäftigen, so könnte Kathrinenstadk ein nahrhafter Ort werden. Mit dem Ackerbau will es, wegen der gar zu gewöhnlichen dürren Jahre und des daraus nun so oft erfolgten, allen Muth benehmenden Mißwachses gar nicht fort. Im heurigen Sommer
6i6 i 77 Z. Monath August den 1400". Aathrmen. Sommer ist durch das ganze Kathrinenlehn, die obersten, neu-, statt. versetzten Colonien ausgenommen, an den meisten Orten nicht einmal das Saatkorn gecrndtet worden und von Gartengewächsen auch sogar Kartoffeln, welche sonst eine gute Nvthspeise vor die Colonisten waren und auch viel geballt werden, gar nichts Aufgekommen. Es waren daher schon wieder die Anstalten getroffen , daß denen Colonisten vom Saratofschen Comptor Brod- rneel ausgetheilt wurde. Das einige Getraide, welches auf dem dürren Boden noch einigermassen gedeyhet, ist die Aegyptische "der Hüllenlose Gerste, welche von einigen Colonisten, so wie auch der hüllenlose Haber, zu cultkviren ist angefangen worden, und auf allen jenseit der Wolga so trocken gelegnen Colonien verdiente allgemein gemacht zu werden. Nächst dem körnt der Walzen in mittelmäßigen Jahren am besten fort. Man hat "m Karaman Beyspiele gesehn, da die Waizensaat ein dürres Jahr hindurch ohne zu keimen in der Erde geblieben und erst den folgenden Frühling aufgewachsen ist, dann aber eine unver- Hofte gute Erndte gebracht hat. - Ausser der Dürre thun auch die wilden Gänse am Getraide grossen Schaden^ Sie lassen sich hauptsächlich um die Erndte-Zeit in grossen Schaaren auf die Accker nieder und richten oft ganze Morgen zu Grunde, ehe der Eigner zur Erndte kommen kann. - Sonst hatten die Einwohner am Tabaksbau die beste Nahrung, weil die Kalmückische Horde zur Sommerszeit um diese Gegend zu ziehn pflegte, und fleißig davon kaufte. Aber itzt fangt dieser Waare der Abgang an zu fehlen. Dennoch baut man ihn noch mit Vortheil, weil die Blätter vom hiesigen Wuchs, nach dem Zeugniß der Kenner, an Güte den virginischen nichts nachgeben sollen, und also verdienten durch unternehmende Fabrikanten weiter ins Reich verführt zu werden. Allein auch dieser Cultur war im gegenwärtigen Jahr die Dürre so hinderlich gewesen, daß man ohne öfteres nachpflanzen und giessen gar! nichts wurde erzielt haben. Zuweilen sind auch die Raupen und im August einfallende Hagelwetter dem Tabak schädlich gewesen. Heuer waren in Kathrinenstadt doch zehn, und in Paninskoi bis zwanzig Desattmen Landes mit Tabak bepflanzt. Man cultivirt hier hauptsächlich zwey Arten, den breitblättrigen und den mit lan- zenförmigen kürzern Blättern.
i7?z. Monach August den 141211. 6r- Mit Anpflanzung der Maulbeerbaume hat man hier ei- Kathrin-v Versuch gemacht, allein VieHaasen haben die jungen Pflan-stadt. zrn zur Winterszeit rein abgefressen. Ein hiesiger Einwohner hat, aus dem häufig wild wachsenden Waid, Farbe zu bereiten angefangen, aber keinen Abgang seiner Waare gefunden, weil die Färber an den Jndig gewöhnt sind, und das Ansetzn der Waidfarbe nicht Vortheilhaft ist. Fruchtbäume und Weinstöcke hat man, erstere wegen der Dürre, und letztere wegen desstren- gen Winters, nicht fortbringen können. Da auch die ersten Fröste in dieser Gegend gemeiniglich in der Mitte des Septembers einfallen, so ist wohl an einem guten Weinbau zu zweifeln; zumal da auch das Land ganz plat ist und keinen Schutz hat. Stiege die Wolga nicht so hoch, daß sie alle Niedrigung bedeckte, oder bliebe das hohe Wasser nur nicht so spät in den Sommer hinein stehn, so wäre auf den Vorländern zur Cultur von Krap, Farbenkrautern, Tobak, u. s. w. trestiche Gelegenheit. So aber kann man nichts als Heuschlag und noth- dürftig Brennholz davon hoffen; Zimmerholz aber fehlt auch hier. Mit der Viehzucht hat es einen bessern Fortgang, vhn- geachtet einige der hiesigen Colonien anfänglich mit der Seuche heimgesucht worden sind, auch vieles Vieh durch unvorsichtiges Weiden auf der Niedrigung, gleich nach Ablauf des Wassers, verwahrloset worden ist, ehe man sich davor zu hüte" gelernt hatte. Aus diesem Zweig der Landwirthschaft könte in Ka- thrinenlehn ein beträchtlicher Vortheil erwachsen, wenn die Bereitung des holländischen Käses mit so gutem Erfolg, als sie von einem Colonisten in Kathrinenstadt und von einem andern in Paninskaia angefangen worden, fortgesetzt und allgemeiner gemacht würde; so wie auch die auf einer Direcn'ons-Colonie am grossen Karaman versuchte Bereitung des SchwekzerkäseS die auf Veranstaltung des dasigen Kreißhauptmanns Gonel gut gelungen seyn soll, nicht ohne Hofnung ist. - Überhaupt müssen alle Colonisten an der linken Seite der Wolga auf Viehzucht und Tabaksdau am meisten rechnen. Denn im Ackerbau werden die mehresten Dorfschaften, durch die hartnäckige Dürre des Sommers, welche von der Anziehung der beralgten Gegenden über der Wolaa ganz unzertrennlich ist, wohl immer ///. Theils sres Buch. 3 iii zurück -
6ik r 77 Z- Msnach August den 14. und rsten. Kachrmen-'zurück sescht werden und dm Vorrath der guten Jahre am "s- ßadt. lerklügsten auf die schkecl-ten Jahre sparen. - Uebrigens vermehrt sich das Volk auch hier stark, ohngeachtet im Anfang wegen der ungewohnten Luft und Hitze bey der Arbeit, auch an den beyden Karamans nregen des etwas braten Wassers, viel Leute weggestorben seyn sollen. Ehe ich diese Colonien verlasse, muß ich noch eines besondern Eßigs erwähnen, welchen der Mangel eines bessern Sauern die hiesigen Colomsten aus Molken zu bereiten gekehrt hat. Sie nehmen gemeine Molken von gesäuerter Milch und, stellen sie in einem Fäßlein, mit Zusetznng einer kleinen Quantität Hefen oder Sauerteig, oder auch ohne diese hin, bis sie ausgege- stet hat, da denn ein recht starker und wohlschmeckender Eßig erhalten werden soll. . Noch verdienen einige alte Grabsteine, die unförmliche Bildsäulen vorstellen, angemerkt zu werden, deren zwey fünfzehn Werfte von Nieder-Moniou, in der Steppe, und eine bey Schsshausm auf einem Grabhügel gestanden haben soll. Wie denn auch in den häufigen Gräbern dieser Gegend allerley Alterthümer und auch hin und wieder kleine tatarische Münzen gefunden rovrden sind. Pofrofska. . Den rtten kehrte ich von Kakhrinenstadt auf einem na- ra Slob. Hern Wege über Telausa zurück und paßirle den grossen Kara- 4 Werste. man bey einer darum von Podftepnor aus angelegten Mühle. Auf diesem Wege, der meist an der Niedrigung hingeht, sieht man das beste Land welches die Colonien besitzen. - Ich foule henke noch über die Wolga setzen und in Saratof früh anlangen, wo ich bis zum iZten August verweilte. Stadt Sa. Saratof war ursprünglich auf der linken Seite der rarof 5 W. Wolga am Bach Sararofka gelegen, wo noch die Spuren davon zu sehen find, und von welchem die Stadt den Nahmen her hat. Diese erste Anlage soll zu, Ausgang des sechzehnten Jahrhunderts geschehn -seyn. Gegenwärtig ist dieser Ort zu einer beträchtlichen Stadt erwachsen, welche in den letzten zehn Jahren durch die Anlage der deutschen Colonien keine geringe Vermehrung ihrer Nahrung genossen hat. Sie liegt längst einem steilen Ufer der Wolga hin, am Fuß hoher Berge, deren hie
" 77 Z. Monath August den is. bis iZten. 619 tke nördlichen, hart an die Wolga anliegenden Sokolofskie, dieSaratof. westlich von der Stadt und vom Fluß etwas entfernter streichenden aber, wegen ihrer kahlen steinigten Beschaffenheit, Lyßie Gory genannt werden und mir denen seyen Uwiek dir Wolga hinabwärts gehmden Bergen zusammenhängen, überhaupt aber mit denen von Kasan her langst der Wolga streichenden und mit der Jlawla endlich zum Don übergehenden, meist kalkigten Flvtzgebürgen eine Kette ausmachen.. Die Stadt wird durch eine tiefe Kluft getheilt und ist noch überdies durch einen alten Wall in die Stadt und Vorstadt unterschieden. Der niedre Theil der Stadt liegt mehrentheils in einer Ebne, hat breite und regelmäßige Strassen und sieben Kirchen, worunter ein Mönchen-und ein Nonnenkloster, denen ein Archimandrit vorsteht. Es befindet sich hier, ausser der Woewoden-Kanzley, auch ein Salzcomptor (LTUsomaja Golänaja Loncora) und das Tu- telkanzley-Comptor welches die Regierung der deutschen Colom'en hat, ingleichen ein Commendant der die Polizey verwaltet. Die Woewoden-Kanzley ist von Stein gebaut und derselben gegen über sind auch steinerne Kaufladen auf Privatkosten gebaut. Die Stadt hat viele wohlhabende Einwohner, welche, wie' einige in der Gegend Güter besitzende Edelleute, schöne Wohnhäuser haben, worunter auch nach und nach manche von Stein aufgeführt werden, die der Stadt ein gutes Ansetzn geben. Der grosse Markt ist von Holz und mit allerley Waaren wohl versehn, die man gemeiniglich vom Lomofschen und Urupischen Jahrmarkt höhlt. (*) Unter die Einwohner haben sich ohngefähr hundert Deutsche einschreiben lassen, mit deren Handthierung es aber schlechten Fortgang hat, einige gute Profcßionisten ausgenommen. Fünf Werste von der Stadt ist, durch einen gewissen Verdier eine starke Maulbeerplantage angelegt worden, und es ist auch schon ein Versuch mit dem Seidenbau geschehn, der aber noch nicht von Erheblichkeit gewesen. - Der starke Einspruch von denen hier vorbey Jiii 2 von (*) Am izten April 1774 hatte Sarawf nachmahls das Unglück in wenig Stunden völlig abzubrennen, und im August desselben Jahres ward es noch überdies von dem verruchten Schwärm per flüchtigen Rebellen mitgenommen-
620 I77Z. Msnach August den iZten. Caratof. von Astrachan und aus den untern Gegenden aufwärts ins Reich mit Häuten, Talg, Fischen, Salz und persischen Waaren, und von oben herab mit Brodkorn, Holz, irdnem und hölzernen Geschirr u. f. w. gegen Astrachan gehenden Schiffen, ingkejchen der sonderlich im Winter oft zu vielen taufenden in einer Woche ankommenden Fuhren, welche 'Salz und Fische ins innere des Reichs verführen, verschaffen dem Ort viele Nahrung. Am Fuß der Sokolofschen Berge liegen oberhalb der Stadt die diesseitigen Salzmagazkne, ingleichen längst der Wolga die Wohnungen vor das unter dem Salzcomptor stehende Schifsvolk und unterhalb der Stadt sind, zur Gnquarftrung der Colonisten, Kasarmen angelegt worden; auch wird in der Stadt von einem Deutschen vor dergleichen Leute ein Wirthshaus gehalten. Die Sokolofschen Berge sind obenher laimigt, enthalten aber, wie die Lyßie Gory, Kalk und Thonflvhe und am Fuß der letztem liegen unterm Rasen hin und wieder dicke Lagen von Kalkmergel. In dem Defilee, welches Saratof theilt, werden Ammvnshvrner und andre Versteinerungen, nebst Kressen gefunden und eine darinn befindliche alaunhafte Quelle hat ihren Inhalt vermuthlich den kießigten Thonlagen, über welche sie fliest, Kr danken. kolom'en Ich habe oben alle auf der linken oder östlichen Seite an der West. des Wolgastrohms angelegte deutsche Colonien verzeichnet, welche lichen Seite unter dem Tutelkanzley-Comptoir in Saratof stehen. Hier will der Wolga. ^ noch, ehe ich Saratof verlasse, eine genaue Liste aller diesseitigen Colonien, die gedachtem Comptor untergeordnet sind und deren ich auf meiner Rückreise nur eine kleine Zahl berühren werde, hersetzen und mich wegen ihrer Lage auf die beygefügte Carte berufen. Colonien Diese Colonien sind zwar in sechs Kreise eingetheilt und diesseits der so vielen Kreißofsicieren zur Aufsicht übergeben, sie lassen sich aber Wolga, füglicher nach Kirchspielen und denen Hauptflüssen, langst welchen sie liegen, nämlich dem Raramysch, der Ilowla, Medwediza und Wolga selbst ordnen. Eine einige Cvlonie (Jagsdnye poläny) ist oberhalb Sa- ratvf in der Pensischen Provinz angelegt. Sie ist sechzig Wersts von Saratof und dreyßig Werste von P.'trofsk entfernt, bekcimt die
6sL 1774. Monath April bis zum 24sten. Z-n-ijyn.' sich zur Blüthe an, und losen mit Ausgang des Märzen odee Pflanz in den allerersten Tagen des Aprils die vorigen ab. So wie rrämlich das obgedachte kulboLoäimn verwelket, komt eine kleine, gemeiniglich mit zwey, selten dreyen und einzelnen Blumen gezierte weisse Sterntulpe (Anh. Nurn. 87. Pl.D. Lrg. z.), und mit selbiger fast zugleich die gemeine gelbe Sterntulpe (DU. k/ius. iln"), welche auch bisweilen weisse, und überaus selten mehr als eine Blume, auch wohl zuweilen achttheilige Blüthen zeigte beständig aber von jener sich unterscheidet, in die beste Flor. Letztere dauert jedoch viel länger, und komt in zähem, thonigten Erdreich später, im Sande aber , wo die kleine weisse Gattung gar nicht wachst, mit dieser fast zu eben der Zeit zur Vollkommenheit. - Auf die Blumen des Oi-nitboZ-ümn luteum, folget auf den dürren Sandebnen das artige OrnitKoZiiluin bul- bikeium (S. 2ten Theil Anh. bFum. ro6.) welches mit feinen Wurzeln ganz oben in der schon ausgedörrten Erdfläche steckt, in unbeschreiblicher Menge. - Gegen den zehnten April bricht überall wo schwarzer Boden ist, auf einmahl die rechte Tulpe (lulixs 6eLerl) in grosser Menge hervor und giebt den Feldern und Höhen eine unbeschreibliche Zierde, welche aber gerade nur bis den Zten Tag dauert. Die dunkelrothen sind die frühzeitigsten, unter welchen man etwas seltner rosenrothe und noch seltner purpurbraune, welche am grösten zu seyn pflegen, bemerkt; bald darauf mischen sich auch die schwefelgelben häufig ein. Weisse oder gesprengte sieht man niemahls und alle haben einen gelben Stern, auch nie mehr als eine einige Blume. Um diese Zeit sieht man die Knaben auf den Feldern herum laufen, welche die Zwiebeln dieser Tulpe, welche sie nur Rast (Wuchs) nennen, ausgraben und begierig verzehren. - Und nun fangt auch die in allen trocknen Grüften des hohen Landes wie gesät stehende klnäera tetrssiiis an die Blumen zu öfnen ^ und giebt mit ihren noch jungen Blättern, der natürlichen Verwandtschaft mit dem stinkenden evnoZlotlo ungeachtet, ein schmücke Haftes und gesundes, etwas bitterliches Kohlgericht. Die letzte Hälfte des Aprils bringt ihre Blumen so' häufig , daß man keine gewisse Ordnung in der Blühzeit mehr/ festsetzen, kann. Die ohngefahre Folge derselben ist folgende:
1774' Monath April bis zum rasten. §;z Veronica vernri. I^anunculus /alcatus. -- niuslis. kowntitia Sure". calic^num. -- -- niinutum. --niontanurn. Hcilcns ocioratus. ^llraZalus cie^rellus. -- cicer. - - ^>Ii^io6er. kritillaria meleaZris (*). ^ln^Zäslns iir!na. Vlmus campellris (**). - ^umila. Oraba verna Valeriana tubsrola. Iris Zraminisolia. - ^uniila^ Ooraniunr tuberosnna. Lcorronera oraniinikolir^ IraLoposon orientslo. ---- ^ratenle. poI)'Zynurn srutelceus^ 8^irea crcnata. Lerasius ^nmila.. ^lalus vuIZ-nis.- x^rnr coinmniiis. Mium vrünum.. l.sc>ntoäc>n laraxacuin. Leratocar^us arsnarius. K.a^Iianu8 tsnellns. (K. Althang rTIuin. l2s. pl. L. Llg. z. Veronica sullriaca. L^iunbrium 8o^Iiir. 8cor^c>nsra tubsrolä, Anh. Num. izr*. pl. 2 " Lig.z. Anemone I'ulsatilla. L^risiis xilolns. OaraeZus Ox^acantlra. ^UraZalus Iisrnoius. --. contortti^Iicatu". --- Iliicatus. -alopscuroiäsk. pumaria ostrcinalis. I^Ljiiciinni ru6eralo. Lupliorbia e5n!a. ^cliiHea tolnentoä" potentilla biliäa. -- tupina. -lirta. blss^orls trlllrs. Trabis tbalians. Lr^ilmum cjiel'rantoröcr. Lbeirantbus erii/moiäsL I-irlios^erinum aruenls. l-aini'uni amplexicauls. Lrornur tectorum. NnnnZ C) Diese wilde Fritillarien thun sich oft mit vier, ja fünf Blumen hervor. (**) Ich kann nicht umbin wegen des hiesigen Mmenvaums jn erinnern, daß wenn man im Sommer und Spätjahr da- klebrigte Laub davon in einem Eimer Wasser eine Zeitlang liegen last, dieses grtmnkne Wasser nachmals wir Manna den- Lew vfnet, Zarizyn. Pflanzen.'
6sr 1773. Nlonath August den Men. die Lukhensche Religion und besteht aus 8s Familien, welche 226 Colonken männliche und 196 weibliche Köpfe zahlen. diesseits der An der Wolga selbst ist nur vor wenige Colonien Raum gemessn, weil der groste Theil des Landes schon mit den Ach- matischen und Solotofschen Hofgütern besetzt war. Ueberhaupt liegen gegen diesen Fluß folgende deutsche Dörfer: Nahmen der Lolonjerr. 3 2 Sosnofka -555 Sawafijanvfka - - - Wadänoi Bustrak - - Krestowoi Bujerak - - - Stscberbakofka - - - BudEof Bujerak - ^ t2g' -- lZl - 127 -- ^rz; - Ausser Sewastjanofka sind diese Cvlom'en sämtlich Lutherischer Religion rrnd haben in Wodänoi Bujerak und Uftkn- lalina Kirchen und Predige^, zu deren Kirchspielen auch noch einige von der Wolga abwärts gelegne Dörfer gehören. Se- wast-anofka gehört zu den Reformirten Colomen welche unter Malicha eingepfarrt sind. Der Raramyfch entspringt von Solokvfskoi Selo westlich, naher gegen die Medwediza als Wolga, aus einer bergig- teu Gegend, nimt seinen Lauf nördlich den wolgischen Bergen ziemlich nahe und krümt sich endlich gegen die Medwediza westlich in welche er sich mit dem LarriF vereinigt ergieff. Seine untere Gegend naher znr Medwediza ist mit Rußischen Dorf- schaften besetzt. An dessen gröster Lange aber und darein fallenden Bachen ist das meiste Land, einige zu den Hofgütern gehörige russische Dorffchaften ausaenommen, mit folgenden deutschen HM 3 SM-
622 r77Z. Monath Anglist den i8ken. Colonien Colonien beseht, worunter die mit einem Sternchen *) bezefch, diesseits der nete nach Nebenbächen, woran sie liegen, benannt, die übrigen Wolga. §ber am Karamysch selbst gelegen sind: Nahmen 0ce Lolonren. ^ Talvfka, rechts - - * Norka, links -- - - * Splawnucha, links - - Popofka, rechts - - - * Goloi Karamysch, rechts ) ^ Kljütschi, rechts > " Ustsalicha, rechts 2 * Golvlobofka, links - - * Lesnci Karamysch, rechts - Karamyschefka, links , - * Kamennoi Owrag, rechts - Makarofka , rechts - - Potschinkaja, rechts - - Werschinina, rechts - - Oleschna 2 § § c ^ Pametna ( ^ - Werchowje^ "L ^ - - Rö pfe. Lö s Z Z rsr N " S 18s 175 212 sOI 456 82 195 i 85 79 184 169 98 257 222 6i 149 127 87 206 191 I2s 2Z8 2Z2 171 402 ?67 54 124 127 14 27 2Z Z6 83 58 34 76 6l Z2 74 67 72 2O2 149 29 6z 60 39 lO7 79 Abstand von Gacatof. 44 Werste" 60 -- 6z - 59 -"""- 57 62 -- 65 - 66 - - 77 - 75 84 -- 84 86 -- 87 - 86 '- 87 -. 89 Unter diesen Colonien ist Talofka und Lesnoi Karamysch, welche Kirchen haben, ingl. Golvlobofka Lutherischer Religion; Norka und Ustsalicha haben reformirte Kirchen und sind dieser Religion nebst Splawnucha, Popofka, Goloi Karamysch und Kljütschi zugethan. Kamennoi Owrag hat eine Römischkatholl- sehe Kirche und ist mit allen übrigen gröstentheils dieser, ein Theil der Einwohner aber auch der Lutherischen Religion zugethan. An der zum Don fließenden Medwedkza sind zwischen kleinreußischen Dörfern und Sloboden nachstehende vier Luthers , sthe
. 77N' Msnath August den iZkm. 6sz sche Colonken ansäßig gemacht, welche an diesem Fluß die frucht-- Colonl"" barste Gegend und gute Waldung geuiessen, so wie auch über-diesseits r>"v Haupt die am Karamysch rrnd der Jlowla angelegte Dörfer, Wolz". je näher sie der Medwediza sind, desto besseres Ackerland haben: Rühmen der Lolsnren" Röpfe. Abstand von Saracof.- "r R s Z. 3 D § * Piskowatka - - - Zi 8Z 60 8Z Werste. Gretschina Luka - , - 99 224 207 88 - Krestowoi Medwedkzkoi Bujerak Hs 247 216 91 - Linewoi Osero - - "s 282 24z 102 - Darunter ist Krestowoi Bm'erak als der Kirchort angewiesen und hat einen Lutherischen Prediger. An der zum Don fließenden jlowla sindbom Ursprung an, der nicht weit vom Karamysch entfernt ist, bis in die Gegend von Kamyscheuka, folgende mehrentheils Katholische Colo- nien errichtet, und dieser vorhin noch völlig unbewohnte Strohm dadurch ansehnlich bevölkert worden: * Grasnvwatka - - - z6 81 79 90 Werste. Rossoschi - - - - - 46 79 7 l 87 - Jelschanka, links - - - Z 4 6s s8 92 - Kopenka, rechts - - - 47 m na 9s - Kamenka, links - - - 10z 229 224 96 - Gniluschka, rechts - - - 9 s 2IZ 182 10s Panvfka, links - - - 42 7 s 89 ia8 --- Karaulnoi Bujerak, rechts - 84 20! 167 na -^ Jlowla, links - - - 47 97 9 ^ 112 - * Gräsnucha, links - - 6z IZ 2 N 4 n8 - * Ustgräsnucha, links - - 7 Z ls 7 IZ! 119 - * Semenofka, rechts - , 49 na 122 n8 - Zwey Katholische Kirchen befinden sich in Kamenka und Demeu"fka; Gräsnucha hat Lutherische, und Jeischanka zum Theil rußische
624 -177z. Monach August den r8. und rgteu. Cölonien rußksche Einwohner, weil diese Colonie mehrenkhekls mit sbM "ikffeits der dankten Kriegöleuten aus der rußischen Armee beseht worden ist. Wolga. Ausser diesen^ allen sollte itzt noch eine neue Colonie von protestantischen Ankömlingen unter dem Nahmen poborschn" angesetzt werden, wozu schon neunzehn Familien von 4< männlichen und 28 weibliche" Köpfen beysammen waren. Dadurch wird die Zahl aller im Saratofschen Bezirk angelegter deutscher Dörfer auf 104 gefetzt, deren Bevölkerung überhaupt 6,94 Familien oder 25781 Seelen betragt, worunter die Zahl der Mannsbilder etwan um einhundert die weibliche Zahl übersteigt. * * * Rückreise . Den Igten August Abends trat ich von Saratvf die "on Sara- Rückreise nach Zarizyn an. Der Weg führt bey den L^ßte tof. Gori hin, über eine Anfangs bergigte Gegend und dann über ebnes hohes Land, ziemlich fern von der Wolga, deren Ufer durch häufige steile Klüfte zertheilt und unwegsam ist. Gegen den Anbruch des folgenden Tages erreichte ich das Kirch-Dorf Sinenki, wovon ein Theil mit der Kirche nahe an der Wolga, die andre Hälfte zwischen den kleinen Bächen Sinenka und Gu- bernarorka ( oder auch lTkasirrowa genannt) in einem weiten, Selo Si- schönen, mit Holzung wohl versehenen Thal liegt. Das Dorf nenkt Z5 gehört unter die Solotofschen Hofgüter. - Vor^ da nahm "Mte. jch einen Nebenweg an der Gubernatorka hinauf, über schone graßreiche, aufgehende Steppe an den Bach Talosta, dessen Colonie, in einer fruchtbaren Gegend zur linken blieb. Ueber diesen D, BoSrofi-Bach, welcher nicht weit von der Wolga entspringend zum ka 25 W. Laramystt) fliest, kam ich nach Bobrofka einem gleichfalls unter Svlotoi gehörigen Hofguö, am linken Ufer des Karamysch, welchen ich hier auf einer Brücke paßirte. Er ist hier ein unbeträchtlicher kleiner Strohm, der hin und wieder ganz mit Sand verweht und sehr seicht ist, dabey in wunderlichen Krümmungen fliest. Die Gegend um denselben ist durchgängig hüglicht und die Münde fruchtbar, die Höhen aber ziemlich trocken nnd kießigt, auch gröstentheils nicht mehr als notbdürfkige Holzung vorhanden. Auf den ÄViesengründen pflegt Lenscio Doris und auf den Höhen (^uculi-ilus tstsricur häufig zu wachsen. Westlich
"77^ Msnach August den 19"". 625 Westlich vom Karamysch wird die Gegend noch besser, Colonie §lsü>as gegen die Wolga gelegne Land, und um etwas davon zu se- Splawnu- Heu gieng ich von Bobrofka längst dem darein fallenden Bach Ha 8 W. Spltrwnucha oder Splawnaja aufwärts nach der Colouie dieses Nahmens, welche unter dem Kreißhauptmann inNorka steht.- Die Einwohner derselben sind, so wie die meisten reformirten Colonien, grossenthcils gute Ackersleute, aus dem Asenburaischen, der Pfalz und andern Gegenden des deutschen Reichs. Sie haben fast seit Anlegung der Colonie sich selbst mit Getraide versorgt , ja schon genug zum Verkauf gehabt und sich allerley Bequemlichkeiten, auch gutgebaute Kornhäuser geschaft. Oberhalb der Colonie am Bach Glchofka, der hier in die Splawnucda fällt, ist ein ansehnlicher doppelter Quell des kältesten und reinsten Wassers merkwürdig, der aus einem kalkfelsigten Ufer sprudelt und mit kleinen Kaskaden in den Bach fällt. - Die Olchowka war zu einer Mühle angedämt worden; weil sich aber das Wasser im Teich zu verderben anfing, so haben die Colonisten selbigen abgelassen und die Mühle weggerissen. Der hiesiae Vorsteher hat einige Weinreben, die aber Heuer vom Frühlingsfrost beschädigt worden waren. Um mich meinem Wege wieder zu nähern gkeng ich von SeloTopof. Hier nach dem rußischen Dorfe Topofka am geringen Bache glei- ka 7 W. ches Nahmens, gegen welchen man durch einen Strich guter Holzung von Eichen, Birken und Aespen komt. Das Dorf hat eine neue Kirche, zählt hundert Höfe und fast zweyhundert schätzbare Köpfe und fielst unter dem Solotofschen Amt. Erst vorgestern waren hier Räuber gewesen und hatten sich bey den Bauern nur mit Lebensrnitteln versorgt. Von der Splawnaja an sind um die obere Gegend des Karamysch und den Ursprung der Jlowla die freyen Höhen meh- rsntheils voll kleiner Erdhügel (Rorschki) welche von vormaliger Waldung herzurühren scheinen, aber kaum mehr die Spur von Baumwurzeln oder alten Stöcken zeigen. - Gegen Abend ^ erreichte ich über lauter solche Höhen-, welche zwischen dem Ka- ramyscb und den Quellbachen der Jlowla liegen, die sogenaute Französische Colonie, und blieb daselbst übcrnachks. Diese Colonie hat eine vorzüglich schöne und fruchtbare Colonie Lage an weiten, angenehmen und holzrcichen Gründen, woraus Rossosch, ///. Theils -res Buch. Kkkk die
626 I77Z- Monath August den rosten. kolonie die Jlowla entspringt. Sie hat auch vor allen andern Colonlett HossoM den Vorzug, daß alle C'flonisten-Häuser daselbst von Stein, sehr geraum und wohl gebaut sind. Nur schade daß dieses schöne Dorf nicht fleißigere und ernsthaftere Einwohner bekommen hat, als die zum Ackerbau gröstentheils nicht gewöhnten Franzosen, von welchen es bewohnt wird. Unter selbigen befindet sich zwar ein sehr geschickter Hutmacher, und ein vortreflichee Hautelisse-Fabrikant, allein was können diese auf einem Dorf und hinterm Pfluge nutzen? - Es befindet sich hier ein Kreiß- Osficier, der die meisten Colonien an der Jlowla unter sich hat, wovon viele unter die durch den Director de Bosse angelegte eilf Colonien gehören, welche itzt alle unmittelbar unter dek Krone stehn. Hier hatte ich wieder die gewöhnliche von Sargkof nach Astrachan führende Landstraße oder den sogenannten Granischmk erreicht, welchem ich bis Kamenka folgte. Nach einigen Wer- Colon, Jel- sten führt derselbe durch Jelschanka oder die sogenannte Husaren- scl>anka;W. Colom'e, weil viel dergleichen abgedankte Kriegsleute unter deren Einwohnern sind. Seitwärts sieht man die nahe Colom'e Ko- - Coko". K-r- penka, und ein paar Werste weiter abwärts an der Jlowla mmka 4 W. liegt die Colonie Kamenka,, wo eine schöne katholische Kirche ist, beo welcher der Prior über die hiesige Katholische Geistlichkeit zur Zeit Herr Pater Müller, der den Ruhm eines exemplarischen und wackern Mannes verdient, seinen Sitz hat. - Viele der ältern Colonien diesseits der Wolga haben einzeln von einander abgesonderte und nicht nach dem neuen Plan erbaute Wohnungen. Darunter ist auch Kamenka. In den Colonien Makarof- ka und Potschinoi soll es viele sehr gute Tuch - und Zeugweber geben, welche allerlei) Materien auch Kamelotte zu bereiten geschickt sind, und, den Wunsch, daß dergleichen Fabriken Hieb angelegt werden möchten, rege machen. Ich verließ hier wiederum die Landstraße und nahm meinen Weg zur linken, näher gegen die Wolga, über trockne Höhen, welche viele merkwürdige Ueberbleibsel von Pflanzen un) darunter auch häufiges itsücum, L/nop", 8t". "bys Jnmia und ässssncku" (Anh. sFuM. nc). pl. 2". Lrg. 2 .) zeigten.
I I77Z" Monach Anglist den rosten. 627 """ Von der Colonie Wodänoi Bujerak, welche ich kurz Colonie "ach Mittag erreichte, gieng ich über Stscherbakosia nach Werch- Wodanoi naja KulÄina oder Galka, welche auch die Hochreiner Colonie Bujerak 25 zugenahmt wird, obgleich viele Einwohner aus den Rheinischen^^' Gegenden her sind. Der in dieser Colonie mit gutem Erfolg Colonie angefangne Weinbau hatte mich zu dem genommenen Umweg Stscherba- verleitet. Der Noah unter den hiesigen Colonisten ist ein Win- kofka 7 W.' zer aus Mensingeu am Rhein, Nahmens Johann Philip peilcr. ^lon. Gah Er hat in zweyen Gärten schon auf drey tausend tragbare Re-ka 7 W. ben, die ihm verwichnes Jahr auf zwanzig Pud Trauben ein- - getragen haben. Die diesjährige Erndte schien etwas geringer werden zu wollen, weil die in Pfingsten eingefallene Kälte vieles in der Blüthe verderbt hatte. Er wassert seine Reben gar nicht, obgleich sie auf ziemlich trocknem Boden stehn; und diesrmistes wohl, nächst der Salzlosigkeit des Erdreichs, hauptsächlich zuzuschreiben, daß die hiesigen Trauben, welche doch an Grösse, Schönheit und Geschmack den Astrachan,sehen nicht gleich kommen, gleichwohl einen viel bessern Most ^ geben, der wenn man ihn, wie ich selbst versucht habe, stehn läst, zu einem hellrothen, denen leichten Französischen ganz ähnlichen Wein wird, und gegen den elenden Astrachanischen vor Nectar gelten kann. ,Da man in Astrachan die üble Gewohnheit hat, die Weingärten ganz unmäßig zu wässern und oft die Rebenbetten fast zum Sumpf macht, so ist es kein Wunder, daß der Saft aus wässeren Trauben an schleimigtcn und, zuckrigten Theilen arm ausfällt und keine gute und geistige Gährung leisten kann. Mir scheint das wässern mehr, als die Salzhaftigkeit des Bodens, und dann vielleicht das nachläßige Verfahren beym Keltern an der schlechten Beschaffenheit des astrachauischen Weins die Ursach zu seyn. Es ist wahr, man erhält durch fleißiges Wässern grössere und vollere Trauben, und sie reifen viel früher. Weil man nun die Reben in Astrachan bisher noch mehr um der Frucht, als um des Weins willen baut, so ist man mit dieser feuchten Cultur sehr zufrieden. Will man aber daß ein ordentlicher Weinbau nach und nach Statt finden soll, und sucht man gute und dauerhafte Weine im Lande zu ziehen, so wird das überschwengliche Bewässern der Reben als ein Hauptfehler zu vermeiden seyn. Kkkk2 Der
628 177?. Monath August den Losten" Colonie Der Bach I^ulEnka an welchem diese und bey der Galka. Mündung noch eine Colonie liegt, verliert sich nicht weit von seinem Ursprung unter die Erde, komt aber näher gegen die Wolga wieder hervor und macht fischreiche Pfützen. Mein Weg war von dort auf Wcrchnaja Dobrinka^ na Dobrin- Diese Colonie hat gegen den Bach zu einen breiten Grund, wo ka 5 W° auch in trocknen Jahren alles Gartengewächs und Tabak sehr wohl gedeot. Einige der hiesigen Einwohner fangen auch an, nach dem Beyspiel des Winzers in Galka, sich auf den Reben- , bau zu legen und es wäre zu wünschen daß alle unterhalb So- lotoi Selo gegen die Wolga zu gelegne Colonien durch kleine Preise aufgemuntert würdet! den Weinbau vorzüglich zu treiben, weil sie unter allen die vortheilhafteste Lage dazu haben. Ihre Landschaft ist bergigt, die Höhen sind sonnigt und Vortheilhaft gelegen, gröstentheils steinigt, grandigt oder mergelhaft, an ihrer Oberfläche, nicht gar zu trocken, und im geringsten nicht salz- haft. Es ist auch bemerkt worden, daß die Ländereyen nahe um die Wolga eine viel mildere Lage, als weit landwärts in die Steppe und an der Jlowla haben, so daß wenn hier einige Gewächse erfrieren, dieselben mehrentheils an der Wolga wohlbehalten nachbleiben. Eben diese vortheilhafte Beschaffenheit scheint auch der Dmitrsfskische District zu haben, so vieler zum Weinbau günstigen Gegenden um den Don nicht zu gedenken. D.Dukofka Der Bach Dobrmka versiegt, so wie die Kulalinka und r; Werste.dis weiter unten folgende Bache Dubofka und Ternofsta, hin und wieder in den Grand und ist auch bey seiner Mündung zur Sommerszeit ganz trocken und mit kreidigten Steinchen ausgefüllt. Dobrmka ist die südlichste von allen Colonien des Sa- ratofschen Bezirks und nur noch dreyßig Werste von Dmitrefsk entfernt. Bey einbrechender Nacht kam ich zu dem Bach und Dörfchen Dubofka, wo sich Dmitrefskische Stadtbewohner (Bo- byli) wohnhaft gemacht haben; und von hier langte ich mit Festung frischen Pferden, über den Ternofka und Lipofkabach, gegen Dmitrefsk Tages Änbruch in gedachter Festung an. ir Werste. §§ war iht die Zeit, da die Salzpflanzen in ihrer grö§ sten Vollkommenheit, theils blühend, theils voll. Fruchtlosen zu seyn
ZakttvyPo. dy- N"ch k"- l"n?a 6 W. 66s Nlonach April den ssstem Schutthaufen blühte ißt der km Anhang zum 2km Theil Num. iis. beschriebne artige (Hr-nulm-;, der nun südlicher auf etwas falzhaften,Stellen der höhern Steppe häufig zu Hause ist. Fünf bis sechs Werste von diesem Schauplatz der strenge fien Verwüstung kommt man an einen stark gesalznen Bach, welcher sich aus einer steilen Kluft der Steppe zur Achtuba er- giest; wo sich diese gleich darauf wieder dicht an den vorrückenden Rand der hohen Steppe und das davon entstehende hohe llftr anschlkest. Der itzt gedachte Salzbach wird von den Russen Solanka und von den Kalmücken Muedor-Gajchon-Sala (der kurze Salzgrund) genannt. Er fliest hier über ziemlich festen Sandboden und ist vor Salzigkeit nicht zu gemessen, scheint aber wenig Bittersalz zu enthalten. Wollte man diesen Bach an bequemen Orten durch einen Dam hemmen, so würde er lange Heiler formiren, in welchen das Kochsalz durch die Sonnenhitze anschießen und sich jährlich mehren muste; so daß man mit der Zeit einen Salzvorrath ganz nahe an der Wolga haben könnte. Wir erstiegen das jenseitige hohe Ufer dieses Salzbachs und befanden uns also wieder auf der höhern Steppe, auf deren Ecke gegen die Achtuba sogleich der ansehnliche Schutt eines alten Gebäudes in die Augen fällt, bey welchem wir an der Achtuba das Nachtlager nahmen. Man sieht hier an den Spuren des zerstöhrten Gemäuers noch deutlich, daß der mit- telste grosse Schutthaufen, welcher auf hundert Schritt im Umfang hat, von einem beträchtlichen Gebäude herrührt, welches die Mitte einer ins Viereck angelegten Mauer eingenommen. Die Mauer, welche sich nur noch als ein niedriger Schuttwall unterscheidet, hat an der Ost - und Westseite die Länge von 200 an den beyden andern Seiten aber von 130 Schritten gehabt. Auf den Ecken scheinen Rondele oder Thürne gewesen zu seyn, so wie auch in der Mitte der südlichen Wand eine Durchfurch mit zwey Gemäuern gewesen seyn muß, deren Schutt, so wie die an den Ecken und der grosse Schutthügel in der Mitten, ziemlich mit Gruben durchwühlt sind. Ausser den gemeinen Ziegeln, die hier und an den vorigen,Ruinen theils wie viereckiate Flie- srnplatten, theils, wie unsre länglichte Ziegel gestaltet sind, findet man ziemlich häufige Stucken, die mit blauer und seegrüner Glasirx
!774. Monach April den 26sten. 66z ^ Glasur überzogen sind, auch wohl Scherben von schönen und Bach S"- buntglasurtm irdnen Besässen oder Fajauz. Alles wimmelt auch länka. hier von Schlangelt; auf der Steppe umher aber sind nur we- ' nige und geringe Grabhauftn zu sehn, die auch weiter unten immer seltner werden. Den 26sten legten wir bis Mittag gegen 22 Werste langst der Achtuba zurück und fütterten am Rande einer mit kleinen Wasserpfützen besetzten Niedrigung. Die Steppe, auf welcher wir reisten, war noch überaus arm an blühenden Mauzen. Oclii^z cgllolpei'm" (Ailh. N "n. 76.) die westlich von der Wolga sehr sparsam zu sehen ist, stand hier langst den Wegen häufig und trieb schon ihre Blumenstengel. Die rechte Achtuöat Oalimär- ist langst der' Achtuba, so wie auch auf dem hohen Lande an der Sarpa, ziemlich häufig. Hin und wieder kreutzt man über breite, flachs Gründe, die fettes Erdreich und einen schönen Graßwuchs haben, der' zu vorrhe,Haften, Kornbau Hof- nrmg giebt. Und überhaupt käuten längst der Achtuba bis fast gegen Tschernosar noch viele Dörfer angelegt werden, wenn es des Seidenbaues wegen erforderlich seyn sollte. Von dem heutigen Futterplah- hatten wir nicht über rs Bach BA Werste bis an den in einer weiten steilen Kluft zur Achtuba luchkazzW. rinnenden Bach Baluchra, welcher sich aus der südlich vom Eltonsee gelegnen Gegend hcrziehn soll und hier auch würklich von Nordosten herkämt. Er ist ziemlich Wasserreich, und sein Bette ist salziger Boden; das Wasser aber ist dennoch trinkbar. Die Kluft macht mit der Niedrigung der Achtuba eine lange krdzunge ^ längst welcher man' sich in die Niedrigung herab last, um den Bach bequem' zu. paßiren. Der Weg geht auch in derselben einige Werste, langst stehenden Hellern, welche das Hohe Wasser ausgewaschen hat, fort und erhebt sich dann wieder auf die hohe Steppe, wo wir unter einem starken Wetterregen fünf bis sechs Werste von dem Baluchta an eine andre breite und steile Kluft, Dshilaa genannt,, kamen und daselbst das Nachtlager aufschlugen. Die Kluft führt nur einen kleinen Regenbach im Grunde, der bey dürrem Wetter austrocknet wird aber vom hohen Wasser eine gute Strecke aufwärts angefüllt. Sie macht grosse Einbusen, welche mit Pappelngehölz versehe" find, und denen Kirgisischen Raubparthepen km vrrwichnrn Winter
1777. Monath August den sr. und 22steu. 629 siyn pflegen. Weil ich nun eine reiche Erndte dieser mannich- Festung faltigen und seltnen Gewächse in der Gegend des Elton - Sees Dmirrefsk. zu erhalten hoffen konte, und die Beobachtung derselben fast das einige mir auf diesen Hu'dst noch übrige Geschäft im Felde war, so wollte ich meine Ruckreise von Dmitrefsk auf Zarinn durch einen Umweg über die Steppe bey diesem merkwürdigen See vorbey nehmen. Den 22sten sehte ich asso bey Dmitrefsk wiederum über Nikolskaj" die Wolga, welches bey einem heftigen, widrigen Sturm nicht Sloboda. ohne Gefahr und Mühe glückte. In Nlkolskaja Sloboda versähe ich mich mit Pferden und trat kurz nach Mittag die Reise in die Steppe an. - Sie ist zuerst hoch, ganz eben und sandig, bringt auch fast nichts als gemeines Kali hervor. Nach vierzehn Wersten da man sich schon in einer schrägen Richtung bey einem kleinen See (presnoi Hstro ) vorbey, von'der Wolga entfernt hat, sieht man einige verfallene Brunnen, in einem trocknen Grunde; und ein paar Werste weiter sind abermals auf freyer Ebne einige Brunnen, welche auf wenige Klafter tief Wasser haben, und eingefast sind. - Zwey und zwanzig und eine halbe Werst weiter sieht man ein verfallenes Weghanß (Umec) Talliki zugenahmt; und gegen die Nacht kam ich nach Mogu- tofskoi Vorposten, der von einem nicht kleinen, auf der Steppe gelegnen und hilfreichen Sumpf Mangm den Nahmen hat. - Hier muffe ich den folgenden Tag erwarten. Der Posten ist Mogukefi. nichts anders als ein Weghauß mit einem eingeschlossenen Ge- skoi Umet Höfte von Bretterwänden, wo einige Kasaken zur Wacht liegen 45 Werste und die Salzführer einkehren oder krankes Vieh abgeben können. Und so sind auch die übrigen. Am Rande des Sumpfs, der sht gänzlich ausgetrocknet war, sind Brunnen die gutes Wasser nicht über anderthalb Klafter tief haben. Von Mogutofskoi bis Subofskoi Umet kommen einige Subofsksi erhöhte Sandstrecken vor, wo verwehte Brunnen sind, die nur umrt2;Ak. im Frühling Wasser geben und keine Einfassung haben. Bey letztgenanntem Umet aber sind gute ausgekästete Brunnen, in welchen das Wasser gegen! vier Klafter unter der Oberfläche steht. Die dürre Steppe zeigt von hier an immer mehr Kkkkz Sal--
6zo 177z. N 7 onach August den 2z. rmd 24sten. Eiiboffko" Salzkräuter, und zuerst werden Lgssol" fleäoicles (*) und b.iccZ. Linkt. fers (**) häufig. Siebenzehn Mersts von Subowa liegen Brunnen am Wege, die von den Salzführern Abyssowy Rolodeßi genannt werden. Hier gehen grosse Salzfelder an, die eine lange Salz- pfütze begleiten, wo im Frühling Wasser, itzt aber nur ein trockner, mit einer dünnen Kochsalzrinde überzogner Grund ist. Sülicorma lierdacea wuchs darinn sehr groß, und grosse Stellen bekleidete die auf der Erde flach ausgebreitete Sal-Lornia llro- hjlgceg, nebst ^.tnplex xortulgcoicles. Das höhere Salzfeld zierte Tdalimn", Ltaticc siissiiiticüla^ 8aIso!s rosgLea und lallä ? nebst noch Baluchtin- skoi Umet 22 Werste kltonskaja Eastschit Z7 Werste. Salzsee Altan. einer Art, welche ich noch nicht in ihrer Vollkommenheit habe antreffen können ingleichen ^rremilla c^na. Sechs Werste von den Abyßbrunnen liegt Baluchtkn- skoi Umet, wo wieder gute Brunnen und ein Weghaust ist, bey welchem unsre Fuhrleute fütterten. Drey Werste davon komt man durch den langen Schilfgrund Balmchka wovon das Weghaus den Nahmen hat; bis zum Eltonsee aber werden noch z? Werste gerechnet. Wir erreichten ihn spat in der Nacht. Dieser reiche Salzsee den die Kalmücken eigentlich Altan-nor (den güldnen See), wegen seines rothen Scheins unter der Sonne, zugenahmt haben, woraus der verdorbne Nahme Elton oder Iclton entstanden ist, giebt dem Jnderskischen an Grösse wenig nach. Er hat eine ziemlich runde, wenig verlängerte Gestalt mit geringen Einbusen, doch liegt sein gröster Durchmesser von -Osten nach Westen. Rund umher Hat er steile Ufer, welche zwey <*) Unter dieser Benennung habe ich diese Gattung im Anhang des ifien Theil" dieser Reist Num. io8. beschrieben. Itzt finde ich, daß ihrer auch durch Herrn von Linn/ in dex p. 54. unter dem Nahmen 8sliolg muricgts Erwähnung geschehen ist- Ihre fünfdornigte Fruchtkelche, welche ich damahls nicht kannte, sind auf der plärre Lig. z. abgebildet. ^nsdslis koliola Lr". deren reife Saamcn in einer kleinen Blase voll rothen Saffts eingeschlossen und einer Beere ahy? lieh sind.
L77Z. wonach August den 24 stenl 6;t " Dey bis vier Klafter über den flachen Strand erhoben sind, Salzsee M und von selbigen erhebt sich die Steppe noch ganz sanft, doch ran. schembarlich auf einige Klafter und nach allen Seiten. An der Nordscite liegt die Steppe mit einer merklichen Höhe an den ' See, und da ist auch ein horizontaler Schiefer im rothen tho- . rügten Ufer zu sehn. Der Grund des ganzen Sees ist, ^ so viel man weiß, ohne alle Tiefen, ganz flach, und so seicht, daß man itzt, da die Sole seit drey Jahren wieder sehr abgenommen hat, zu Fuß durch den ganzen Umfang waten kann, ohne daß die Sole bis an die Brust reichen sollte. Das hohe Ufer ist mit vielen trocknen Kluften und dann Man-Norr mit verschiednen Sol-Quellen und ordentlichen Salzbächen durchschnitten. Am westlichen Ende schlängelt sich ziemlich weit aus der Steppe her ein starker, klarer, rinnender Salzbach, der sich gegen den See mit einem breiten Grund öfnet und Solänka Retfchka genannt wird. - Weiter nördlich findet man einen steilen Grund mit unterbrochenen, tiefen, seht'streichen, und nue wenig gesalznen Pfützen durch welchen nur im Frühling eine Ströhmung ist, und dem man den kalmückischen Nahmen Ulan -- saccha last. - Ueber diesen hinaus und schon in die nördliche Seite des Sees, komt ein breiter aber träger Salzstrohm und Grund unter dem kalmückischen Nahmen Lhara--sacha zum See, welcher von Nordwesten her fliest, und über dreyßig Wer- ste vom See entspringen soll. Zwischen der Ulan- und Cha- rasacha schiest eine quellenreiche Landspitze (Iaizkaja Rosja) ist den See aus. - Gleich neben demselben nimt der See noch einen stark rinnenden kleinen Salzbach auf, welchen die Russen Grematsicha (den rauschenden) genannt haben. - Ostwärts von der Höhe, die sich an der Nordftite des Sees zeigt, öfnet sich die grössere Smorsda und am östlichen Ende des Sees die kleinere Smoroda; geringere Quellen zu geschweige", deren er am östlichen Ende mehrere aus dem Ufer gelKn soll, und noch mehrere im Seegrunde selbst befindlich sind. Die meisten Ba< che und Quellen haben keinen geringen Grad von Salzhaftigkeik und die im ersten Salzbach rinnende Sole ist vom Saturation^- Punct nicht gar weit entfernt.
szr 177z. Monach ?krgust den 24sterss Mtqn-Nor. Man darf also dem Ursprung des Salzschaßes im See, welches ohne alles Bedenken unerschöpflich genannt werden kann, . nicht weit nachspüren. Die Sole, welche in den See zusammen rinnt, hat eine weite Oberfläche zum Verdunsten, und das mitgebrachte Salz bleibt zurück und legt sich in jährlichen Rinden an. Feuchte Jahre können zuweilen die Sole im See vermehren, aber nie wird der Abgang des Salzes, wenn man auch Jahrhunderte millionenweiß daraus zu brechen fortfahrt, in Absicht der ganzen Salzfläche beträchtlich seyn. Bisher ist an drey Stellen am Ufer gebrochen worden, die ausgebrocbnen Platze aber verhalten sich gegen den Umfang nur wie mäßige Scharten , welche sich auch in wenigen Jahren wieder mit Salz füllen. Die Salzrinde, welche den ganzen Secgrund bekleidet, ist in die Tiefe noch nicht erforscht. Man pflegt, nach Wegräumung des diesjährigen obersten Salzes, welches noch nicht die gehörige Reife und Festigkeit hat, nur die vier obersten festeren, ohngefähr ein Werschok mächtigen Rinden oder Jahrlagen wegzubrechen, welche durch schwarze Schlamsiriche von einander unterschieden sind. Unter dieser vierfachen Rinde liegt der schwarze Schlam einige Spannen tief, und darunter liegen wieder Salzlagen, welche dünner, aber harter und dichter als die obern sind. Tiefer zubringen ist wegen des flüßigen Schlams nicht möglich. Der heurlae Satz war wegen des außerordentlich trocknen Sommers ungewöhnlich stark. Das lockere Salz lag über den vorjährigen Rinden fast eine Hand hoch dick, und legte sich noch immer reichlicher an. Weil der Westwind die Sole weit vom Ufer getrieben hatte, so konte man die Art, wie es sich erzeugt, sehr deutlich sehn. Es liegt in lauter dünnen, weniger als eine Spanne grossen abgerundeten Schollen, welche sich bey stillem Wetter auf der Oberfläche der Sole gleich Häutchcn oder zarten CHrin- dcn erzeugen, und sobald sie einige Schwere gewinnen auf den Grund sinken, wo sie über einander geschichtet liegen, durch anscbies- sendes Salz verdickt werden und nach gerade zusammen fliessen. Die obersten losen Schollen waren unten mit Würfeln, und oben mit zarten Nadeln von Glaubersalz besitzt und artig geziert. Dieses erzeugt sich am meisten bey der kühlet, Herbstluft; daher ist das /
,773. wonach August den 24 stem 6zz Sommersalz das beste und am wenigsten mit Bittersalz verun- Altan-Nor; reinigt, welches das Eltonsche Salz dem Jlezkifchm Steinsalz so weit nachseht. Die Quellen des Seebebens ösnen sich wie Röhren oder Mündungen durch die Salzlagen; und wenn man nach Ablauf der Sole im See zu Fusse geht, hat man sich wohl vor solchen Stellen zu hüten, wenn man nicht,tief in den schwarzen Schlam sinken will, womit diese Schlünde ausgefüllt sind. Die Sole hat in diesen Quellen gemeiniglich einen röthlichen Schein und faulen Eiergeftank, auch ein zu oberst schwimmendes vielfärbiges und gleichsam fettes Häutchen. Als der ganze See noch tiefer mit der Sole (Räpa) gefüllt war, hatte er von fern unter der Sonne ein ziemlich rothes Ansetzn; itzt aber schien er kaum etwas feurig auszusehn. Das oberste lockere Salz von der diesjährigen Lage ist nur an der Oberfläche, wo es abtrocknet, weiß; scharrt man es von einander, so sieht man eine starke Rothe. Es hat auch den Himbeeren- oder Violen- geruch, den solche rothe Salze zu haben pflegen, und behält ihn lange. An einigen Orten spielt es grünlich. Das Salz wird durch freywillige Arbeiter gebrochen, welche sich im Frühjahr emfinden und den ganzen Sommer arbeiten. In diesen Jahr waren nur sso Mann solcher Salzbrecher (Lomfchiki) gegenwärtig, weil ein Ruf gegangen war, daß weniger, als bisher, vom hiesigen Salz verführt werden sollte. Sonst pflegt die Anzahl selten unter tausend zu seyn; sa von 1768. bis 70. sollen zuweilen bis 4020 Mann hier gearbeitet haben. - Sonst war die Tiefe der Sole im Brechen beschwerlich ; itzt, da der See so seicht geworden war, hatte man noch mehr Mühe mit der Förderung des Salzes. Man brach es auf drey Werste vom Ufer, und auch da war die zurück getretne Sole keine Elle tief. Die Salzrinden werden durch die Arbeiter, welche Paarweise zusammen stehn, mit solchen spitzigen an einer Stange festen Brecheisen, wie man zum aufessen der Flüsse in Rußland gebraucht, abgeflossen, zerschlagen, zusammengeschaufelt und mit der Sole vom Schlam rein gewaschen, darnach aber, wenn der Wind die Sole gegen das Ufer treibt, oder selbige wenigstens im Gleichgewicht steht,' in grosse Kähne geladen und durch Menschen ans Ufer geschlept. Zu dem Ende sind einige ///. Theils 2tes Buch. Llll Canale
6Z4 i?7Z. wonach August den 24. und 2'sten. Man-Nor Canäle auf mehr als zwey Werste von Strande gegen den See ausgegraben, die man mit Faschinen und Brettern halten sollte, um sie nicht so oft räumen zu dürfen. Ohne diese würden die Kahne nicht bis ans Ufer kommen können. Eine jede Gesipschaft von Arbeitern verkauft ihre Bemühung an dem geförderten Salz den Fuhrleuten, welche es abholen, nach Beschaffenheit der Umstände theuer oder wohlfeiler. Sonst, da viel Arbeiter und die Förderung leichter war, gaben die Salzführer vor einen belasteten Wagen auf zwey Stiere die von siebenzig bis 120 Pud ziehn, nur 2^ bis zo Kopeken; In diesem Jahr aber ist der Preiß bis auf zo und 60 Kop. gestiegen. Die Fuhrleute bekommen dagegen bey den Niederlagen die Fracht des Salzes Pndweise bezahlt. Der Abstand bis Saratof wird vor 182 Werste gerechnet und mit sechs Kopeken, der Transport bis Dmitrefsk vor 114 Werste nur mit ^ vier Kopeken aufs Pud bezahlt. Davon wird noch vor den Unterhalt der Brücken und Brunnen ein Denuschka bey der Kasse abgezogen. Ein Fuhrmann kann nicht viel mehr als fünf bis sechs Reisen in einem Sommer thun; je mehr Joche Lastvieh er hat, desto vortheilhaster sind ihm selbige. In den vorigen Jahren wurde ein Kopek mehr aufs Pud bezahlt. Zur Wohnung vor die Salzbrecher ist eine Menge Laub - und Erdhütten zusammen gebaut. Zur Aufsicht und Abfertigung der Salzführer steht hier ein Officier mit einem kleinen Kommando. An den vorigen Stellen, wo gebrochen wurde, hatte man zur Sicherheit kleine Festungen angelegt. Eine dieser verlassenen Forts, die ins Viereck aus einem Wall und Graben bestanden, liegt an der Solanka, das älteste aber etwas südlicher an einer trocknen Kluft. Den ihigen Wohnplatz hat man, weil die Steppe von Kalmücken leer ist, gar nicht befestigt. Wasser zum trinken erhalt man durch gegrabne Brunnen, die erträglich schmecken. Einer war iht eben in einer Kluft des Ufers, fünfzig oder mehr Klafter vom See gegraben worden. Man grub über zwey Klafter durch lauter blauen Thon, bis auf einen Sandgrund, worinn frisches Wasser folgte. Dieser blaue Thon macht also den Spiegel des Sees und der Salzquellen. - Ueber demselben liegt in den hohen Ufern bunter, gelb und röth- lich vermengter Thon in Lagen, welcher noch überdieß, zum Zeichen,
I77Z. Monath August den 24. und 2ssten. 6zs Zeichen, daß er von der See bedeckt gewesen, Kammuscheln ent-Altan-Norl halt, wie sie im Kaspischen Meere gefunden werden. Auch an Blatterseleniten fehlt es nicht, die im Thon ohne Ordnung zerstreut liegen. Die Salzbrecher befinden sich bey ihrer Arbeit wohl, nur muffen sie sich hüten nicht in die Sole zu gehn wenn sie die Haut irgendwo verletzt haben, weil sonst vfne Schweren daraus entstehu. Im Sommer sind sie in ihren Erdhütten den gefährlichen Bissen der Scorpionspinnen (kbalanZium argnsocle") ausgesetzt, die hier nicht selten sind; ja sie versichern, daß in der heiffen Jahrszcit auch die Bisse der gemeinen Tarantul böse Folgen haben und heftigen Geschwulst mit Hitze erregen. Jedermann aber weiß sich schon des Fettes und Oels, als eines Gegengifts zeitig zu bedienen. Salziger Thau ist hier mir den See gar sehr gewöhnlich. Den 2zsten des Morgens fand ich ihn am Schilf noch häufig in etwas milchhaft trüben, sehr merklich gesalznen Tropfen. Man will auch hier bemerkt haben, daß Arbusenkerne, welche nur eine Nacht auf dem Hausdach im Thau gelegen haben, zum Keimen nicht mehr geschickt sind. Alle Arten von Salzpflanzen haben hier gleichsam ihren Acker gefunden. Die Ufer und Klüfte sind ganz damit bewachsen. Die gemeinsten Gattungen sind 8allola rolsceg, 8062. ciiclrotoma, sitistima, monancira, (Anhang bAum. 84-1, tamarilbina; ?olv- ^ ^ ciremum micilerum (Anhang lJuiN. 8s. sM Flg. 0).); Liis- nopociium maritimum, 8t2tic:e tatarica und lustruticola; dlitraria ; Lorrstula lslsti, ^ller trchoiiiim; ^triplex porttilacoistez, tatarica, hgstata, lacim'-ita, Zlanca; 8a1ioolma herbacea und strobilacea, welche mit weit ausgebreiteten strauchenden Zweigen, sonderlich inn die Mündung der Solanka Retschka, den ganzen Strand aufs schönste bekleidet. Den 2-rsten gieng ich vom Eltonsee ab, und suchte meinen Weg durch die ungebahnte Steppe^ gerade Westwärts gegen die Wolga zu nehmen. Die Erhöhung der Steppe gleich vom See an ist sehr merklich; darnach aber hat man eine beständige Ebne, deren Boden nicht mehr salzhaft, sondern ziemlich begrünt ist, und auch die Lmmbe oriemsli" häufig tragt. Wir kreuzten über einen Weg der südwestlich läuft; auf dem- Llll 2 , selben
6z§ 177z. kNonach August den Lsften. Ältan-Wr. selben wurden wir naher zur Wolga gehabt, diesen Fluß aber unterhalb Zarizyn erreicht haben, Dagegen wm'de unser westlich genommener Weg dadurch sehr verlängert, daß die Wolga von Dubofka bis Zarizyn sich weit westlich entfernt. - Nach etwan dreyßig Wersten hatten wir einen beträchtlichen mit einer Vertiefung umgebnen Grabhügel und etwan sechs Werste weiter noch einen, bey welchem wir anhielten um die Pferde weiden zu lassen. Die Steppe währte noch immer ganz eben fort, und war laimigt mit zerstreuten Spuren von Seemuscheln. Gemeiniglich hat sie nichts als magres Grast, Staues LsIlolL pi-oürgtg und er-iLoistss, höchstens den Sichelklee, welchen die Russen als ein gutes Pferdefutter unter dem Nahmen per- dun kennen,,und der auch auf dem allertrockensten Boden dieser Steppen gesät werden könnte, wenn man nöthig hätte Flitter- kräuter zu cultiviren. Auf einer Strecke war auch der schöne L/tilus mZl-lL3N8? häufig und zeigte noch einzelne Herbstblumen. Nach etwan 24 Wersten fanden wir einen flachen Grund mit gutem Grase, und weil wir nichts als reine Steppe vor uns sahen, und an der Nahe der Wolga, welche man uns noch heute erreichen zu können Hofnung gemacht hatte, zu zweifeln anfingen, so nahmen wir hier bey einfallender Dämmerung ein Nachtlager ohne Holz und Wasser. Iablennor Den 26sien kamen wir nach etwan fünf Viertel Stun- Bnjerak. den Weges zu einigen flachen Grabhügeln, wobey in einem Grunde verwachsene Wassergruben sind. Darnach fuhren wir durch häufige flache Gründe, welche von Norden jen Süden laufen, graßreich sind,, und im Frühling voll Wasser stehn mögen. Diese Gründe laufen von einer weiten Schilfniedrigung aus, welche uns zur rechten blieb und den Kalmücken unter dem Nahmen Dakrschi bekannt ist. - Diesen Tag legten wie noch über fünfzig Werste zurück, ehe wir die Wolga erreichten. Unsre Pferde waren kaum mehr im Stande die Füsse fortzusetzen, und da wir schon die Wolga von ferne erblickten, fiel eins davon von erlitnem Durst um, und wurde den andern Morgen todt gefunden, ohngeachtet bald nach unsrer Ankunft am Uferr ein starker Regen fiel, der es hätte erquicken können. Wlv
i-7Z. Monath August den 26. und Listen. 6z- Wir erreichten die Wolga etwas oberhalb einer Kluft, J-,blen""iil welche Jadlennoi Bmerak (Apftlkluft- genannt wird, und er-Bujeeak. fuhren von den Fischern, welche in der Niedrigung übernachteten, daß wir etwas über zehn Werste abwärts bis zum Kasaken- Städtchen Dubofka zu reisen hätten, woraus denn die Lage des Eitorisees gerade Ost von der Wolga genau zu bestimmen ist. Die hohen Laimufer der Niedrigung sind durchgehends Wolgische etwas salzhast und mit verschiednen, einem solchen Erdreich eig-Niedrigunz nen Pflanzen, sonderlich dem gemeinen kol^cnemo, der Sslkol" Igmgrilbinü, Kali, clicliotomA und Lbsnogoöio mglikimo geziert. Die Wassergraben der Niedrigung sind gemeiniglich mit liegenden Ranken von OliM-birn ccliinrita ganz. Überkleider, und die Sandstrecken derselben reichlich mit Mi-gZ-ilus glic^gb^Ilu-i, inglei- chen O^obrvclNcien, und Ltatice trigonoläss ausgeziert. Die Breite der Niedrigung beträgt an manchen Orten fünf bis sechs Werste. Wo stehende Wasserarme auf derselben zurückgeblieben sind, die sündhafte Ufer haben, da ist 1'b-irnacsum ceruiaug, rubra und Lsntimculu; hättsig ZU ssnden. Die besten Graßstrecken bringen auch hier und weiter unten an der Wolga noch häufiger die 8iäa gbutilon hervor. Sonst sieht man unter dem hohen Grase wenig merkwürdige Pflanzen, aber viele Strecken die sauer Graß haben und zu Heuschlagen nicht taugen. - Pappeln und ander Uferholz ist reichlich genug vorhanden. Den 27sten fuhren wir auf der Niedrigung, durch ziem- Dubofk". lich unbequeme Gründe, bis gegen Dubofka, wo wir , weil die ganze kasakifche Obrigkeit bezecht war, bis an den Abend auf die Ueberfarth warten mustern Den 28sten fuhr ich auf dem vorhin beschriebnen Me- Zarizyn.' ge nach Zarizyn zurück; von wannen ich nachmals im Herbst verschiedne kleine botanische Reisen, theils selbst, theils durch Studenten anstellte, welche keine umständliche Erzählung verdienen. Weil ich den folgenden Winter in Zarizyn zubrachte, woselbst im October auch der Herr Geor^i von seiner seit unsrer Trennung in Tara durch Permien, über den Ural und den obersten Theil der wolgischen Steppen gethanen Reise eintraf, so kann ich von der Beschaffenheit der Gegend dieser Stadt, von ihrer Witterung und von ihren Naturproducten etwas umständlicher reden, und da der Ort, wie aus dem vorhergehen- Llllz den.
6z8 177z. Monach August den s-sten. Zarkzyn. den, was bey Gelegenheit der Skeptischen Gegenden gesagt worden, schon klar seyn kann, recht da liegt, wo das hohe mul- migte und begrünte Land zwischen dem Don und der Wolga, zu derjenigen salzhaften dürren Laimsteppe absinkt, welche sich zur kaspuchen See und gegen den Jaik oder Uralfluß ausbreitet, so kann dasjenige was icd hier noch zu sagen habe nebst dem was bisher schon über die Zarizynsche Gegend erwähnt worden ist, zugleich diese ost- und südwärts liegende Fläche und die nordwärts gegen Saratof aufgehende hüglichte Landschaft kennen zu lernen dienen. Zarizgn ist, nächst Astrachan, der älteste bewohnte und befestigte Platz an der untern Wolga. Es liegt gleich über dem Ausfluß des kleinen Bachs Zariza, am rechten Ufer des Hauptflusses, der etwas hoher eine Jnsul Dmeshnoi gebildet, und zur linken die sogenannte Achmba, als einen anfangs geringen Nebenarm von sich gegeben hat. Recht bey der Festung theilt sich die Wolga wieder, um eine andere Jnsul zu bilden, welche, weil sie sich die Mündung der mehr als 15 Werste weiter unten einfallenden Sarpa vorbey erstreckt, Sarpmskoi Ostrow zugenahmt wird und nicht nur viele Holzung und Heuschläge, sondern auch einige Wohnungen auf sich hat. - Die Festung besteht nach einer etwas ältern Bauart aus einem hohen Wall und Bastionen, ohne Aussenwerke, und lehnt sich an das steilab- gestürzte und mit Pallissaden versehene Wolga-Ufer. Von denen an der Wolga herauf liegenden beträchtlichen Anhöhen, ist sie durch eine ziemliche Flache die den Winkel zwischen der Wolga und Zariza einnimmt, abgesondert; doch kann der Ort von selbigen übersetzn werden. Die durch die Länge der Zeit verfallenen Werke waren seit kurzem, durch die hier bey der Festung in Erdhütten cantonnirende, türkische Kriegsgefangene von'neuen ausgebessert, erhöhet, und der bedeckte Weg mit Pallissaden versehen worden; lind diese Ausbesserung kam dem Ort nachher im August des i774sten Jahres, da sich der helle Haufe von rebellischen Bauern und Kasaken durch diese Gegenden zog und einen Anariff auf Zarizim wagte, so wohl zu statten, daß der Rädelsführer pngatjchcf seine Flucht, ohne der Stadt etwas anhaben zu können, beschleunigen muste. Dazu trug die hier befindliche zahlreiche Artillerie nicht wenig bey, wovon ein guter Theil
i77Z. Monath Anglist den sytem 6z<- Theil hieher gebracht worden, um durch dieKumanische Steppe Zanzyn: nach Afof befördert zu werden, aber wegen des mühseligen Weges und der Schwere der Batterieftücken allhier verblieben war. Die innere Ausbauung der Festung ist schlecht, und kaum einige gute Wohnhäuser darin" vorhanden, auch bis auf zwey, von denen drey Kirchen welche die Stadt bat, alles von Holz geballt. Der Markt ist weicläuftig und häufig mit Kramladen versehn, weil dieser Ort von Durchreisenden und Kalmücken gute Nahrung und daher viele wohlhabende Kaufleute hat, die theils den Handel in der kalmückischen Horde, mit welcher viele den ganzen Sommer herumziehn, versehn, theils von den benachbarten ergiebigen Fischereyen guten Gewinnst haben. Der geringe Haufe der Einwohner lebt von Viehzucht, von der sehr wenig Mühe erfordernden Cultur der Gurken, Melonen und Arbusen, die hier so vortreflich gerathen, dann vom Fischergewerbe und von Fuhrmannsdiensten. Aber an guten Handwerkern fehlt es gar sehr, und dieses ist denen auf der benachbarten Skeptischen Colonie wohnhaften Deutschen Vortheilhaft. Die zur Festung gehörigen Kasaken machen nur hundert Mann aus^ und werden bloß zu Commanden gebraucht, da die Poststattonen an der Wolaa, und die sogenannte Zarizynsche Linie von den Donischen Kasaken besetzt werden müssen. Die Garnison bestand zu meiner Zeit aus einem der sogenannten leichten Feldcommanden, und einigen nicht vollzähligen Garnisonbataillons, bey welchen sich eine Menge auf Garnisondienste entlassener -Officier befand. Der Commendant der Festung hatte sonst auch die Bürgerschaft und den sehr volkarmen Landesbezirk unter sich. Aber im Jahr 171z. gefiel es dem hohen dirigirenden (Lenat hier eine Woewo- denkanzley zu bestellen, welche durch mehrere Bevölkerung der Gegend mit der Zeit wichtiger werden könnte. Ausser der Festung liegt an der Wolga hinauf und gegen die Höhen, welche die Ebne des Ufers begränzen, eine unordentlich gebaute und meist von Kasaken bewohnte Vorstadt, die seit einigen Jahren eine steinerne Kirche bekommen, bey ober- wähntem Ueberfall aber hat abgebrannt werden müssen. ^ Vor Anlegung der gegenwärtigen Festung, lag die alte Mine Festung, deren Wall noch iht zu sehen ist, gleich unterhalb des Zaryzabachs, wo noch itzt die müßigen Kalmücken sehr grosse bleiern
Z 4 i-7Z. Msnach September bis December. s<riM. bleierne Musketenkugeln, und alte silberne Kopeken auflesen" Die aus einem starken Wall mit einem Graben an der Südseite und Palissaden bestehende Zarizynsche Linie geht von der Festung selbst an, kreuzt über eine tiefe zur Zariza laufende Re- genkluft, so wie auch über die oberhalb Zarizyn in die Wolga fallenden Metschctnabache, und geht so ununterbrochen bis zu dem hier nur sechzig gemessene Werste von der Wolga entfernten Don fort. An derselben liegen vier kleine Festungen Met- schetnaja, Gratschi, Ssokora und Donskaja genannt, zwischen welchen an gehörigen Orten mit spanischen Reutern befestigte Wachthauser befindlich sind. Die ganze Linie wird von doni- schen Kasaken beseht, und steht unter den Befehlen desZarizyn- fchen Commendanten. Die Gegend von Zarizyn leidet an nichts Mangel und übertrift den ganzen weiter unten an die Wolga gränzenden dürren Landstrich. Zwar sind nicht alle Gegenden an den Bergen und in den Thalern des hohen Landes zum Kornbau tüchtig; aber es hat doch sehr viele Strecken, die wegen ihrer innern Feuchtigkeit, der Dürre des hiesigen Himmelsstrichs ungeachtet, fruchtbar seyn würden, wenn man sie zu etwas anders als Arbusenland gebrauchen wollte. Wie vorzüglich und mit wie wenig Umstanden diese trefliche Frucht allhier aedeyt, und wie günstig die hiesige Gegend zum Weinbau, zu Erziehung aller Arten von Obst und andern warmen Culturen sey, ist schon oben gesagt worden. Mit gehöriger Bewässerung ist überhaupt alles in den hiesigen Garten aufs vortreflichste zu erziehn^ und alles Gartengewächs gedeyt zu einer außerordentlichen Grösse. Vieles wachst hier wild, was man höher au der Wolga und sonst in Rußland nicht findet. Die wilden Birnbäume fangen bey Dubofka an häufig zu werden. Die Maulbeerbäume erhalten sich in der wilden Niedrigung an der Achtuba von selbst, und scheinen da sowohl, als in denen Grüften an der Sarva einheimisch zu seyn. Die Tamarisken und Llemsn" oi-ieiugli-, fangen erst bey Zarizyn an zu wachsen, und wilde Pffaumenbäume findet man gegen den Manytsch und um den Kumafluß. Körfel (Lcsnckx rerelolium) ist in der sogenannten Tschepurnik und andern Grüften an der ^Larpa herauf, und Kresse (bepiäium lämmm) um Sarepta, und höher an der Sarpa auf salpetrigen Stellen wild -u
1774- Monathe Januar bis Märzi 641 zu finden. Ich habe den i^leolus rsäigw", dessen Saamen ich Zarizyn.' aus China hatte, und welcher nach des Herrn von Linne Bemerkung in Schweden nur im heißesten Treibhause blüht und Saamen bringt, bey Zarizyn in einem Arbusengarten aufs wilde Land gesät, und er hat, sowohl als andre Chinesische Pflanzen welche die Warme lieben, zeitige und häufige Saamen schon im August gebracht. Die Mandelsträuche, Pflaumenbäume und einige andre Gewächse blühen hier oft im Herbst zum zweyten mahl. An Viehweide geben die Höhen, und an Heuschlägen die Jnsuln und die Niedrigung zwischen der Wolga und Achtuba einen Ueberfluß. Holz zur Feurung hat man auch von dieser Niedrigung reichlich, und Bauholz kann man durch die leichte Wassercommunication aus den obern Gegenden erhalten. Die trefliche Gelegenheit zu Maulbeerpflanzungen und zum Seidenbau , der hier unendlich vermehrt werden tönte, wird unten noch erwähnt werden. Alles dieses wird sich noch mehr bestätigen, wenn ich die Witterung, gewöhnliche Witterung des hiesigen Himmelsstrichs durch das ganze Jahr, wie ich sie theils selbst bemerkt, theils von aufmerksamen Einwohnern der Gegend erfraget habe, beschreibe. - DerIanuar ist mehrentheils beständig, mit starken Frösten, die man auch wohl unterweilen einige Tage lang das Quecksilber auf 182 ja zweyhundert Grad herunter bringen sieht; ^ aber es pflegt als- denn nicht stürmisch zu seyn, daher die Fröste minder empfindlich und schädlich fallen. - Der Februar ist veränderlicher und bringt bald stille Kälte, bald Stürme, mehrentheils aus Nordwest, mit vielem Schneegestöber begleitet, bis er sich gemeiniglich mit einem Thauwind aus Westsüdwest endigt, so daß in diesem Monath schon der meiste Schnee von den Höhen weqschwin- det. In dem i774sten Jahr, da ich den Verlauf des Winters in dieser Gegend beobachten konte, war dieser ganze Monath überaus angenehm und gelinde und in der Mitte kamen schon allerley kleine Zugvogel, gegen das Ende aber Schwane, Enten Kybitte^ und die meisten andern Waffervögel, bis auf die Reiher und einige andre Arten. Ja Drsba mnralir fieng an zu blühen und die Frühtulpen kamen aus der Erde. Den ochen reinigte sich die untere Wolga von Eiß, welches den ganzen Winter nicht sehr fest geworden war, und denselben Tag hatte ///. Theils Lws Buch. Mmmm man
642 1774- Monathe Januar bis März. Farizyn. man in den untern Gegenden zwischen Jsnataefka und Astra- Wittem>lAü)an ein heftiges Gewitter gehabt, worauf in der Nacht ein kleiner Schnee folgte und den Men die Kälte wieder ziemlich scharf wurde, auch im Anfang des Märzen bis zum uten mit solcher Heftigkeit fortdauerte, daß das von oben nachtreibende Eiß bey Zariyn wieder feststand, und man bey dem DeneshnoiOstrofmit Wagen und Pferden über die Wolga^ fahren konnte. - Sonst geht im März gemeiniglich aller Schnee mit Südwestwindeir ab; und das meiste flache Land ist dann mit dem Schneewaffer überschwemt oder durchzogen. Das Eiß der Wolga geht fast allemal in diesem Monath bey Nordwest- und Westwinden, die den Eißgang begleiten, auf. Wehen um diese Zeit Süd-und Südostwinde, so hat man, wenn der Winter etwas strenger und das Eiß mächtiger gewesen, Beyspiele gehabt, daß die Wolga bey dem schönsten warmen Wetter bis in den April fest gestanden. Im vorigen i?7Zsten Jahr brach das Eiß erst den zten April; ja 1769 hatte die Wolga sogar, bey einem sonst gelinden Frühiahr und da die meisten Frühlingsblumen schon im Flor standen, bis zum 9ten May ihr Eiß, welches erst nach Veränderung des bis daherigen Südost - und Südwindes , in den doch kältern Nordwest, aufbrach.. Der Aprilmsnach ist, ohne Scherz, in diesem Clima der beständigste und schönste unter allen Monathen. Nie hat man während desselben einen Regen zu befürchten, und der Wind, welcher beständig aus einer Gegend, nämlich von vcrschiednen Strichen aus Osten, theils von der See, theils über die grosse Steppe wehet, mildert die Hitze; nur ist er oft ziemlich rauh und fast immer durch seine Heftigkeit unangenehm. Gemeiniglich setzen diese östlichen Paffakwinde, die man auch in der gegen die Kirgische Wüste ofnen Gegend am Jaik jährlich bemerkt und die sich gemeiniglich um Mittag auf einmal heftig erheben, und bis gegen Abend dauern , schon mit dem Aprilschein in den letzten Tagen des März ein und regieren oft bis in den Sommer) und allemahl wenigstens vier bis sechs Wochen lang , in welcher Zeit es oft einen ganzen Orkan aus gedachter Gegend wehet und man auf den freyen Höhen kaum das stehen behalten kann. Fangen sie später an, so dauern sie desto länger in den May; doch erheben ße
1774- Monathe Januar bis Marz^ 64z sie sich mit dem Anfang des Aprils fast allemal. Obwohl fie Zarkzynt nie recht warm wehen, so trocknen sie doch das vom Schnee-Witterung wasser eingetränkte Erdreich ziemlich aus, und sind eine Haupt- nrsach der Unfruchtbarkeit aller ofnen Ebnen an der südlichen Wolga. Um deßwillen werden die Arbusen, welchen die etwan einfallenden kalten Nächte nicht sehr schaden, schon zu Anfang dieses Monaths, da das Erdreich noch alle seine Feuchtigkeit hat, und die Melonen höchstens gegen das Ende dieses Monaths, ehe das Land allzu trocken ist, gesteckt, und kommen so, ohne gewässert zu werden, recht gut auf. Obgedachte Winde verursachen auch gros- senchcils das Steigen der Wolga, indem sie das zunehmende Frühlingswasser noch mehr aufhalten. Der Fluß, welcher sonst mäßig fiiest, erhält um diese Zeit eine heftige Ströhmung und wird von dem abgeschwemkcn Laim und andern erdigten Theilen ganz trüb und breyigt. Der Genuß seines also verunreinigten Wassers trägt ohnstreitig viel zu Entstehung derer im Frühling und Sommer in diesen Gegenden sehr gemein graßirenden, übel- artigen und zu chronischen Folgen oder langsamen Ncrvenfiebern neigenden Wechfelfiebern bey, welche nebst der Ruhr hier die gemeinste Krankheiten sind. - In den letzten Tagen (im Heurigen Jahre den i8ten April) oder in der Mitte des May- monachs, seht der Wind nach Süden, auch wohl Südwcsten um, und bringt die ersten Gewitter, inglcichen warme Nachtregen, welche aber manches Jahr auch grossentheils ausbleiben und die Dürre vermehren. Wenn diese angenehme Zeit drey und höchstens vier Wochen gedauert^ hat, so setzet sich der gar oft heftige Wind wieder zwischen Süden und Südost, und da geht eine zehn bis zwölfwöchmtliche Dürre! an. Diese ist im Jimiirs noch etwas erträglicher, weil sonderlich, so lange das hohe Wasser der Wolga, welches in diesem Monath sein großes Ziel erreichet, sieht, der nächtliche Thau sich in beträchtlicher Menge einstellt, llebrigens ist dieser Monath so heiter, daß man oft acht Tage naä-einander kein Wölkchen einer Hand groß am Himmel erblicken kann. Der hcisseste und unerträglichste aber von allen Sommermonathen ist der Julius. In diesem wehen beständig von der dürren Steppe und See sehr südliche, südöstliche, auch wohl östliche Winde. Besonders thun sich die heissen Winde hervor, die ob Mmmm s sie !
644 1774- Monathe Januar bis März. Zanzytt. sie schon so stark gehn, daß sie den Staub von der Steppe in Witterung, die Luft führen, dennoch so heiß sind, als ob sie aus einem heissen Ofen kamen. Diese Winde fangen gemeiniglich gegen den Nachmittag um zwey Uhr an und dauern bis nach Mitternacht; niemals hat man sie langer bemerkt. Bey solchen Winden fallen die Schaafe oft wie die Fliegen dahin, schäumen Blut, schwellen auf, und gehn so geschwind in Fäulniß über, daß die Felle nicht einmahl zu nuhen sind. Es wird aber dieser glühende Wind auch zuweilen von grossen Steppenbränden verursacht und ist alsdenn anhaltender; so wie solches, nach denen mir von Sarepta durch die Freundschaft des dasigen Hrn. D. wier zugekommenen Nachrichten, nach meiner Abreise aus Zarizyn lm Julius 1774. bemerkt worden ist. Die Hitze stieg dazumal öfters so hoch, daß das Mercurial-Thermometer in der Sonne 62°. nach de l'Jsles Maaß zeigte und ein mit Weingeist gefülltes Thermometer zersprang. In der Sarpa kam eine Menge grosser und kleiner Fische und Krebse um, und verursachten einen unerträglichen Gestank. Bald darauf erfuhr man, daß der glühende Südwind, welcher die Hitze so vermehrte, von dem Brande verursacht worden, der die Kumanische Steppe auf etliche hundert Werste im Umfang abgesengt hatte. Viele Menschen erkrankten bey dieser unmäßigen Hitze an Ausschlägen, welche bald rothem, bald weissem Friese! ähnlich, und, sonderlich letzterer, mit empfindlichem Stechen begleitet waren; Jedermann wurde so schwach und empfindlich, daß, da gleich drauf ein Gewitter einen Nordwind mitbrachte, die Winterkleider her- vorgesucht werden musten und viele von Erkältungen herrührende Krankheiten sich cinfanden. Sonst ist es nichts seltnes in diesem Monath das Quecksilber des Thermometers im Schatten bis auf 92°. und drüber steigen zu sehn, und in der Sonne stand es nach der Beobachtung des oben genannten Freundes im 1 .177z. den 18 Julius und isten August auf 77°. und am 28sten Julius auf 74°. im Jahr 1767. aber hak man es auch einmahl am !2ten Julius auf 62°. gesehn. - Die Luft ist bey der heissen Julius-Witterung durchgängig so dick, daß man auf den ebnen Steppen nicht sehr weit sehen kann, obwohl man durch eine Art von optischem Betrug immer eine sehr weite Aussicht zu haben glaubt, indem gewisse auf der Steppe scheinbar-
,774" Monathe Januar bis März. 645 barlkch wallende Dünste, Hügel und hohes Graß, als sehr weit Zarkzyn. entfernte höhere Berge und Wald, und alle andre Vorwürfe Witterun-.' von fern grösser, als sie scheinen sollten, darstellen (* >. Ja oft scheint es von fern, als ob man einen Hügel mit Wasser umgeben sähe, wo doch nur dürre Steppe rund umher ist. - Unterdessen bringt dieser Monath im Anfang die Melonen, und in der letzten Halste die Arbusen und Weintrauben zur Reife, welche den ganzen August hindurch in Menge nachreifen. Im August zeigen sich die Gewitter am allermeisten. Mehrenthcils entstehen sie in Süden und Südwesten, nehmen ihren Zug nordwärts über die Wolga und entfernen sich Ostwärts nach der See zu; so daß sie einen vollkommen halben Zirkel zu beschreiben pflegen. Zuweilen sind sie mit einem solchen Hagel oder Platzregen, begleitet, daß das Wasser von den Höhen häufiger, als bey schmelzendem Schnee, in die Erdbrüche zusammen stürzt und wie Bäche zur Wolga ströhmt. Aber nur gar zu oft halten sie diese fruchtbare Befeuchtung auf, und zkshn trocken herum. In diesem Monath erheben sich auch oft heftige Wirbelwinde, welche den Blüthenstaub der häufigen Melden und Wcrmutharten von der Steppe aufheben und damit die ganze Lust so erfüllen, baß da, wo sie ihren gewaltigen Zug vorüber nehmen, das Tageslicht verdunkelt wird und man sich in einem dicken, braungelben Rauch oder Nebel zu befinden glaubt, bis der Wirbel vorüber ist. Ich war von einem solchen Wirbelwind in Zarizyn selbst ein Augenzeuge, und konte über diese ungewöhnliche Erscheinung nicht ohne einiges Erstaunen seyn, da der ausser einigen Donnerwolken sonst heitere Tag auf einmahl, bey einem entsetzlichen Orkan, um meine ganz frey auf dem Felde stehende Wohnung in einen dicken braunen Rauch ver- Mmmmz hüllet (*) Von einem ähnlichen Betrug der Augen auf der grossen arabischen Wüsteney, da alles von weitem grösser erscheint und zitternde Dampfe den nahen Horizont überziehen, hat auch Shaw im 2ten Theil seiner Reise (S. 78 - der französischen Uebersetzung), ingleichen Herr Niebur und andre -rienkalische Reisende Erwähnung gethan.
646 1774" Monathe Januar bis März. Zakizyn. hüllet wurde, welcher aber nur etwan eine Viertelstunde, anhielt Witterung, und mit der Windsäule, wie eine Wolke, seinen Zug über die Zugvogel. Wolga nahm. Der September hat mehrentheils heitere, helle und tcm- perirle Tage; der Wind ist abwechselnd aus Süd, Südost, auch Östlich und Nordöstlich. Der Dcrobcr bleibt noch immer gelinde. Die seit dem Julius in ihre Ufer zurück getretne Wolga, pflegt um diese Zeit, wegen des in ihren obern Gegenden und der^ Kama gewöhnlichen regnichten Herbstes, wieder einen kleinen Anwuchs zu zeigen , der aber von keiner Wichtigkeit ist, anster daß selbiger das Wolgawasser wieder trübet, und zu Krankheiten Gelegenheit giebt. Die Winde laufen von Nordest gegen Westen hcruni^ wobey denn manche feuchte Witterung mit Nebeln einfallt. Gemeiniglich aber ist von dieser Art erst der November, welchen man in hiesigen Gegenden eigentlich den rechten Regenmouath nennt. In gelinden Jahren pflegt sich zu Ende desselben der Regen bey nördlichen und nordöstlichen Stürmen in Schnee zu verwandeln. Oft aber nehmen diese Stürme und der Frost schon im Anfang des Monaths überhand und dann geht auch die Wolga alsbald mit Treibeis, welches auch ,'m i77Zsten Jahre, da das Thermometer schon vorn 4ten zum ztm auf 190. Graden gestanden hatte, alsbald so reichlich geschah, daß dasselbe in der Nacht vom izten znm i4ten auf dem ganzen Flusse fest ward. Doch blieb es nachmals den ganzen Winter ziemlich unsicher. Wenn gelinde Jahre sind, so gefriert die Wolga erst im December, nach acht bis vierzchntagigen Eisgang. Das Eiß treibt nämlich so lange bis sich ein Ostwind einstellt, der es stemmet und fest macht. In diesem Monath pflegen beständige nördliche Stürme mit Schneegestöber zu herrschen, welche oft sechs bis acht Tage anhalten, ohne daß jedoch auf den Steppen merklicher Schnee haftet, und ordentliche Schlittenbahn wird; weil die Winde alles in die Gründe und Erdbrüche zusammen treiben, Ueberhaupt ist nur der December, nebst dem Januar, in diesen Gegenden als rechte Wintermonathe zu betrachten; Und auch diese sind gemeiniglich so erträglich, daß unterhalb Za- xizyn, wo ofne Wasserstellen sind, sich den ganzen Winter hm--
1774. Monathe Januar bis März.' 647 durch Enten aufhalten können und verschiedne Lerchen, sowohl Zarkzy": als Rebhüner die Gegend, nicht verlassen, sondern nur solche Zugvögch Niedrigungen und Salzplätze suchen , wo der Schnee die kleinen Saamen, welche ihre Nahrung sind, nicht bedeckt und sie etwas Schutz vor den Stürmen haben. Die Rebhüner, welche im September und Ottober sich hier am häufigsten versamlen, werden in gedachtem Monathen und bis in den November in besondern kleinen Stellnetzen Volkweise gefangen und häufig zn Markt gebracht. Das Netz, dessen man sich zu diesem Fang bedient, besteht aus einem Trichter, der eine halbe Elle weit und vier bis fünf Klafter lang ist, und von welchem zwey auf sechs Klafter lange Flügel, die aber nur anderthalb Spannen hoch sind, auf der Steppe, wo sich Rebhüner in der Nahe aufhalten , ausgesteckt werden. Der Fanger verbirgt sich alsdenn hinter einem Seegel von weiffer Leinwand, welches an zwey Rollstäben fest ist und durch eine leichte Querstange aufgespannt wird, und treibt damit die Rebhüner, .welche ihre Flügel gar nicht gebrauchen, langsam gegen das Netz; dessen Flügel diese Vogel auch gar nicht zu überschreiten suchen, sondern sich in den langen Trichter ganz geduldig zusammen treiben lassen. Sobald ein heftiger Frost im November einseht, kommen' die Schneelerchen in diese Gegenden, als die letzten Zugvogel, aus dem nördlichen Himmelsstrich herunter' und halten sich mit denen Feld -- und Haubellerchen den ganzen Winter um die untere Wolga anst Auch die schwarzen Steppenlerchen ( laricg) ziehn sich, wenn die Winterstürme mit Schneegestöber wüthen, aus der Steppe nur in die Nachbarschaft der Dörfer und Wohnungen, verlassen aber die Gegend nie. Die übrigen, kleinen Zugvogel, welche in entfernten Gegenden überwintern, kommen im September hieher, und verweilen , so lange die Witterung gelinde, bleibt', um sich an denchäu- figen Saamen derer Melden und, Gänsefußarten zu mästen. Am häufigsten bemerkt man den Grünzling, welcher die Distelköpfe ausleert, den Grauammer (Lmb. miümi5), den Ortolan und die Tannenfinken. Mit ihnen zieht die Waldschnepfe und der Brachvogel (IckorMellu" und etwas früher der weisse Kranich !.eucoZer3lio8.), welcher auch hierdurch, obwohl sehr spar- .
648 1774. Monathe Januar bis März. Zach"", sam seinen Flug nach Süden nkmt. Nordgänse (^.erychropus) Zugvogel- sieht man erst zu Ausgang des Septembers in ihren gewöhnlichen grossen Schwärmen ankommen und nach einigem Verweilen sich Westwärts verlieren. Diejenigen Wasser-und Strand- vogel aber, welche nicht weit gegen Norden gehen, sondern nur in diesen südlichen warmen Landstrich nisten und den Sommer zubringen, wie die weiffe und rothe Neiger, die Nachtraben, die Sichelschnepfe, die Steppenhüner (Lllsracir. Zreggrius) und kleine Trappen, der Seerabe, die rothe und Bergente u. s. w. nähern sich schon zu Ausgang des Augusts ihren südlichen Winterlagern , und machen denen ankommenden nördlichen Schaaren zeitig Platz. Im Frühling geht das Schwärmen der Zugvogel schon in der Mitte des Februars an. Zu Anfang dieses Monaths sieht man zuerst die Schneelerchen und Schneeammer, häufig nordwärts wandern, welchen bald die Gold - und Grauämmer- linge nachfolgen; um den isten kommen die Bluthänflinge und darauf die Staare, nebst denen rothen Enten; da sich denn auch nach gerade andere Waffervögel einstellen. Gegen den zwanzigsten Februar sind schon an der Sarpa und auf der Niedrigung der Achtuba die Schwane beiderlei) Arten, sonderlich die, lautschreyende , mit dem am Grundstück gelben Schnabel, häufig, und man sieht die ersten wilden Gänse. Der Seerabe und Ky- wit komt an, und im trocknen Schilf wimmelt es von Bart- und Blaumeisen (b-rru8 bi'snnicus und coeruleus). Zu Ausgang des Monaths sieht man überall die Steppen brennen, und auch die Niedrigung gegen die Achtuba ist von nun an den, ganzen März hindurch fast beständig in Brand; welche schädliche Gewohnheit der Bauern hier Hauptsächlich um der wilden Maul- beerbäume willen schädlich und zu tadeln ist, obgleich auch sonst viel junges Holz dadurch verdirbt. Wenn Märzfröfte, wie in diesem Jahre, einfallen, so verbirgst sich das angekommene Wassergeflügel, welches der Februar bis auf die Schneppen und Reiger fast alles wieder bringt, in den dichten Schilfmorasten und auf der buschigten und wasserreichen Niedrigung des Flusses. Durch diese Märzkälte wurden die spätern Frühlingsvögel fast einen ganzen Monath zurück Schalten und erst den Listen liessen sich Sumpf- Kreuz - und Krön-
1774" wonach März. §49 Kronschnepfen, die obengenannten Steppenhüner, weisse Bach-Zanzyn. stelzen, schwarz und weisse Steinnachtigallen (Morse. 1eucoinoIs)Zugvögel. und Hünerweyhen sehn. SÄ-walben kamen erst den dritten April, um welche Zeit auch allererst die Jnsecten, des kalten Ost- windes ungeachtet, lebendig wurden. Die wilden Feldtauben kamen mit ihnen und dem Guckuk, der Mandelkrähe, dem Bie- rienwolf, und Wiedehopf fast zugleich. Zwischen den 6ten und roten April liessen sich Heerdcn von denen im äussersten Normen nistenden Rothhalsgansen (/nlcr pulcKricoUis Anh. l/kurnzz.) an der Sarpa nieder, entfernten sich aber bald aus dieser Gegend" Auch nun erst sahe man das Männchen vom Buchfinken (irinZill" coeleb") mit denen grauen Hänflingen (In petronm) zugleich ziehn. Und die spätesten Schnepfen, worunter die Sichelschnepfen und einige seltne kleine Arten, die ich anderwärts beschreiben werde , gehören, fanden sich nach und nach ein. Aus obigem sieht man schon genug, was vor Arten von Thiere. Geflügel in dieser Gegend gemein oder merkwürdig sind. Von Thieren hat man hier jenseit der Wolga auf der wüsten Steppe viele Saigaken oder Antelopen, die sich im Winter südlich ziehn, und zuweilen Korsaken oder kleine Bergfüchse. Von gemeinen rothen Füchsen, giebt es, auch auf denen Höhen zwischen Der Wolga und dem Don, und von Haasen, die auch im Winter grau bleiben, überall eine Menge. Die grosse blinde Scharr- mauß (*) und die kleines**) sind auch nur am hohen Lande, so weit nämlich das schwarze Erdreich und die demselben eigne, diesen Thieren zur Nahrung dienende Wurzelarten reichen, gemein. Gemeine Wieseln, Hermeline und Iltisse fehlen nirgend; in den buschigten Gegenden gegen die Jlowla giebt es auch zuweilen den Tiger-Iltis; und wo auf der Niedrigung oder in Thälern Eichenholzung wächst, da pflegt die Haselmauß c^uercimi")^ welche man hier polatschok nennet, ziemlich häufig zu nisten. Von Springhaasen hat man hier die drepzahige sowohl, als die fünfzähige Art und von Zieselmäusen giebt es eine Menge, die aber durchgängig klein und grau von Farbe, auch an der Stimme unterschieden sind. ///.Theils LtesBuch. Nnnn Ehe (*) t§ou. Lommentsr. ?cter. /o/. /. /§. ksö.L. Ürill. x. taö. L/. L.
Zanjyn. Ungeziefer. 650 1774. Msmrrhe März und April. Ehe ich mich, zu den Pflanzen wende, muß ich noch einiger Arren von schädlichen und beschwerlichen Ungeziefer Erwähnung thun, wovon man in diesem heiffen Landstrich beunruhigt wird. Das gefährlichste und fürchterlichste ist allerdings die Scorpl'snspmne, Äransoäes) welche sich in Za- rizyn und auf der Sarepkischen Colonie immer häufiger in den Häusern zu zeigen anfängt. In meinem eignen Quartier habe ich es zweymal, bemerkt, und im Commendantenhause zu Za- rizyn ist es, während meines Aufenthalts einige mahl getödtet worden; doch hat es nur einmahl einen U'vorsichtigen seinen Biß fühlen lassen, dessen Schmerz man aber bald, ohne üble Folgen, mit Oehl gestillst hat. ,Der aufmerksame Herr D. Wier zu Sarepta hat verschiedne Fälle, da dieser im Augenblick die heftigsten Schmerzen verursachende Biß schon Geschwulst und andre üble Folgen nach sich gezogen hatte, ebenfallsdurch den Gebrauch des Oehls und dienlicher Arzneyen glücklich gehoben. Es ist aber kein Zweifel, daß das Gift dieser Spinne nicht sollte tödtlich werden können, wenn nicht in Zeiten Mittel dawieder gebraucht würden. Eine Art sehr grosser Tausendsuste (8colc>penchg mor-ll- tsns) komt auch in den Häusern zum Vorschein und die Einwohner versichern, daß auch ihr Biß oft schädlich sey. Wenn dieses aber auch nicht wäre, wie ich denn fast daran zweifle, so ist doch dieses Ansect wegen seiner Grösse und Gestalt vor schreckhafte Leute ffirchterlich. Von einer andern, aber nicht wenig verdrießlichen Art ist die Plage von kleinen Ameisen, welche sich zuweilen schwarmweise in die Häuser erschleichen, durch die kleinsten Ritzen dringen und viele Eßwaaren, sonderlich Süs- sigkeiten verderben. Fleißigen Jnsectensamlern ist der Neid dieses kleinen Ungeziefers sonderlich nachtheilich; allein dergleichen Leute sind in diesen Gegenden noch selten, und werden sich auch sobald nicht mehren. Flöhe erzeugen sich, sonderlich um die wolgische Niedri- gung und in den Häusern in so unglaublicher Menge, daß sie bey allen Hunden und der ganzen Hälfte des menschlichen Geschlechts nicht Raum finden würden. Wenn man sich im Sommer nahe an der Niedrigung lagert, so wird man damit überhäuft, und denen Pferden, welche in der Niedrigung weiden, sehen
i774> Monath April bis zum 24steni 6sr sehen sie sich oft so dick um die Nase an, daß selbige ganz schwarz Zarizyn.' davon aussieht. Ander , Hausungeziefer, als Heimen und Ungeziefer.' Lichtschaben, ist hier so häufig, als irgendwo; und die kleine Schabe, welche sich auch (*) in Sibirien einzunisten angefangen hat, breitet sich von Astrachan her in die höher gelegnen Städte aus. - Ich sage nichts von Bremen und Mücken, womit man hier so wie an grossen Flüssen, die eine breite Nie- drigung haben, überall, im Sommer treflich geplagt wird. Die Flor der Zarizynischen Gegend ist zwar reicher, als Pflanzen.' die auf den unterhalb gelegnen Steppen, weil sie an dem hier absetzenden hohen Lande viele Pflanzengattungen zeugt, welche auf den dürren, salzhaften Laimsteppen nicht fortkommen können. Doch ist selbige nur wegen der Frühlingspflanzen merkwürdig. Denn im May fängt schon auf den Höhen alles Graß und Kraut an zu vertrocknen, und in den beyden folgenden Sommermonathen ist alles von der Sonne wie versengt; bis endlich die Spätregen alle Arten von Wermuth, Melden, Gänsefüssen, Salso- ien und damit verwandten salzliebenden Gewachsen, welche durch ihre Saftigkeit der unerträglichen Dürre und Hitze widerstanden haben, in frischen Wachsthum bringen und eine neue Herbstflor erwecken, die zwar wieder nicht sehr zahlreich, aber durch viele besondre Gewächse merkwürdig ist. - In der Mitte des Marzmvnaths schmückt sich der Frühling hier mit den ersten ansehnlichen Blumen. Die frühesten sind, gleich nach der vrsbs mursli, das überall, wo Graß wächst, hervorblühende Ormcko- luteum, in den warmen buschigten Thälern des hohen Landes die schönen hochblauen Sternhyacinthen (8611" bifolls) und auf den Vertiefungen der Steppe, über welche das Schneewasser abläuft, das Crocus - ähnliche Lulbocociium verinim welches oft bis drey Blüthen bringt und selbige unterweilen viertheilig ( tetrsxetslos tetl2iiclro5 ) zeiget. Zugleich sieht man an den Bächen luLlsZo rscksrs und Hydrids, in den Gebüschen rumsria bulbsss und auf feuchten Stellen den zum Salat dienlichen ksnsnculus kicsris hervor kommen. Auch die Frühtulpen schicken Nnnn s sich O S- den "weiten Theil dieser Reise, S. 54z. 66Z. Anhang Nun,. 76,
6 s 4 ' 774 ^ Monach Aprll bis zum rasten. Zarizytt. Veroliica cbsmgeärlz. Pflanzen. Ooolms ecliioi^es. Verbslcum ^boemcemn. ^L"micii1u8 illxricu". -IstiuAi'noiris. (^ocblesriit Orsba. L.epi6ium §r"minilo1lrim. ^Iliuin linesri sKne. OrnitkvA-rluln osrbvnenle. ^vno^Iolllim oEcüiaie. ^ncliniä orientglis. Vici3 caillldics. ^ürsZalus tenuiioliu8? Ib^mus vulZaris. --- ierpMum. -- "ciiio". Lonuslliiria nisiglis. -- xoI^Zonstum. Llieirsmus lnvM3HU8. Lti^L ^emi3ta. Dieses sind die kni April beobachteten Pflanzen; ich will hier gleich im Zusammenhang alle zu verschiednen Zeiten ringe, samlete hiesige Sommerpflanzen folgen lassen. . Nachstehende gelangen im May zu ihrer Vollkommenheit: Veroiucs lhlcstg. Verlrens oKei'nal". Lrornur i^uarrolus. - cntiaws. tlanesZo meclia. - c^nops. Lolsnum clulcsinara. kcliimri itslicum. ^s^oloti" irijijnisg. Verbslcuni niZrum. ^le1lerlclimi6is rrrgulig. Llisero^li^llum bulbolum. Lsucslis orienmlir. >rllium 6elcen6en§. LucvibüluL otiter. Iribulur terreiltis. Diamkur xroliker tlirrsri" LcLoberi. I'bsliölrum milwr. Oo6iirtig orieittslis. I'Iilomls tuderois. Rechens mstronslis. Lrsmbe orientslis, Ivlelilvtus Asus. L)'tisun sä nigricss, S. Anh" tTkum. 128. pl. Lig. r. I>0tU5 gnAn/H/limus. Iriiolium relupinsttun. Lcorrouera lomeiilola. IrgZopoZon villoümi. , Oeritrrurea t^entsurium. - > Lcsbiolä. -klor. 8ib. H. l3b.Z7, ^latricgri" Lbsmomilla. ^cliillese tomciitoise vsriet. rsäiy xslllllo. Als rechte Sommerpflanzen kann man eigentlich nur fob" sende nennen: ^ LsluH
"774. Monach April bis zum 24 sten. Lsluis nsmorolä. I^copus j)iiui 3 ti 6 -8pliasiocsplu"Iur. Oaränus c^snoiäes. 8eri'2tula smsra. Ocborimn communs. Xorsutliemlun snmium. Inulä llslenium" -- Asrmanica. -- britsiuücil. - liirts. I^actuc" perennl".. - lgllANS. Llion6riII" lunces. I'rengntlie" altilluns. Lent^ules ^Istlisoli". -- - j)2mcu1g!- Befchassm.- iotis, Llieiiopoctiis, vielen ^rtsmiilis und der hochwach- beit der Essenden ScgdwL oclu-oieuca kaum etwas anders, als Spatblumen d*' mehr zu sehn. Die Hohen bey Aarizyn zeigen am Wolga-Ufer und in allen Erdbrüchen zu oberst einen bald mürben und zerfallenden, bald festen, gemeiniglich sehr elsenschüßigen Sandsteinflötz, wor- innen an einigen Orten, sonderlich an der Zariza ein reiner Ocher bricht; darunter liegt ein bräunlicher oder grauer Thon, Doch lösen diese Flöhe einander nicht ordentlich ab, und sind hin und wieder wie zerstürzt. Dem eisenschüßigen Sandfiötz
6s6 1774. Monach April bis zum rasten. Zarkzy". sind die häufigen martialischen Quellen zuzuschreiben, welche Mineral,- gleich bey der Festung und höher in die Wolga quillen. Die fcheQuellen- hey der Festung unten am Ufer der Wolga quellende Eisenwasser werden im Sommer, wenn sie das hohe Wasser nicht mehr bedeckt, von vielen Stadteinwohneru wegen ihrer Kalte und Reinigkeit zum Getränk gewählt und häufig genossen; da denn selbige den, Harn zu treiben pflegen. Sie scheinen Eisentheilchen ohne Saure zu enthalten, und schwärzen abgekocht mit Thee fast gar nicht. Durch den Gebrauch derselben im Frühling wurden mir und andern die Zähne im Munde gleichsam locker, so daß wir uns des unreinen Wolgawassers bedienen müssen. Eine starke Wer- ste überZarizyn bringt der Glubokoi Bujcrak einen ähnlichen, an den Steinen Ocher ansehenden Quell, dessen Wasser etwas naph- thös riechet, zur Wolga; und an der noch höher einfallenden Bannaja sind dergleichen auch vorhanden. - Der Zarizabach hingegen führt ein klares Wasser, ohne mineralische Bestand- theile; und es ist nur seiner Kalte und der Einbildung zuzuschreiben, daß die gemeinen Leute in Zarizo" zuweilen durch baden in diesem Bach und dabey genommenen kalten Trunk glücklich von den hier gewöhnlichen wechselnden Frühlingsfiebern genesen. - Das Wasser der mittlern Elschanka, welches von den mächtigen Lagen reichlich blühender Vimolerde, über welche es fliest, geschwängert eine fast brechhafte Eigenschaft hat, ist wohl noch weniger als ein Gesundwasser dieser Gegend zu nennen; welchen Nahmen hingegen die von mir oben beschriebe Bittersalzwässer, welche gegen Sarepta zu gefunden werden, mit mehrerm Recht zu verdienen scheinen. Land "wi- Die Möglichkeit einer Vereinigung des Donflusses mit schcn dem der Wolga ist in der Gegend von Zarizyn gewissermaßen noch Lon u. der wahrscheinlicher, als die bey Kamyschenka vorgeschlagene, ob- Woiga. g^ich sieh auch hj§r unstreitig grosse Schwierigkeiten zeigen würden. Ich habe einstmabls bey Gelegenheit einer, der Kalmücken wegen, gegen das am Don gelegne Kasakenstädtchen (Seaniza) pätisbänskafa gethanen Reise, das Land zwischen beyden Flüssen ln Augenschein zu nehmen Gelegenheit gehabt. Längst der Za- riza hinauf steigt das Land ungemein hoch an, so daß dieser Bach in einem sehr tiefen Thale fliest, welches mehrentheils steil abgestürzte Sandsteim'gte und thom'gte Ufer hat, die von weisser.
,774" Monach April bis zum Listen. 657 welsser, gelber, eisenbrauner, auch wohl grünlicher Farbe ab-Zarizyn.' wechseln. Etwan zwanzig Werste von der Wolga sieht man Land zwt- verschiedne eben so tiefe Thaler ihre Quellen in den Hauptbuch vereinigen; und zwischen diesen und dem sogenannten Tjcherwler noi Bujerak, welcher sich mit andern in den zum Don Messen-" ^ > den hin und wieder ziemlich tiefen Bach Larpowna (Kalmü- ckisch Tirgöm) vereinigt, liegt ein sehr erhabnes, auf sechzehn Werste breites trocknes Land, durch welches sich jedoch sowohl von der Zariza, als auch hauptsächlich von abgedachtem Bujerak hre, verschiedne Erdbrucye oder ausgewaschene tiefe Thäler ziemlich gerade gegen einander erstrecken, deren Abstand voneinander an manchen Orten nicht über sechs bis acht Werste betragen kann. Von dieser Gegend hat die Carpowka bis zum Don einen Lauf von mehr als dreyßig Wersten, wo sie überall Wasser genug und oft ziemlich tiefe Busen zeigt. Aber man sieht augenscheinlich, daß sse viele Klafter höher als die Zariza liegt. Die südlichsten Anfänge dieses Bachs kommen sonst auch denen aus dem hohen Lande zur Sarpa laufenden Quellthälern ganz nahe; so wie auch mehr südlich der zum Don Messende Ssalfluß der Sarpa ganz nahe entspringt. Wegen verschledner mir noch fehlender Nachrichten über die Kalmücken konte ich Zarizyn nicht gleich zu Anfang des Frühlings verlassen meine endliche Rückreise anzutreten. Um also die schöne Zeit und Gegend zu nutzen, schickte ich gleich mit dem Ausbruch der ersten Flor zu Aisgang des März- monaths einige Studenten längst der Wolga abwärts, um einige Gegenden der jenseitigen Steppe nicht unbeobachtet zu lassen, welche ich vor die ergiebigsten an seltnen Frühlingsgewächsen hielt und wo diese hauptsächlich den Aprilmonath zuzubringen haben sollten. Ich selbst unternahm, sobald es meine Geschäfte am Schreibtisch erlaubten, vhngeachter einiger anscheinenden Gefahr von denen in der wüsten Steppe streifenden Kirgisischen und andern Raubpartheyen, welche den ganzen Winter über die Wolga beunruhigt. hatten, eine Reise langst der Achtuba, um die alten Ueberbleibsel einer sonst daran erbaut gewesenen Nagajifchen Hauptstadt zu besichtigen und überhaupt ///. Theils Ltes Buch" Q 0 0 0 den
6zk r774> Monath April den Lchsten. ssarkjytt^ den Zustand der jenseitigen wüsten Landschaft noch ferner Lenz neu zu lernen.. Den Listen April Mittags gieng ich bey Zarizpn über die Wolga, deren Wasser itzt stark im Anwuchs war. Auf der Holzreichen und sündigten Niedrigung oder Jnsul , welche zwischen Lchtuba" der Wolga und Achtuba liegt, waren die Eichen und der Schlee- dorn in bester Blühte, die gemeine und Zwergulme aber schon voll crwachsncr Saamen^ Die Vertiefungen der Niedrigung find gemeiniglich Mlzhast und bedecken sich häufig mit ?.sti"ZAlu" "outortu^Iicstu", stotentilla sti^iua Und ^owl-r foeticl^; außer wtl- chen und dem 8)-ümbiio ktm^iubio kaum- eine Blume hier zu sehn war. Der wilde Spargel schoß itzt häufig aus und bleibt, wenn er auch schon mehr als Spannenlang über der Erde ist, noch zum essen tüchtig und treflich von Geschmack. Viel hau-' stger kommen, nachmals die oft eines starken Fingers dicke Schößlinge, ,'n Gegenden welche unter Wasser gestanden, nach Ablauf der Wolga zum Vorschein: Altem der rußische' gemeine Mann bemühet sich noch nicht um diese", schmackhafte Gericht.'. Jn> die 2lchtuba war itzt das Wasser der zunehmenden' Wolga noch nicht eingetreten und selbige also bey der darin" angelegten Mühle, zu welcher ich aufwärts fuhr, so seicht, daß- man ohne die Achsen zu benetzen durchführen konte. Jenseit' derselben hat die Niedrigung mehr hohe Stellen , aber auch viele' tief ausgewaschene Gräben , welche der' Fluß nachmals anfüllt. Hier fängt hauptsächlich der wildwachsende Manlbeerbaum an sich unter die Holzung zu mischen und ist in einer Strecke von mehr als zwanzig Wersten längst der Achtuba zerstreut, hin und wieder ziemlich häufig, anzutreffen.. Er war ißt noch das einige Gehölz ohne Laub' und fing kaum an die Knospen zuöfnen;da-' her die in der' Wildniß angelegte Hüttem zur Seidenwartung noch leer standen. Doch wurden itzt schon vorläufige Austasten gemacht, um die Würmer bald ausbrüten zu können. Die Maul- beerbäume sind hier gemeiniglich von schlechtem Wuchs und' stehn unter den gemeinen Holzarten vermischt herum, wo sie' auch von der Wolga gröstentheils unter Wasser gesetzt zu werden pflegen. Durst) beydes wird die Einsamlung des Laubes beschwerlich. Die jährlich in der Niedrigung entstehende mächtige Brande, welche von denen auf die Schwanenjagd ausgehenden
1774- Msnach April den Listen.' 659 Kalmücken und Kasaken, ja auch wohl von den Achtubischen Bauern ZlchtM. selbst veranlast werden, können diesen nützlichen Bäumen nicht anders als schädlich seyn und waren es dieses Jahr gewesen. Dieses alles erregt den Wunsch, daß nach und nach ordentliche Pflanzungen von Maulbeerbäumen, auf flach erhöhten Gegenden der Niedrigung angelegt würden, welche die Wolga nicht über- schwemt, und wo man auch itzt durch die Veranstaltung des über den Hiesigen Seidenbau bestellten nunmehrigen Assessors Herrn Ryrschksf, dessen ich sonst, als eines Reisegefährten Erwähnung gethan habe, die Scheunen erbaut hat, in welchen die Seiden- ivürmer bequem erzogen werden. Man könnte diese Pflanzungen längst der ganzen Achtuba, ja auch auf hohen Stellen der In- suln unendlich vermehren und einen so reichen Seidenbau an der ganzen untern Wolga wie auch am Kuma und Terek, wo die Maulbeerbaume ebenfalls wild sind, einführen, daß diese dürre und unfruchtbare Gegend zu einer der reichsten, volkreichsten und wichtigsten Landschaften des Reichs, zu einem rußischen Gi- lan werden mäste. Vielleicht wäre es gut wenn ein Theil der oben an der linken Seite der Wolga wohnenden deutschen Colonisten dazu angewandt würde. Die Früchte der wilden Maulbeerbaume geben denen Gartenmaulbeeren wenig nach und reifen im Junius. Man kann sie alsdenn in grosser Menge samlen und hat schon Jüngst befunden, daß der daraus gepreste Saft durch die Währung sehr geistig wird und einen überaus starken und angenehmen Weingeist, giebt, welcher sich im Geruch fast dem ungrischer" Wasser vergleicht. Gegen Abend erreichte ich Nishnoi - Achrnbinskoi Gc^ Nishnoi rodok, als die untere von denen beyden zur Wartung des Sei-Achtubm" dcnbaues an der Achtuba angelegten Dorfschaften, welche auchskoi Goro- Beftodnye zugenahmt werden, weil die ersten Einwohner aus allen dok. Gegenden des Reichs dahin zusammen geflossen, und oft ihre Herkunft zu verbergen Ursach genug gehabt haben mochten. Das obere Gorodvk ist volkreicher und hat eine Kirche. In beyden haben die Einwohner nothdürftigen Ackerbau, und durch Viehzucht und die Fischereyen auf der Wolga sehr reichliches Auskommen; so daß sie an den Seidenbau gewiß nicht denken würden, wenn fe nicht durch Aufsicht dazu genöthigt waren; welches itzt um O 0 0 0 2 desto
66a 1774. Monath April den rcstsn. AchtuSa- desto füglkchcr geschieht, da sie stak ihrer jährlichen Kopfsteuer Seide zu einem gewissen Preist liefern müssen. Den 2>sten April trat ich unter Bedeckung 20 Doni- scher Kasaken, welche mir von dein hier stehenden Observati- vns-Commando zur Sicherheit mitgegeben wurden, die Reise langst der Achtuba abwärts an. Nach etwan acht Wersten last man sich von der hohen Steppe, auf deren Rande das vbgenante Dorf seine Lage hat, nachdem man zur linken einen grossen^ an gemeinen Fischen und sonderlich an Wasserwild reichen Schilfsee vorbey gekommen ist, in eine weite Bucht der Niedrigung herab, welche bnschlos und von Boden salzhaft ist, weswegen sie zusamt einem kleinen, gleich anfangs auf derselben gelegnen schilfigten See, der bey hohem Wasser mit der Achtuba Gemeinschaft hat, von den Kalmücken Chara-( 5 hudshir ( der schwarze Saljsumpf) genennt wird. In dieser Gegend giebt die Achtuba einen Nebenarm Snplawnaja, von welchen sich noch östlicher ein kleiner Neben - Canal unter dem Nahmen Qodstepiroi Ie- rik absondert , der sich unterhalb wieder in denselben vereinigt. Zwischen letzterem und dem Rande der hohen Steppe, unter welchen hin und wieder salzhafke und zum Theil ganz roth aussehende Quellen hervorkommen, fuhr ich in beträchtlicher Entfernung von der Achtuba abwärts und fütterte zu Mittag,, nach einem Marsch von ohngefahr zwanzig Wersten, an obge- dachtem Jerik. Die Menge von Wasserschildkröten, welche in allen Gewässern der Niedrigung wohnen und sich itzt am Ufer paarten, ist unbeschreiblich. Von Pflanzen war wenig merkwürdiges und an den Höhen das meiste schon verdorrt. Am Wege hin blühte auf gewissen standhaften Strecken eic-er und hatte schon grosse Schvoten, welche in diesem Zustand, wenn sie nämlich noch unreif und saftig sind, von den Schaaftn und auch von den Bauerknabcn begierig roh gegessen und wegen des Knalles, womit sie, wenn man darauf tritt, zerspringen , nur Chlopunzi genannt werden. Ohngefähr w Werste von unsern Futterplah und nach Paßirung des kleinen Bachs Temofka (*), der sich auf zehn Werste (*) Die Kalmücken nennen ihn Rügülm und dieser sowohl, als der kvßische Nahme bezeichnet einen mit Schlreborri bewachsnen Bach"
66l 1774. Monath April den r-stem Wcrste herzieht und süß ist, erreichten wir in einer erhöhten dür- Zaren-" Po, ren Gegend der Niedrigung das sehr salzige Bachgerknne Z.r,dy Z5 W. refkn oder Um-Gastchon-Sal" (der lange bittre oder Salz, gründ) wie es die Kalmücken nennen, welches hin und wieder austrocknet, und sich unterhalb dem Saplawnoi Jerik in die Achtuba öfnet. Gleich ienseit desselben sieht man auf der hohen trocknen Steppe eine Menge zerstreuter Zisgelhaufen, mehren, theils, wie es scheint, von geöfneten Grabhügeln, bis auf einen einigen, alle andre an Grösse übertreffenden, welcher deutlich die Grundlagen und den Schutt eines beträchtlichen Gebäudes (vielleicht eines mahometanischen Gotteshauses) zeigt. Wenn man hier den Weg verläst und sich etwan eine Werste gegen die Achruba wendet, so findet man, mit vielen verfallenen Was, sergruben oder gewesenen Brunnen umgeben, mitten auf einer trocknen, salzigen Ebne, welche der eigentlich sogenannte Zaref, pod ( Königsniedrigung ) ist, den Schutt einer dem Boden gleich gemachten Stadt von beträchtlichem Umfang; um welche, wenigstens an vielen Orten, die Spur einer verstürzten Mauer, auf der wüsten Statte aber hin und wieder Grundlagen von Gebäuden, Vertiefungen wie Strassen, unzählige Schutthaufen Und Gruben, die scheinbarlich erst nach der Zerstöhrung von Schatz- und Ziegelgräbern gemacht sind, und überall eine Menge zerstreuter Trümmer von Ziegeln sieht. Drey ungeheure, aber ganz unförmlich durch einen langen Schütt zusammen hängende Ziegelhaufen nehmen sich, fast in der Mitte der Stätte, vorzüglich aus. Allein alles ist so durchwühlt, zerstöhrt und um, geschaffen, daß man von keiner Anlage und Ordnung mehr ei- ne Idee gewinnen kann. Dazu kommt noch, daß der salzhaste und überall salpeterreiche Boden des ganzen Platzes die und L^goplvllum kabsZo so groß und wuchernd hervorbringt, daß deren dürres Gestrippe alles bedeckt und die Spuren der Grundlagen unkenntlich macht. Im Herbst kann man hiervon allerley Salzpflanzen eine trefliche Erndte haben. Wer aber vor Schlangen furchtsam ist, wage sich nicht hieher, denn man kann nicht zehn Schritte thun ohne welche aufzujagen und ihr Gezische hört man zwischen den Steinen und Schutt, unter den trocknen Krauthaufen überall. Es sind aber meistens unschuldige Ottern und ganz schwarze Wasserschlangen. Auf den hohem O 0"0 z Schutt--
664 1774 ' Monath April den 26. und 27sten. Dfhikga 6 ier einen sichern und verborgnen Aufenthalt gaben, nachdem stt Merstr. Pvn denen Jnsuln gegen Tschernojar eine Zahl der mit,ihrem Hornvieh da sinternden kleinreußischen Salzführer gesanglich weggeführt hatten. Wir fanden noch die frischen, von Strauchwerk und trocknem Grase zusammen gebrachten Lagerstätten und mancherley Ueberbleibsel dieser Räuber, welche dasmahl zwar mit ihrer Beute und Sclaven entkamen, und noch mehr Volk und Vieh oberhalb Dubvfka entführten, nachher aber im Februar, da sie auf neue Abentheuer ausgiengen, bey Dshigir von den muthi- gen Kalmücken ihren verdienten Lohn empfangen haben. eokänaja Von Dshilga,blieben uns noch etwa" Is Werste bis zu Pristan 15 der gegen ZO Werste über Tschernoiar angelegten obern Salz- Wcrfic. Niederlage (Solanas, pristan) übrig. Ohngefähr auf der Halste dieses Weges kamen wir einem Wasserbuftn der Ach- tuba ganz nahe, welcher Sankin Saron oder Uchwostie genannt wird. - Bey der Pristan lagen itzt einige Fahrzeuge um Salz abzuholen, mit einer kleinen Bedeckung Tscbernojarski- scher Kasaken. Weil diese aber die Lanzen meiner Eskorte von weitem gesehn und uns vor eine Raubparthey gehalten, so hatten sie gleich vorn Ufer hinaus gelegt und wollten sich entfernen, bis sie durch unser Zurufen und friedfertiges Bezeigen bewogen wurden, nach Ungezogner Erkundigung durch ein voran geschicktes bewafnetes Bot, wieder an Land zu kommen. Ohne diese Hülfe würden uns nachmahls alle Mittel zum Uebersatz gefehlt haben. Bey der Salznkederlage sahe alles zerstöhrt aus. Die Kirgisen hatten die besten Wohnhäuser ^ deren nur etwan drey vorhanden gewesen waren, theils eingeäschert, theils grundaus verwüstet, alles Hausgeräth und dke Oefen zerbrochen, die Teer- fässer ausgezapft u. s. w. Man gedachte auch diesen Sommer wegen Unsicherheit,der Steppe kein Salz aus dem ohngefahr so Werste von hier gelegne See anzufahren, sondern begnügte sich das im vorigen Herbste hier aufgeschüttete abzuführen. Der Wasserarm, an welchem die Niederlage eigentlich ist, heist Wo- lodimerka, rmd hat mit -er Achtuba durch Querarme Gemeinschaft. Das hohe, salpetrige Ufer brachte allerley dem warmen (lima eigne Schuttpflanzen Hervor, worunter die merkwürdigsten itzt
1774" wonach April den 27sten. 665 ißt blühenden 5 scale prollratum, koa bulboia, ^ucliuls orientslis mit Solanaja erst gelben, nachher scharlachrothen Blümchen, Lsherugo procum- Pristan. bciiz, ein sonderbares mit Kolons /appula nahe verwandtes und eben so gewiß zum Geschlecht des Hundszungenkrauts gehöriges Pflänzchen (Anh. VFum. 72 *. pl. /-. Fig. 2.), ein eben so ausseror, deutliches kleines l.uliost>ermum mit einzelnen Saamen ( tAum. 7z*. pl. /r. Fig. z.), 8/luribriuin Lo^liig , pepiöium perkoliatum, ldaplia- NU8 tensllu8(*) und der oberwahnte b-lioirgntlius waren. Da ich aus meinen bisherigen Reisen fast alle natürliche Salzschatze des rußischen Reichs zu besuchen und zu beschreiben Gelegenheit gehabt hatte, so trieb mich meine Neubegierde, nebst der Hofnung noch mehr seltne Frühlingspflanzen zu finden, an, den benachbarten sogenannten Baskuntschatskischen oder vielmehr Bogdinskischen Salzsee, dem ich nun so nahe war, beyläufig zu besuchen, obgleich ich gehört hatte, daß solches schon im Sommer 1772. von Herrn Professor Gmelin geschehen sey. Zudem hatte ich von den Kalmücken über den dabey gelegnen, unter ihnen vor heilig ge- Halmen Berg so viele wunderliche Erzählungen gehört, daß ich mich auch von dessen wahrer Beschaffenheit durch den Augenschein zu versichern der Mühe werth achtete. Ich trat demnach Mittags, nachdem die Pferde ihre Mahlzeit geweidet hatten, die Reise dahin an. Der Weg geht vom Fluß gerade östlich in die Steppe, welche anfangs ganz eben und laimigt, aber wohl begrünt ist. Von den Hähern Stellen kann man die Spitze des beym Salzsee gelegnen Berges sehn. Etwan i-c Werste von der Anfurth fangt die Steppe an wogigt zu werden. Hier ist die schönste ÄLeide und die Gegend denen schönen Flachen der Sandwüste Naryn fast ähnlich. Man siehet Lismdo orieumlis, ein wie Veilchen (*) Mit Unrecht habe ich dieser vormals beobachteten Wanze den zweydeutigen Nahmen Cbeii-antbus cliius? im tsten Theil mei" ner Reift S- 497. beygelegt. Cs ist unstreitig eine neue Gattung vom Rettiggeschlecht, und hat auch in seinen Blattern den diesem Geschlecht eignen Geschmack. Ich habe auf Platte L. Fig. z. eine Abbildung davon mitgetheilt- Nur sparsam wird die wilde Wanze grösser; aber in Gartenerde gesät wachst sie weit ansehnlicher und bringt viele ausgekapte Wurzelblatter und mehrere Zweige hervor- ///.Theils 2cesBuch. ' PpPP
6v6 1774. Monath April den 27. und szstekl, steppe ge-chen riechendes, der hmsriz ähnliches ^mirrliiw-m,, ein besondres gen den Lr^llmum lind den hier sehr groß wachsenden ä-tir-sSslun trgSgcsw" Berg Bog-ko,6ss häufig werden; und weil der Weg etwas salzhaft ist, sö bleibt langst demselben auch die mit glatten Saanleu und ein seltsames l,slerxitium (^) gemein. Ueher eine solche Gegend erreichten wir gegen den Abend, welchen ein Gewitter mit Regen kühlte, einen sandigen Grund, wo neun sehr gute Wassergraben sind, ekwan Zs Werste von der Salzniederlage. - Es sind noch an mehrern Orten dieser Sand-Gegend verwehrte Trankgruben; auch zeigt hie und dort zerstreutes Schilf und Sandhalm, daß man an vielen Stellen Wasser haben könnte. Allein obige neun Brunnen sind vorzüglich wohl gereinigt und führen, bis auf die Brüt von bunten, singenden Sttppenkröten, recht gutes und schmackhaftes Wasser im Uebcrfluß, welches kaum zwey Ellen unter der Erdoberfläche steht, daher man auch die Brunnen einzufassen nicht nöthig gehabt hat. Bey diesen Brunnen hielten sich auch die auf meiner vorjährigen Steppen- reise erwähnte Sandhüner (Iger-." m-enmi" Anh. bWm. 27.) auf und kamen am Morgen Paarweise zur Tränke geflogen. Bey heissen Tagen trinkt dieser Vogel oft und mit solcher Begierde , daß er wie die Tauben den Schnabel bis an den Hals ins Wasser taucht, und in einem Zuge fort sauft. Scars. bseu" smmo" fand sich iht auch auf der Pferdeweide häufig eilt. Den L8sten hatteu wir , über abwechselnde Sandhöhen und Gründe, noch etwan is Werste bis an den Salzsee und Berg Bogdo. Ehe man den Fuß des letztem erreicht, zieht sich eist breiter, betr cl klicher Grund von Süden nach Norden, dergraß- reich ist, und itzt an seinen tiefsten Stellen Wasserpfützen hatte. Noch na', er znm Berge fahrt man durch ein sandiges, tiefes, im Grunde mit Binsen bewachsnes und wassersüchtiges Quellge- rinne, welches sich verschiedentlich gekrümt zum See hinzieht,und nur einiae hundert Faden vom Fuß des Berges mit zwey Graben seinen Ansang nimt. - Bey einer zweyten, wie ich unten erwähnen werde, in der letzten Hälfte des Maymonaths hieher " veranlasten Reise habe ich bey denen Brunnen, welche in dieser (*) l.gserpitium sruenks Letclcos ^"rstenür kotiv /Äst"
1774 " Monach April den szsten" 667 ftr Gruft zum Behuf der Salzführer gegraben und ordentlich Bogdo-Oo. "tngefast sind, drey besondre und wie ich glaube neue Pflanzen- la- Platte 9. gattungen in Menge wachsend angetroffen, die mir sonst nirgend vorgekommen sind. Am häufigsten ist ein wunderliches ^"Zrum (Anh. Num. 104. pl. Fig. 1. pl. Fig. i.), welche- damahls schon verblüht hatte und in Saamen stand; ingleichen ein kleines, mit zusammen gesetzten Blümchen und wunderlichen klauenförmigen Saamen geziertes Pflanzchen (Anh. Num. izo *. pl. Fig. 2.), das ein eignes Geschlecht auszumachen scheint und daher von mir dem Nahmen eines Freundes, (des Herrn Pros. Rolpm gegenwärtigen StadtphysikuS zu Stettin, Mitgl. der Königl. Schwedischen Akademie und der Berl. naturforsch. Gesellschaft) der sich um die deutsche Kräuterkunde verdient gemacht hat, gewidmet worden ist. Etwas sparsamer fanden sich die trocknen und saamentragende Stengel einer kleinen Art , welche im Topfe gesät sich so gezeigt hat, wie ich selbige im Anh. Nurn. ioz. beschrieben und auf plärre As ". Lrg. 2. abgebildet habe. Auch war hier eine gelbe Schirmblume, mit einer kleinen knolligtenWmzel (*) sund der kleine Wegerich ( Anh. vlum. 72. ) merkwürdig. Am Fuß des Berges selbst ist eine andre noch tiefere und ge- Hen den Mücken des Berges zweigigr zertheilte Gruft, welche von Süden nach Norden liegt, sich gegen den See öftrer, und einen sehr guten Brunnen enthält, bey welchem ich das Lager aufschlagen ließ. Ich will zuerst die Beschaffenheit und Lage dieses merkwürdigen Berges und darnach den am Fuß desselben gelegnen reichen Salzsee beschreiben. - Der Bogdo-Oola (**), wie ihn die Kalmücken nennen, zeigt sich, wenn man von der Westseite kämt, von weiten auf der sonst ganz flachen Steppe als ein einzelner, länglichter Rücken, der am nördlichen Ende eine aufgeworfne Koppe hat, und /en Süden niedriger, aber steil obschüßig sich endigt. Wegen dieser Gestalt und noch mehr Pppp 2 wegen (') Nsstinacs orientslis, tolür eleganter ///. /6. terü. 27. (**) Bogso bezeichnet best den Mongolen und Kalmücken etwas hocherhabnes, monarchisches; so wie in diesem Verstände auch der Chinest'cbe Beherrscher von diesen Völkern BogSo-CK;n der höchste Chan, oder auch AmmogolonL-Chan der glück" ftelige Chan zugenahmt wird.
66r 1774. Monach April den 28sten. Bogdo-Oo- wegen der Aussicht die eben dieser Berg mit seiner steilen vst- la. lichen Seite giebt, vergleichen ihn die Kalmücken einem liegenden Löwen, und nennen ihn daher auch Arslan-Urä (Löwenberg). - Der Rücken des Berges aber läuft nicht gerade fort, sondern ist von dem aus Nordwest gegen Südost länglich gestreckten hohem Gipfel allmählig bis in Westen herum ge- krümt und bildet mir seiner nördlichen, sanft abschätzigen Seite eine Art von flachen zum NW. vfnen Kessel, aus welchem die vbgedachte Negenkluft sich samlet. Die ganze gegen Osten und Süden gekehrte Seite des Bergrückens, dessen ganze Lange nach der Krümme sieben bis acht Werste betragen mag, ist sticklicht abgestürzt und zerrissen und zeigt dessen westwärts gestürzte Flötzlagen im Durchschnitt am Tage. Am steilsten ist die höchste Koppe an ihrer Ostseite abgebrochen und zwischen deren Absturz und einem damit parallel liegenden und gleichsam avgebrochnen Felsenref ist eine weite, zerfallene Kluft, in welcher noch ein kürzeres aus mergelartigen Lagen bestehendes, schmales Ref mit beyden parallel liegt. Die Flöharten des Berges werden sich am besten von oben an erzählen lassen. Die eigentliche Koppe des Berges lind ein von selbiger westwärts, ohne der Krümmung des Umfangs zu folgen, ziemlich gerade laufender, niedriger Rücken, bestehn aus grobfügigtem Kalkschiefer, womit sich die Koppe an ihrem höchsten Theil auf etwan zo oder zz Lachter senkrecht über die Flache der Steppe erheben mag. Der Kalkstein ist weiß- grau und fest, und bricht in ziemlich grossen und dicken Fliesen, welche ganz voll Erhöhungen und Vertiefungen, als sehr undeutlichen und alteil Spuren versteinter Schaakthiere sind We- niaes von den Versteinerungen ist recht kenntlich, und fast nichts vollständiges zu finden; nur ein einiges wohl erhaltnes Ammons- horn ist mir darunter zu Gesicht gekommen. Unter diesem Kalkschicht macht ^den grösten Theil des Berges ein scheinbarlich über 22 Lachter mächtiger Flätz von Mergel oder Sand vermischtem Thon aus, der meist roth von Farbe, mit weissen und graulichen, oft nach unten sündhaften, nach oben aber kalkhaften Lagen abwechselt, und sehr mit Kochsalz geschwängert ist, so daß der Mergel, sonderlich bey denen Regengerinnen, die sich in einen Nordwärts zum See laufenden
1774' Monath April den 28sten. 669 -en geringen Graben von der Ostseite des Berges versamlen, Bogdo-Oo. und auch sonst an den meisten Lagen mit ordentlichen Salzwür-- la. selchen auswittert. Aus diesem Mergel besteht der gröste Theil der abgestürzten Seite des Berges, und das obgedachte Mittelreff in der grossen Gruft. Die Wetterwaffer haben diesen Thon an vielen Orten tief ausgewaschen und Höhlungen gemacht, in die man, wenn die Rinde bricht, oft bis an die Hüften einstürzt; >a an dem Mittelreff, wo man noch allerley tiefe Löcher und Höhlen sieht, soll ein ungeheurer, fast grundloser Schlund gewesen seyn, in welchen die Kalmücken sonst aus heiligem Eifer allerley Gaben, Geld, Panzer und Kleidungsstücke, als Opfer zu werfen pflegten, die man, wie ins Wasser soll haben fallen gehört. Diese Kluft aber, welche dieses Volk BoIdoin-Ründa zu nennen pflegte, soll beym Abzug der Chanischen Horde verstürzt worden seyn, und ist gegenwärtig nicht mehr zu finden. Sonst steht man in den Thonkagen hin und wieder Selensten, und die Kalmücken wollen sonst, sowohl hier, als auch westlich am Berge im Sande zuweilen einer Faust grosse Stücke und Würfel von kristallinem, sehr hartem Kochsalz gefunden haben, welches, wegen der Heiligkeit des Orts, unter dem Nahmen Morol- Dabassun (Steinsalze sehr bey ihnen berühmt war, seit Erweichung aber der Torgvtischen Horde nicht mehr gesucht wird. Unter dem ihtbeschriebnen Mergelflötz liegt grober, grauer, oft mit Grand und kleinen Kieseln eingestreuter Sandstein, der meistens in ungeheuren platten Waken, theils aber auch als ein grober Schiefer liegt. Dieser Sandsteinflötz zeigt sich gleichsam Mir mit seiner Ecke oder östlichen Rand, welcher hauptsächlich das vorgebuchte äusere^ grosse dem Hauptberge parallel liegende Reff ausmacht, und stürzt sich dann, unter einem Winkel der (wegen der sichtbaren Unordnung und Zerstürzung der Lagen, die am ganzen Berge merklich ist) von Zs bis 47 Graden verändert, unter den Berg gegen Westen; s" daß dieser Flöh der grossen Grifft, welche zwischen dem Reff und Berge offen liegt, an der Seite des erstem einen schräg abschüßiqen ganz festigten Boden macht. An dem grossen Reff öfnet dieser Sandstein hin und wieder artige Klüfte und Spalten, deren besonders eine, zwischen grossen Waken mit Buschwerk von. Hirschdorn gezierte, recht mahlerisch aussieht. Ppppz Der
67 s "774- Monath April den szsten.' Bo-do-Oo- Der gegen die östliche Fläche sehende Absaß eben diese" ka. Felsenreffs hat ein sonderbares Ansetzn. Weil nämlich, wie es scheint, der Sandstein hin und wieder mürbe gewesen, s" ist derselbe mit allerley ausgerundeten kleinen Höhlen und Grot- tenwerk gleichsam ausgenagt. Es fällt gleich in die Augen, daß diese Ausbildung des Sandsteins durch keine andre Ursach, al" die Gewalt der anspülenden Wellen, zu einer Zeit da die umliegende Steppe noch See war (*), hat bewürkt werden können. Denn die Aushölungen zeigen sich nicht an der ganzen Höhe des Absatzes. Es liegen auch auf der Fläche gegen den Salzsee zu einige zerstreute und gleichsam abgetrümmerte Klippen , welche das Wasser ganz scheint bedeckt zu haben und bey welchen man rund gerollte, grosse und kleine Ballen antrift, die, wenn man sie zerschlagt, zum Theil hohl sind und, wie ordentliche Geoden, Sand in sich eingeschlossen enthalten. - Wenn östliche Winde gegen dieses Grottenwerk des Felsenabsatzes, der gegen das südliche Ende am höchsten ist, mit Heftigkeit wehen, so ists einem, der oben auf dem Reff stehet, nicht anders, als wie, wenn er das Getöse und entfernte Gemurmel von viel hundert mit einander betenden, mannigfaltigen Stimmen mehr oder weniger hörte. Dieses war sonderlich heute, da ein starker nordöstlicher Sturm herrschte, sehr deutlich zu vernehmen. Die Kalmücken lassen sich dabey von ihren Pfaffen weiß machen, daß in einer weiten Hoble unter diesem Berge der Berggeist oder der weisse Alte (Zaghan Ebughen) welchen sie annehmen, seine Wohnung und Versamlung von Heiligen habe, wo beständig gebetet und gesungen wird. Der Sandstein macht an dem niedrigern Rücken des Berges den ganzen hohen Absturz desselben gegen die südliche Steppe aus, wo häufiger Rhapontik wächst; und nur auf einem kleinen Vorberge, welcher der südlichen Ecke der höchsten Koppe gegen über liegt, zeigt sich auch an dieser Sekte zu oberst der Kalkstein. Der Sandsteinflötz aber sinkt hier mit einer Abweichung gegen Norden in die Tiefe westwärts, dergestalt, daß die Lagen des Berges alle gegen den flachen Kessel desselben zusammen gesunken zu seyn scheinen. . Unter (*) S. oben S. 569.
4774 . Monath April den 28sten. 675 Unter dem Sandstein zeigt sich, in der Gegend des ob- Bvgdo-Le gedachten daraus bestehenden R.ffs, südwärts gegen die Steppe la. ein feiner, mit einem hochrothen, starksarbenden Mergel gebund- uer Sandschiefer, den die andächtigen Kalmücken von hier zu hohlen und als die edelste und heiligste Farbe (Sssiun) zu Ueber- tünchunq ihrer Zeltgerüste und andrer hölzernen Gerathschaft zu gebrauchen pflegen. Und von diesem Flöh und andern vor dem siidlichen Absturz des Berges gelegnen flachen Höhen sinkt der Fuß des Berges sanfter gegen ein weitläuftiges Alabasterfeld ab, welches zwischen dem Salzsee und einem gegen Süden und Osten dasselbe begränzenden Rand oder Absah einer höhern Steppe eingeschlossen, und bis auf anderthalb oder zwey Werste vom Berge voller Erdfälle ist, in welchen sich das gipsartige Gestein am Tage zeigt. Die meisten und stärksten liegen gegen den höhern Theil des Berges und die davon herunter kommende Regengerinne. Zins sonderlich dieser Gerinne endigt sich in einen grossen Einsturz., der gegen die Steppe einen steilen, unter- grabnen Absah von Gipsfelsen hat, und von Mlchem ostwärts viele theils geringere Erdfalle in einer Reihe fort liegen , die gleichsam den unterirdischen Weg des Schneewassers anzeigen. Die meisten Erdbrüche sind gegen den Berg sanfter und an der Step- pcnseite mit einem steilen Felsabsatz geendigt. Einige gleichen langen Grüften und sind theils ungeheuer tief, im Grunde mit brunnenförmigen Schlünden, die nur von weitem, geschwelte denn nahe, zu betrachten gefährlich ist. In allen zeigt sich der Gips unter verscbiednen Gestalten: als klüftiger, in Waken brechender, mürber oder fester, ingleichen geschieferter, auch Se- lenikarrig glänzender und gleichsam gefrorner Alabaster; worüber rothe und auch zuweilen gelbe Sand und Mergelerden und Steine liegen. Einige Grüfte sind buscbigk. Weiter östlich folgt endlich eine Ebne, wo man keine Erdfalle mehr, aber noch ein paar hervorragende Alabasterhügel, mit abgestürzten -Gruben sieht, auf welchen kaspische Kammuscheln liegen. Diese mit Se- jenitbrvcken bestreute und mit Rhapontik hciusig bewachsene weite Flache begranzk endlich gegen Osten ein besonders erhöhter und wie ein kleiner Hügel erhabner Absatz der hohen Steppe, welcher auch noch den fortsetzenden Alabaster zeigt und verschied- ne eingestürzte Gruben an sich hat. Zwischen selbigem und dem südost-
6?2 1774. Monath Apri! den 28sten. Dogdo-Oo- südöstlichen Ende des Salzsees ist ein Schilfgrund, mit einem la. erhöhten User umgeben, worinn ein kleiner und ein grösserer Heller mit süssem Wasser befindlich ist. Auf dem höchsten Theil des Berges und der erhabensten Stelle des aus Sandfels bestehenden Reffs sind von den Kalmücken zu einem Wahrzeichen Klafter-hohe viereckigte Säulen aus aufgestapelten Steinfliesen aufgerichtet, die man sehr weit sehn kann. Sonst waren iht wenig Spuren ihres Aberglaubens am ganzen Berge, den ich zu Fuß einige mahl rund um durchsucht habe, mehr zu sehn. Allein man sahe noch sechs Werste vom Berge gegen die Wolga zu einen alten, von Schilf und Erde aufgeschichteten kalmückischen Altar (Dändar), der von einem vormals daselbst gescherten Fest übergeblieben. Und an eben dieser Seite ist auch vhngefahr eine Werst vom Berge auf der Flache ein kleiner süsser See, wo sich die Kalmücken zu lagern pflegten. So sonderbar die Lage dieses einzelnen Flößberges, der hier mitten auf einer weiten, ganz ebnen Flache aus der Tiefe hervor sticht, eben so merkwürdig ist der kaum über eine Halde Werste vom Berge nördlich entfernte unerschöpfliche Salzsee, dessen Schatze vermuthlich von einem aus dem Berge sonst hervor gespülten uud vielleicht zum Theil noch unter den eingestürzten Flötzlagen verborgnen Steinsalze herzuleiten sind. Bogdom- Die Gestalt dieses Sees, den die Kalmücken Boxchoii,- Dabassu- Dabasiu , die Russen aber Bogdinskoi oder auch wohl, vielleicht Platte 9. durch Verwechselung mit den Bascb-motfthagisthen Seen unter Astrakan, Bafkunsthatskoi Solänoi Ostro nennen, ist von Westen gegen Osten verlängert, und beträgt nach Messungen in dieser Lange auf fünfzehn und eine halbe Werste, in der grössten Breite aber gegen den westlichen Busen sechstehalb, und gegen das östliche schmalere Ende hin vier Werste. Sein Um- krciß ist von 40 Wersten befunden worden, und der gerade Abstand von den nächsten Ort der Achtuba, wo die sogenannte untere Pristan ist, betragt nur zi, bis zur Tschernojarischen Festung aber über alle Arme der Wolga 42 Werste. Der westliche erweiterte Theil macht an der Westseite des Berges einen kleinern Busen und endigt sich darauf gegen Westen mit einem weiten runden Busen, welchen die bey der Salzarbeit dienende
1774 . Monath April den 28ste"i. 67z dienende Leute nur den Rulruk (Meerbusen) zu nennen pflegen. Bogdokrr- Die Ausbreitung des Sees vom Fuß des Berges ist gegen We-Dabassa. sten daher auch grösser, als gegen Osten, und das nördliche Ufer wird noch durch einen breiten Strand erweitert, über welchen die Sole, wenn der Wind nach dieser Seite wehet, austreten kann. Rund umher macht die Steppe dem Seekessel ein höheres abgestürztes Laimufer, von abwechselnder Farbe, in welchem, so wie auf der Steppe selbst, wo nur kleine Thiere gegraben haben, die der kaspischen See eigenthümliche Kammuscheln häufig zerstreut zu finden sind, welche man am Berge nicht sieht. Dieses Ufer ist am südlichen Ufer und sonderlich um den Kultuk mit theils trocknen, theils feuchten Erdbrüchen durchschnitten, deren besonders die um den Kultuk meistentheils salzige, oft ziemlich heftig rinnende und reichhaltige Quellen zum See bringen, die aus einem Alabaster-Felde zu kommen scheinen, welches sich um den Kultuk in häufigen und theils sehr tiefen Erdfällen zeigt, auch an der Landzunge, welche den grossen Bissen des Sees von dem kleinern scheidet, unter der Gestalt eines feinen und mürben Gipssteins, der sich noch williger wie Speckstein schneiden last und mit Salz durchdrungen, auch etwas durchsichtig weiß ist, am Ufer zeigt. - In der oben schon erwähnten sandigen , zweigigt zertheilten Gruft, die sich etwan 2 Wcrste vvm Fuß des Berges westlich zum See zieht, und ein paar Brunnen enthält, scheint auch ein braker Quell, der meist im Sande versiegt, seinen Abfluß zu haben; daher der untere Theil dieser Gruft stark mit Salz auswittert. Und ^endlich komt noch ein stark gesalzner Quell östlich vom Berge näher gegen das östliche Ende aus einer salzigen Kluft zum See. Nächst diesen sieht man unter dem hohen Ufer des Seekessels in der Gegend des Berges an vielen Orten brake und süsse quelligte und einsinkende Stellen, welche mit Schilf bezeichnet sind. Und mitten in dem vorgebuchten Kultuk soll sich ein tiefer, nicht sehr weiter Quellschlund befinden, dergleichen einer auch mitten im See bemerkt worden ist. Der ganze See ist übrigens sehr seicht, so daß, wenn gleich der Würd die Sole nach einem Ufer zusammen treibt, selbige einem watenden Menschen doch nirgend bis an die Lenden reicht. In der Nähe hat selbige gegen die Sonne einen cmge- ///. Theils Ltes Brich. Qqqq nehm
674 i 774 > Monath April beer 28stsn" Dogdoin. nehm grünlichen Schein, von weiten aber sieht die Seeflächs" Dabassu. silberweiß. Die Sole ist anch überaus rein, ohne alle Bitter- lichkeit und selbst bey den Quellen kein übler Geruch zu spüren. Der Boden des Sees ist ein sandiger Schlam, der hin und wieder einsinkend ist und, wie im Altan-nor, überall mit den herrlichsten , Jahrweise sich mehrenden Salzrinden belegt. Das obere, diesjährige, noch nicht fest gewordne Salz war itzt schon einen Zoll stark, sehr rein, weiß, ohne Geruch und merkliche Verunreinigung von Bittersalz, folglich viel besser als das Elton- sche. Bis in den Herbst soll eine jährige Rinde bis auf drey starke Zoll, ja eine Spanne anwachsen und fester werden.. Es liegen aber, wie beym Eltonsee, mehrere Salzlagen, durch den darüber getriebnen Winterschlam von einander abgeschieden,, übereinander; und zwar sind die untern steinhart, daher die Salzbrecher hier nur das obere Salz zu nehmen pflegen, welches wenig Mühe macht. Dieser See ist den rußischen Anwohnern der Wolga durch die Kalmücken schon vorlängst bekannt gewesen, und die Einwohner von Tschernojar pflegten, so lange sie das Salz, frey hatten, sich selbst daher zu versorgen. Nachdem dieses nicht mehr verstattet und der Transport des Salzes aus dem Elton- fee vermehrt worden, blieb dieser See eine geraume Zeit liegen, bis man dazumahl, als die Sole im Eltonsee überhand genommen hatte, im Jahr 1771. das Salz von daher Contractweise in Kronsmagasine, sonderlich nach Astrachan, Jenotaö'fka, Tschernojar, Zarizyn und Saratof fahren zu lassen angefangen und jährlich damit fortgefahren hat, bis es Heuer, wegen Unsicherheit der Steppe, unterbleiben müssen. Die Kleinreußische freywillige Salzfübrer fahren das Salz aus diesem See desto lieber, weil der Abstand nicht groß und auf der Steppe überall, viel bessere Weide vor die Stiere, als auf dem Wege nach dem Eltonsee, ist. Zuerst hatte man versucht an dem nächsten Ort der Achtuba eine Niederlage zu Einschiffung des Salzes einzurichten, wohin man einen ganz ebnen Weg von nicht mehr als zi Wersten gehabt haben würde, den ich selbst bey meiner zweyten Reise hkeher gefahren bin. Weil aber das Fahrwasser hier' zu seicht war, und sich eben dieser Fehler bey einer füiss Werste höher versuchten Stelle,.an dem mit der Achtuba Krückenfprmig verein mgtem
1774- Monath April den Lgsten. 67 s -uigteii Podstepnvi Jerik,lvo die sogenannte mitlere Pristan ist, ge-Bogdo>ni zeiget; so hat man endlich um den Wassertransport sichrer zu haben, Dabassu. -einen langer" Landiveg wählen und die rechte Salzniederlage bey der oben von mir berührten obern Pristan machen müssen.^ Die Salzführer bekamen sonst bis dahin, vor den.vhngefähr z<r Werste betragenden Abstand, aufs Pud drey Kopeken gezahlt. Der Salzlifrant aber, ein gewisser Tschernojarskischer Kaufmann Baranof, der Kalmückischer Extraction ist, hat durA Vorschüsse und folgliche Verschuldung der Salzführer sie genöthigt ein Sechstheil der Fracht fallen zu lassen und also ist im vorigen Jahr der Transport nur mit 2^ Kopeken aufs Pud bezahlt worden. Die meisten Salzführer brachen selbst das Salz im See und schaufelten es auf ihre Wagen. Doch pflegten auch Salzbrecher (Lomschiki) gegenwärtig zu seyn, welche denen, die sich nicht damit abgeben wollten oder eilten, das Fuder auf zwey Stiere vor 12 bis is Kop. befrachteten, welche denn der Fuhrmann bezahlen muß. Wegen der schlechten Auf-Bogdo-Offe ficht ist das Salz, welches man aus dem See von vortreflicherla. "Reinigkeit und Weisse höhlt, bey der Niederlage, wo es auf "Haufen geschüttet liegt, schon so mit Sand verunreinigt, daß man es kaum wieder kennt. Dieser schlechten Aufsicht der gewinnsüchtigen Lifranten und dem nachlaßigen Verfahren beym 'Transport zu Lande und zu Wasser ist es beyzumesscn, daß man fast in ganz Rußland und sonderlich in der Residenz höchst unreines und eckelhaftes Salz geniest; und deßwegen wäre der vervielfältigte Vertrieb des Jlezkischen Steinsalzes, welches man wenigstens in grossen Stücken und Brocken haben, und durch waschen reinigen kann, recht sehr zu wünschen. Eben so schön würde man an der Wolga das vorhin beschriebne Steinsalz von Arsargai-Schogot haben können; ja vielleicht liesse sich auch in der Gegend des Berges Bogdv ein Steinsalz entdecken, wenn sonderlich die westlich vcm Berge gelegne, wogigte und quellenreicke Sandgegend und das östliche Alabasterfeld recht durch Schürfe untersucht würden. Verführe man übrigens mit dem hiesigen Seesalz reinlich, so würde es dem allerbesten Küchensalz nichts nachgeben und wäre dem Eltonschen unstreitig vorzuziehen; wenn nicht der weitere Wassertransport und die Unsicherheit der Fahrt Ai den untern, an veränderlichen Sandbänken reichen Gegenden Qggg 2 der
6?6 1774. Monath April den 28sten. Dogdo-Oo-der Wolga, dessen Vertrieb in die obere Gegenden minder vok- la- rheikhaft machten. Denn den See zu erschöpfen darf man wohl hier so wenig, als bey dem Eltvnsee besorgt seyn. Ich will, ehe ich den See verlasse, noch die Pflanzen, welche ich am Bogda-Berge blühend gefunden habe, erzähle^ Einige sonderbare Gattungen, welche der westlich vom Berge zum See laufende Quellgrund allein hervor bringt, sind schon oben erwähnt, und sonst in der ganzen Gegend von mir nicht bemerkt worden. Des rundblättrigen Rhapontiks, welches am östlichen Absturz des Berges und auf dem ganzen Alabasterfel- de häufig wachst, ist auch Meldung geschehn; die Kalmücken sind nach dessen in dieser heiligen Gegend gewachsen Wurzel am begierigsten und thun noch iht zuweilen heimliche Reisen deßwegen hieher; weil überhaupt der Rhapvntik, den sie Bad-- shiona nennen, und theils als Ehee trinken, theils in Substanz einnehmen, westlich von der Wolga gar nicht wachst. - Die schönste Pflanze am ganzen Berge ist das am rhonigtsn Absturz desselben, in der grossen Kluft, und in den grasigten Regemha- kern des Kessels häufige irsZapoAon crocikolium , welches nur an der Morgensonne seine purpurhafte Blumen öfnet und eine seltne Art ganz rauher schwarzer Blumenkäfer anlockt. Ferner blühte slopecuroi^e", pllzchoster, UnZaLkMtbolcle" und noch einige andre; Oucubslu" und leuci'mm libiricmii; Aglumculu" 1 s- ni,Ainolu5, 8corronera wberolg (Anl>. kFmn. izr.) und Lolis. Sonst aber sahe man lllplleclii", ^.wgpbkixis, kk-liimu", die KMäers, welche längst der Achtuba fehlte, hier aber wieder zum Vorschein kömt, Li-mpkioloimk," und in der Nachbarschaft des Sees hin und wieder Imnarix, ^poc/mun venetnm und mancherley Lsllols", worunter die frmescsnx im Frühling am kenntlichsten ist. Auch ist in einigen wäßrigen Klüften am nördlichen Ufer des Sees LlgsgZnns zu finden. Ich kehrte zwar den LZsten April wieder zur Salznie- derlaye zurück, ohne mich vor diesmal weiter in die Steppe zu entfernen; ich will aber gleich hier die Beschreibung einiger nord- vftwärts von hier gelegnen und nachmals besichtigten merkwürdigen Stellen, um des Ausammenhangs willen, folgen lassen. Nahe an der nordöstlichen Seite des Salzsees, etwan -rgrn dessen Mitte oder näher zum östlichen Ende, sieht man einen
,774- Monach April den Lgstm" Z77 -lnen kleinen Hügel liegen, der mehr als zur Hälfte von einem Chara. Uf. schmalen süffen See (Lhara - Usim) umgeben ist und daher smi-Bogdo. von denen Kalmücken Lhara-Nstrm-Dogds genannt zu werden pflegt. Derselbe hat sonst nichts merkwürdiges, als daß sich auch der Gipsstein daselbst zeigt. Wenn man vom Nordwestlichen Ende des Salzsees Der-g Mos- nördlich oder N N O. in die Steppe reist, so komt man nach sie- Bogds. den bis acht Wersten an einen beträchtlichen, von Osten nach Westen auf anderthalb Werste langen, mit Schilf umwachsnen süffen See, der Tolsgoi-^sl genannt wird. Von demselben erstreckt sich Nordwärts wohl auf vier^Werste eine angenehme, wvhlbegrünte Niedrigung. Darnach fährt man eine aufsteigende Fläche hinan, die sich fast unmerklich erhöht und gegen Norden endlich wieder absinkt, wo man auf der flachen Steppe, überhaupt etwan 2s Werste vorn Salzsee, wieder einen einzelnen, kleinen, aber festigten Hügel liegen sieht, welchem die Kalmücken den Nahmen des kleinern oder schlechten Bogdo (Mo-Bogdo) gegeben haben. Es ist ein geringer, von Süden gegen Norden liegender, wenig erhöhter Rücken , nicht zwey hundert Faden lang, und vbenher voller Felshervorragungen, worinn sich die graue Sandsteinart zeigt. So wie die Kalmücken in die vorerwähnte Kluft des grossen Bogdo-Berges Geld und allerley Habseeligkeiten zu opfern pflegten und auch noch iht, wenn sie dahin zu reisen Gelegenheit haben können, bey Verrichtung ihres Gebets auf der höchsten Koppe, etwas Geld so weit sie können in die grosse Gruft hinunter werfen; so pflegten sie auch auf diesen kleinen heiligen Berge ihr Scherflein zwischen den Stek- uen, welche sie zusammen gehäuft haben, zu hinterlassen. Weil die .'Kasaken dieses wissen, so liessen sie sich, da sie durch meine Nen- demerde zu diesem Berge gebracht wurden, die Mühe nicht ver- driessen alle kleine Steinhaufen umzuwühlen; und bey dieser Gelegenheit erhielt ich die allerersten Scorpionen im rußischen Reich, welche sich zwischen den trocknen Steinen verbergen, klein und von einer besondern Art sind, denensenigen aber, welche ich aus Pcrsien gesehn habe, vollkommen gleichen. Es wachst auch hier die kleine LcoiMnel-g circinnata (S. 2ken Theils Anb. fTknm. I2L.) welche sich noch durch ihre säulenförmige Wurzel von den andern Gattungen unterscheidet. Qqqq? An
678 1774 - kNonache April den 29. bis 2isten May. Brrz Moo. An der nordwestlichen Seite dieses kleinen Berges folgt Bogdo. Mie hüglichte Strecke die an vielen Orten eingestürzt ist, und . wider die gipsartige Felsart auch hin und wieder grosse Salz- platze zeigt. Es könnte auch hier vielleicht ein Steinsalz verborgen liegen. Ucbrigcus sieht man um sich her nichts, als ganz Lbne Steppe. Der Student Bykof hatte im Frühling 177z. aus dieser Gegend ostwärts bis an die Sandwüste Naryn eine botanische Reise gethan. Etwan fünfzehn Werste vom Tologoi-Kol fand er auf der Steppe eine von den Kalmücken aus ungebrannten Ziegeln erbaute, schon ziemlich verfallene Pyramide, welche die Schorolgi" Kalmücken unter dem Nahmen Schorolgim - Balgastun (die Balgassun. irdne Stadt) kennen. Von selbiaer hatte" er noch eben so weit bis an eine lange Strecke von Sakzsümpfen welche nach regnig- tem Wetter sehr kothig sind und sich fast ununterbrochen mehr als neunzig Werste von Norden gegen Süden, in einer Breite von mehr oder weniger, als dreyßig Wersten, am westlichen Rande der Sandwüste hinziehen. Den Listen gegen Abend gieng ich bis zu den vorhin berührten Brunnen zurück und erreichte den folgenden Tag zeitig die Wolga, wo ich mit den Anstalten zur Ueberfarth bis gegen Abend aufgehalten wurde. Also legte ich die stille Nacht hindurch den auf dreyßig Werste geschätzten Abstand bis Tschcriw- jar, mehrentheils strohmabwarts, mit rudern zurück, und erreichte diesen Ort den isten May am frühen Morgen; von wannen ich den 2ten mit Postpferden nach Zarizyn zurück kam. Zweyte Rel. Den 2isten Mail war es, da ich durch die verführerische se "ach dem Versprechungen einiger Kalmücken, die ein Steinsalz in der Ge- Dogdo. gend des Berges Bogdo anzeigen zu können glaubten, zu einer zweyten Reise ldahin "veranlast wurde. Ich gieng dieses mahl gerade auf Tschernosae, und von da über die Wolga nach der gewesenen untersten Pristan. Die Fartb geschieht zuerst vermittelst deß Hauptstrohms, der durch zwey Jnsuln, welche vormahls zusammen hiengen, getheilt ist. Wenn man diesen etwas aufwärts und zwischen den Jnsuln durch gegangen, schlagt man iy einen Querarm oder die sogenannte Graraja Wolga (altes Fluß-
1774- Monath Map- den 22. bis 2ssten.' 679 bette) ein und kömt durch dasselbe, einen abwärts davon ein- ZweyteRel. stehenden Canal Marweefka vorbey, in die sogenannte Garajst- ft nach deni- msfka wolosihka, welche ein sehr breiter und wohl von sc> Wer- Bogdo. fien her von der Wolga abgesonderter Nebenarm ist; und aus dieser begiebt man M>, durä) einen kleinen Arm Rriwor Ierik,in die Achttiba, welche gegen ein hohes Sanduser nach einen seichten Nebenarm macht. Man kann diese Farth, mit grossen Prairien , kaum in einem ganzen Tage bey beständigem rudern lind buxiren zurück legen. - Ich lernte bey- dieser Gelegenheit eine Merkwürdige rmd vielleicht neue Weidenart näher kennen, welche anst) auf den Niedrigungen und Sandbänken vor der Sarpischm Mündung und gegen Astrachan hin überall anzutreffen ist und von- den rußischen Anwohnern mit dem besondern Nahmen Bjelolos'- (Weißlaub) belegt wird. Die spateste Weide, welche man sonst am der niedern Wolga ausschlagen und blühen sieht, ist die von den Botanisten nach der Zahl ihrer Skaubkolben benannte 8nli< xenrrinclrri , der man hier den rußischen Nahmen Tjeherriomk (Schwarzweide) giebt. Diese komt hier mit Ausgang des Maymvnaths, also anf anderthalb Monath später, als die gemeinen Weiden. Allein unsre Silberblatweide geht noch später und allererst im Junius, etwan in dessen Mitten in die Blüthe,, zeigt auch eher keine Blätter bis das Wasser der Wolga schom abzunehmen beginnt. Sie wächst am liebsten auf denen Sandbänken, die bey niedrigem Wasser trocken liegen, und macht- nur Rnthenwerk von ein biß zwey- Klafter hoch, ohne je- mahls Stamme zu zeugen. Ihre äusersten Zweige sind gemeiniglich abgestorben, mit ihren Wurzeln aber läuft sie im Sande wie Unkraut fort und treibt häufige Schößlinge; weßhalb siezn Befestigung der Ufer vortreflich zu gebrauchen wäre. Zn Sarepta habe ich sie auf festem Lande an feuchten Steilem etwas höher und stämmig wachsen, auch um ein weniges früher,, nämlich m den ersten Tagen des Junius blühen gesehn: Weil sie mir sonst nie vorgekommen ist, so habe ich im Anhang, eine Abbildung und Beschreibung davon- gegeben (LAnn. iz^ pl. M.). Die' Frucht dieser Reise, von welcher ich den 2ssten Zarstyn, nach Zarizyn zurück kam, war bloß'daß ich die Gegend noch genauer kennen lernte,, und einige oben schon genannte, später blühen--
6§o 1774. Monathe May den zr. bis 4km Jun. Zarijyn. blähende Pflanzen antraf. Das von den Kalmücken versprochn ne Steinsalz aber war, weil meine Führer nur durch Hörensagen unterrichtet gewesen, nicht zu finden. Und doch ist dee Ruf davon unter den Kalmücken so allgemein, daß ich mich auch zu einer dritte!" Reise würde entschlossen haben, wenn ich von den Torgoten, welche in diesen Gegenden mehr bekannt sind, kundige Wegweiser zu erhalten im Stande gewesen wäre; welches itzt, da der grosse Haufe dieses Stammes'sich entfernt hat, nicht leicht mehr ist. Endlich konnte ich diese Gegenden verlassen und mich dem Ziel meiner sechsjährigen, ziemlich mühseeligen Wanderschaft nähern. Es war auch die höchste Zeit von der Wolga wegzueilen, deren Nachbarschaft aus verschleimen Umständen immer unruhiger und bedenklicher zu werden schien. Weil ich von Z mzyn den geradesten Rückweg zu nehmen angewiesen war, und dieser von denen Herrn Academisten Gmelm und Güldenstade schon bereist worden, so nahm ich mir zur Regel die Reise bis Moskau möglichst zu beschleunigen,, von der geraden Strasse nirgend abzuweichen, und nur beyläufig die vorkommenden Veränderungen des Erdreichs und der gegenwärtigen Flor anzumerken. Man wird also in dem Rest dieses Tagebuchs wenig merkwürdiges mehr lesen; und ich erzähle diese noch übrige Reise auch nur, um es nicht unvollständig zu lassen. Ich reiste von Zarizyn den 4ten Jnnlus mit allen zu meiner Expedition gehörigen Studenten und Leuten, die ich noch bey mir hatte, auf Moskau ab, nachdem Herr George bereits mit der lehren Winterbahn seine Rückreise über Kasan angetreten hatte. - Die Poststrasse geht auf dem hohen Lande, gleich langst der L'nie, über den Anfang des Glubokoi Brr/erak und beyde Metsichemabache, wovon die nächste mit der ersten, zwölf Merste von Zarizyn gelegnen und nach dem Bach benannten Festung beseht ist; die zweyte aber zur rechten des Weges eine hölzerne Kapelle, über einem schönen, aus steinigtem grauen Sandufer hervorrieselnden Quell, zeigt, welche durch das daselbst einem alten Arbusengärlner erschienene Marienbild veran-
68l 1774. Monath Iunitts den 4. bis 6ren. rast worden. Man sieht hier am Bache viel verwilderten Hanf; Metfchetira- auch l^estisii'5 matronajjz und Lbselo^livllum bulbolum, dessen ja Kiepost Wurzeln gekocht und roh recht angenehm zu gemessen sind , ^ Werste. wächst da häufig. Auf trocknen Gründen zeigt sich hin und wieder Ovtiiux niAric^N3. Zwen und dreyßig Werste" von Zarizyn nahm ich jenseit Arep. Grat- der kleinen Festung Grarsckcfka, am Bache des Nahmens, Heu- schefka 16 te das Nachtlager, und erwartete die wegen zerbrochner Achsen Werste. zurück gebliebnen Fuhren. Der Bach Grarschefka dessen Busen, wie alle Bache des Don und der Strohm selbst, voll wohlschmeckender Krebse stecken, fliest schon zum Don und sichtbar- lich viel höher, als die Metschetuabache. Um deßwillen hat man auch weiterhin keine tiefe Graben mehr zu paßiren, und alle folgende Bache haben wenig erhöhte Ufer. Man sieht hiev merklich andre und einen kältern fetten Boden anzeigende Pflanzen, als an der Wolga. 8v6inbrMm liio war die ungewöhnliche Gattung darunter. Den cteu reiste ich, nach vieler verdrießlichen Verzögerung wegen des von Dürre und Hitze locker gewordnen Fuhrwerks, laugst der Linie weiter auf Ssokora, an welchem Bach Krep. Sf"- wieder eine Poststation und abwärts eine kleine Festung ist. Er kora 12 W. fliest in Sandufern zum Don, dessen jenseitige Kreidenberge man nun schon ganz nahe liegen sieht. Ich konnte heute nur bis an Bach Tiden Bach Tisckanka kommen, an dessen sandigen Ufern ich die schanka. letzten Springhäßchen sahe, und daselbst übernachtete. Jenseit der Tischanka komt man bald auf die schöne begrünte Nicdrigung, in welcher sich die Jlowla mit dem Don vereinigt. Die Jlowla selbst paßirt man 27 Werste von Sso- Fluß Jlow. kora, auf einer schlechten Brücke. Ueber derselben wird die gan- la 28 W. ze Gegend sandig,, ist aber doch reich an Weide, daher die Jlowla hier und höher hinauf überall mit Meierhöfcu beseht ist. Hin und wieder zeigen sich die ersten Sandbcrge, zwischen welchen in den Gründen kleine Sandweiden, ein stranchigter Genst, und auch Birken wachsen, welche von Zarizyn aus die ersten sind, da dieser Baum unterhalb Kamyschcnka an der Wolga nicht wachst, ohngeachtet er an der Sarpa aus Saamen fortzukommen Hofnung macht. ///.Theils 2tesBuch. R r r Ich
6ZZ 1774. Msnnch' Junius öen 7: lrnd §rc^- Fluß Ilow- Ich hielt ein paar Werste jenseit der Jlowla bey einem la. Meierhoft und schickte nach der sieben Werste abwärts bey der Mündung gelegnen Ilowkinskoi Stani; um frische Pferde, womit ich heute noch über Sandhöhen und Flächen, welche theils grandigt, theils schwärzlich Erdreich haben und mit Düngung, zu Aeckern dienen, 22 Werste bis an den Don zurück legte, an dessen steilem, angenehm mit Bäumen bewachsnem Ufer ich zwey Werste von der Poststation perdunofskoi bey einem Meierhoft die Nacht verblieb. Stak. Per- Den ?ten gieng ich mit frischen Pferden', welche ich aus dwwfskaja der auf dieser Höhe über dem-Don gelegnen Kasaken-Staniz 24 Werste. P^h^ofskoi hatte kommen lassen, weiter. Es folgen nun lauter schwere Sandhügel, welche man nur in der Mitte desÄb- Stak. Kre- stcmdes bis Mrmicnfkaja, durch eine buschigte Erweiterung der Niedrigung vermeidet. Desto schwerer sind die letzten fünf. ' 'Werste vor gedachter Station, wo man in lauter angetriebnem Quicksand schwimt. Diese Sandgegend hat verschiedne Pflanzen , welche mir bis dahin noch nie vorgekommen waren. vnclulrtta (*), I.vcy^Ilx pnlla, Lontanrea lflenäeirs UN.d die, ich weiß nicht durch was vor einen Mißverstand, sonst unter das Geschlecht Xcrmulismnm versetzte LentNuea racliata stachen am meisten hervor. Nächst diesen waren die sonst auf südlichen Sandfeldern gewöhnliche Gewächse, z. Beysp. Llvmus, 8cabiofi, vcrs. rricr", Zborarclis arneuiiL, Verbaianm niZrum auch Mit weissen BlU- MM, und campefiriz" klupfiorbin pluln, pnlintilln, 8tacli^8 gunun, ^.ntirrbinum Asnifii-^ kolium UNd iuncenm, OliLlrantliUL montsnux^ onobi'v-' eiliges UNd äepreikiix-, Ira^npoZon orieutäls inld villofiim, Xro"'- M-rsr'a toWS-r^o/ch /gLliiliea tolNeiitols, ^.rtemiliri Lantoiiicum, Len- t^nren paniculata , Oü.ipIiaIlrur> gi ennrium U. s. W" auch hier vorhanden; doch schienen einige schon sparsamer zu werden. Jenseit dem Don sieht man in dieser ganzen Gegend das Kreidengebürge mit hohen Hügeln streichen.. Hinter (*) Eine Abbildung dieser Pflanze findet man in des Herrn Pros. Gmelins Reift, ister Theil Plärre z/. Sie blüht gemeiniglich weiß, doch habe ich sie an einigen Orten, besonders um Ku-> Myshenskoi Slanij/ mit.himmelblauen Blumen gefunden..
7kS Anhang" /ValnlLs, läti8 et elonAatis ereclli, plerum^ue e prima 6icbotomia caulis lolitariu8, relic^ui altern e lparli, lacinÜ8 jinearibu8 incuruuli" circa lrucluin conniuente". (^uall) oblonAu8, conuexe tetra- Zonu8, in leinina ^uaclripartibili8. 8emr"a ^) oblonZa, ex- tu" clilco lcabra, cincllo marZine lpinis letacei8, apice vncinulatis raäiato. Obleruaui copiolilllmgin banc plantulam in ripi8 praerup- tis, nitrol>8 VolZae, ex scluerso lortalitii llcbernoiar. kloret i^pri- li, lVlaio l'rucluin perircit et perit. blo'r. Lrelcebat limul ouain maxime aKni", lecl annua, ab ipla raclice ramollilirna, clillulo procumben8, rami". <^ue lru6li6cantibu8 in maAnv8 Caepe lruticulo8 excrelcen8; lemini- bu8 maioribu8, tellacei8, Martine limplici lpinis ^locbiclibu8 rs- 6iato (<^uali inlun6ibulo) ex tu 8 coronati8, c^uam nul^uam nill in suliralibu8 acl Vol^am inueni et pro 6illin6ta lpecie äeclararl polle puto. 73. *. b!lll 08 ?Ilk^b 1 VlVl lab. I i. liA. 2. 8. 8iinillimum ^i//?rr'"/o I.ix. lecl conllanter mo- nolpermum. - raro cloclrantsli8, annua, (lcca, ri^irla. llmpliciillina^ 6 ii 5 ormi", breui8. F'o/in pro racli- calibu8, vel lola, vel rariv8 a6buc altero psrs 6uplicata, lellilia, vualia^ nu6a; Om/ma alterna, oblon^o-linearis, pilola, llriclla leu säprella cauli. La"/ir acl lummuin lemiuinari", limplex, vel llin- plici racemo terminstu", vel biüclu8 trib^ulue. in racemo circinnato lecuncli, minuti, pallicle cvanei, lauce pallicla. ( 7 a/r/rer lrucllileri (//A. /?.) in racemo elon^ato recilo, 26 cau- lein r^/or/ir pen6uli, lecun6i, cum peclunculo pilolllllmi, laciniis 1inearibu8 , incuruo - patentibu8. 8""k?r vnicum album, clurum, conicum, liinc Hi'bbum, altero latere rsclilineo carinatum. Lrelcebat cum Ic1^oloti6e praeceäente, et liinul lloret. 72. ^blLllV8l^ lab. 8. ÜA. i. vix bi-vel tripollicari8, llmplex, acltenuata, extur lulco-rubra. Orrr/e/ vel vnicu8 ali^uotie8 rainolu8, vel' tre8 <^ua- tuorue lublimplice8, erecli vel patuli, (vti tota planta) msxime letoli. /"o/r" ra^icalia (ante llorem marcelcentis) caulina^ue alterna oblonZo-linesria, vtrin^ue pilola, lloralia lanceolata. s meäio
Anhang. 7ry crm!e alterne lpsrlr, in caulibus Culradicendentilius lscundi, pedun- culi" breuiilrrni" axillares. t 7 "ro//ae pur^uro - coeruleae 7 Ii/pocrats- rilorrnes ^ extus sul>tiliillrne pulrelcentes ; cal^cs üorsnts duplo lonZior, verlos lirnlium ainpliatus; /iMörtr Haruns, insundi- bulildrnri - patentinlculus, laciniis rotundatis. Oa^rer pilolrlllini, etiarn poll tlorem eredli 7 circa lernina ventricolr, laciniis auclis parallelis conniuentes. Lernina c^uatuor, Zr/le^ acuta. I.eZi lranc plantarn ad Lelen^ain II. ex aduerlo oppidr, inter aridiinrna rnontiurn soll oppolltorunr laxa, tlvrentillilnani et copiolarn lud lrnein lunii. 7z. I^Xli^XIX ArrmMrica. d?ab. k^. liA- 2. iVIonAolis ^o/^rk. aliquot läs^e orZ^arurn, llatura tots l'arnarrcis ^allicae. 7 >Mrrrrr crallrtie lnaclrH, cortice ^rvleo 7 IiZno cinera- rcente. T^amr lonZiilirni: annui vir^ati, rarnulis crebris alternis, pallidi vel rubicuudr, extrerno lloridi. /dr/ro/n crederriina, line- "rr's, j)lana, rnollia, in adultiorilrus rarnis in krall rnern- branaceas deAenerantra. Karerrn tlonnn terrninales, lrrnplices vel cornpollti 7 LraKerr ad llores llipulilorrnibus , rnaiulculis. 7 alr irr inernlrrsnain Aerrnen arnlrientern connata. Ln/r/lr/ce (vt ornnes Partes) rnaiores c^uarn in 1. Aallica, triualues; ^eWMK ad zc>, pappcr inultoties lon^iore coronata. Icon incila erst, ante^uarn in k'Iora danrca rneliorern ex- tare relciui, nec tarnen lupertiua erit nollra. - krouenit ar- bullurn in rrpis ^lareolis Oauuriae alpeliris, XlonZolis lronde, locc" tkreae, vtile. 74. 5 vr//ri//"/n lab O. * lrZ. I. Larnpanula ldlüs vrticae, vna curn lrudlu verticillatis Xl^ssex- so nxriv. ^AA^rx. Mr/r. ". rL. solurn nornen. perennis, crallg; Orrr/er e radice plnrirni, vlnares et lel^uiulnares, redli. ^o/ia circa csulern verticillsta, ^uina vel lens rerrats, ^leruinc^ue lanceolata, msioribus ^lantis onÄto-laa- ceolatL (lere vt in Veron. lrbirica). T^/ore/ in extrem!" caulilrus per verticillo" pierurn^ue ^ninos, reinokitlirnos dlAeür, peduncu- lis lubramolrs, rainento lineari srrecio iiipidati" 7 cernui. Ln/r/re/ parui, tnn^iice", laciniis letacei". lninulculss, campsnu- !ak"e.
1774" Monath Iunürs denl8. und 9iUonicum UNd Lenwurea ssleiiclens sind Nvch die häusigsten. I.ncertr> arZut" (S. 2ker Theil Anhang tTlum. 40.) hat hier eine ganz weißliche Farbe, und ist kleiner, als in den wolgischen Steppen. Diese Sandberge sinken endlich gegen die Poststation (Stanok) Ulanowa ab, welche man an einem schönen, mit Birkengehölz zum Theil bewachsncn und mit kleinen Sumpfstellen bestreuten Grunde findet. Auf den alten Mistgeschütten wurde hier eine dem Mi-gZalu; microx>lix!!u8 verwandte, grünlich blühende Art gemein, die bis an den Choper häufig zu finden ist. In bemeldetem Grunde blühte k^eHeboriite, 8cü'pns romanus, d§e- ^>et3 nucls, Loronilla und eine Lentaures ( )/ auf denen sandigen Rücken aber, über welche man weiter -nach der Station Rlezkoi fahrt, wuchs Veromca incana häufig und sehr groß, nimk aber weiter am Don herauf nach und nach Abschied. Den yten hatten wir einen sehr regnigten Tag. Von Skat. Klez- Klezkoi, welche auf vortreflichen Wiesenfiächcn liegt, geht ein koiTschtga- schwarzer fruchtbarer Boden an, welcher bis an die Medwediza fort nak 15 W. dauert. Auf dieser schön begrasten Fläche wuchs suilriscur,- ? (Anh. Nnm. r28. pl. Mm. Fig. 2.) buschweise,,und ist mir auf der Rückreise nur allein in dieser Gegend und zwar häufig vorgekommen. Bey Olchofskoi Stanok, welche^ von den daselbst lie- Star Öl- Lenden Erlengehölzen den Nahmen hat, fängt die rechte Niedri- chofskoi 22 gung der Medwediza, deren Mündung etwan dreyßig Werste Werste. entfernt ist, an, in welcher Ol-MioM" häufig blühte. Man muß .einen starken Arm dickes Flusses paßiren ehe man die volkreiche Kasakenstaniz Glastmofskoi erreicht, bey welcher ich das Nachtlager aufschlug. Sie hat mehr als 400 Häuser und liegt am mitlern Hauptfluß, und zum Theil auf einer Jnsul, welche ein M rechten abgehender starker Nebenarm bildet. Rrrr 2 Jenseit
Gkasunof" skoiStaniz 7 Werste- Kumyshen. skoiStaniz 22 Werste. Stak. So" tofskoi 28 Werste. Akexeefskoi Staniz 28 Werste. 684 1774. N7onarh Imüus den ro. lind nwn. Jenseit der Medwediza geht die Niedrignng eben so grasigt fort, ausser daß sich naher um den Fluß häufige Salzplatze zeigen, die auch zur linken desselben merklich find. Das höhere Land, welches diese schöne, nicht sehr feuchte Niedrigung begranzt, hat ebenfalls den schönsten und blumenreichsten Graßwuchs und ist ein angenehmer Aufenthalt vor allerley kleine Heuschreckenartcn, die sich hier oft dergestalt mehren, daß sie dem Getraide schädlich werden. Nirgend habe ich die ungeflügelten Graßpferde (S. ister Theil Anh. tAum. za.) in solcher Menge, als hier, gesehn, i^climm itollcum /Z. und l-./c:oxliL xnlla sind sonderlich häufig und breiten sich auch bis über den Choper, ja ersteres bis an den unten vorkommenden Bach Zna aus. Die Gattungen von 8t-mc<- aber, welche man hier noch sieht, hören am Choper schon auf. - Kurz ehe man Kumyshenskoi Staniz erreicht sieht man zur rechten, jenseit eines trocknen, sandigen Bachgerinnes (Guechodolka) welches zu paßiren ist, eine Strecke Sandhügel, die auch mit Sewenbaum bekränzt sind und einen schönen Anblick geben. Obgenanntes Kasakenstadtchen hat nicht viel über hundert Häuser; hinter demselben geht man über ein kleines Flüß- chen Dmmylga das zum Don fliest, von welchem man sich nun immer mehr entfernt. Hier folgt wieder dürre Gegend, doch verbessert sich der Graßwuchs wieder gegen den Choperfluß, den man etwas unterhalb einer auf dem rechten Ufer gelegnen Staniz erreicht, aliwo wieder ein Posthaus liegt. Den uten muste ich bis Mittag auf Vorspann warten, den ich aus dem jenseitigen Städtchen holen ließ. Die Steppe dauert bis an den Busuluk ganz einförmig fort, an welchem ich heute in der Staniz Alereefskoi, der untersten derer zehn an diesem Flüßchen herauf angelegten Kasackenstädtchen, zum Nachtlager kam. Das rechte Ufer des Busuluk wird von kreidarti- gen Kalkmergekbergen begleitet, welche auch -an der, rechten Seite des Choper und Don streichen und eine zusammenhängende, Vermuthlich von dem Kalkgebürae zwischen der Wolga und dem Ursprung der Sura herkommende Kette ausmachen. Auf diesen Bergen, über welche der Weg nun führt, fängt 8glm" nuran; an sich zu zeigen, die weiterhin, bis geaen Urup, überaus häufig wächst. - Bey der Poststation Prawotorofskoi, die von der
1774" Monach Iunius den iseen. 685 der am Choper belegnen Station des Nahmens nur sechs Wer- Skat. Graste entfernt an einem Quc!l liegt, wird die Gegend noch bergig- wotorofskoi ter, und bev allen Wohnplätzen zeigt sich auf den Mistgeschüt- ^ Werste. ten und Aeckern kuniar olienwlis, welche bis an die Oka ein gemeines Unkraut ist. - Naher gegen Kopeikinskoi Stanvk er- Etat. Ko. höht sich die Gegend noch stärker und da scheint schon der Sand- pieikmskoi schiefer über das Kalkgebirge zu schieben. Wenigstens zeigt sich r? Werste. hier schon eine Menge von Murmelthieren oder, wie man sie am Don nennt, Bmbaki, welche selten andre, als Sandsteinberge zu ihren Aufenthalt wählen. Sie sind hier häufiger als ich sie je gesehn, und auch von hier am Choper weiter hinauf, sonderlich um die Kasakenstamzen Urupinskoi und Michailof, nebst,den Landschildkröten, sehr gemein. Wegen einiger Bemerkungen über diese Thiere blieb ich den iztcn bis Nachmittags in Kopeikin- skoi Staniz, binnen welcher Zeit ein Orkan mit einem entsetzlichen Platzregen einfiel; gegen Abend aber fuhr ich bis zu der Iurupin- wegen ihres Jahrmarkts berühmten Staniz Urupinskoi oder skoi Staniz Jnrepinskoi, da denn auf dem halben Wege der Bach Kamenka 2° Werste. paßirt wird, dessen rechtes Ufer sich mit eitlem Absatz auf einmahl denen jenseit dem Choper streichenden Bergen gleich erhebt und nichts als gelbliche Sandsteinfiötzs zeigt. Von Urup, welches an einem stehenden Wasserarm, nicht weit vom Choper liegt, geht eine niedrige feuchte Gegend fort; bis man bey der Staniz Michailoffkoi, die zwey schöne steinerne Kirchen und einen wichtigen Jahrmarkt hat, wieder Michailof- Sandhöhen erreicht. Ein Bach Sarka, der eine Mühle treibt, skoi Staniz fliest auf der Hälfte des Abstandes zum Choper und bringt an i? Werste. seinen Ufern ziemlich häufig die creiE hervor, welche ich weiter unten am Don nicht bemerken konnte. Hinter obgedach- ten Sandhöhen erreicht man fünf Werste von, Michailof einen andern Bach Salryu, den auch eine Mühle damt, un) wo ein Meierhof und Poststation angelegt ist. Ich wartete hier eine Zeitlang umsonst auf die zurück gebliebne Wagen; dadurch wurde ich verhindert heute noch die Nowo-Chopcrskische Festung zu erreichen, und muste das Nachtlager bey einem Meierhofe am Choper, in der Gegend eines auf der andern Seite des Flusses an sanften bewaldeten Beraen ganz nakaelegnen Shrrnowoi Osers (Mühlsteinsees), wo Steine dieser Art gebrochen werden, Rrrr z nehmen.
682 l?74- 'Monath Irmius den is. bis d/ten. Mickailof- nehmen. Den tsten aber legte ich die noch übrigen 14 WerKe skotStaniz. des Weges, (wel6)er hier und fortan bis Moskau mit Bäumen, die aber selten gedeyen, hat bepflanzt werden müssen) bis zur Festung zurück, jenseit welcher ich, nach Paßirung des Cho- Nowo Chs-pers, wegen schlechter Beschaffenheit der angewiesenen Quartiere, perskaja unter Zeltern verblieb, um hier die nöthige Verbesserungen des Wa- Kkepmd scheint allerdings eine eigne Gattung M seyn, die .an der Wolga nur noch spaiisam, weiter östlich aber gar nicht gefunden wird.
;774- Aion.ith Innürs 6m i-. und' iZceir. §87' ich schon vom Don herauf alkm Sandflachen bemerkt habe, warMakarof- , hier in voller Blüthe, und die Sandhügel hatten eine noch blumen-skoi Eranok ' lose Art Hauslauch, welche mir noch nie vorgekommen war, und - Werste. nach den Blättern ksmpenmimn Zlobiseium zu seyn schien. Sonst Bach Tagai blühte l-innin ^ei-LNlie- , welches hier noch gemein ist, 6,vplopKi>1a 20 Wersiti rglis, klimm VN'ALUIM, Lel'imium lanAuiiieum und pululiis; auch Sechen" triüis steht hier noch wild. Den i8tcn war die erste Station am Bach Schinköß, BachSchiit-. von wo an die Murmelthiere ganz ansserordentlich gemein wersköß26W. den, wie sie es auch auf der ganzen hohen, bergigt gewellten Steppe bis an den Znafiuß, der zum Mokscha fliest, und vom Sawalla gegen den Don zu sind. Man sieht da ihre Erdl- Haufen und Löcher fast so häufig, als an manchen Orten die Holen der Feldmäuse; deßwegen werden sie auch hier von den Einwohnern, sonderlich gegen den Herbst mit besondern, vor den Holen aufgestellten Fallbalken (Tolkarstdi) , bloß wegen der Bach Sa- Felle (worunter die besten-, schwärzlich fallenden doch nur zehn waila-oW. Kopeken werth sind), und wegen des Fettes, welches die Gerber mit zwey Kopeken aufs Pfund bezahlen, in grosser Menge weggefangen, ohne daß man eine Abnahme unter ihnen wahr- nimt. - Heute übernachtete ich bey dem am Sawallabachs- selbst angelegten, mit Fuhrleuten besetzten Dorfe, bey welchem man diesen Bach paßirt und verläst, um an den zum Mokscha' siieffenden Zna überzugehn. - Obgedachtes Dorf hat eisenhafte Brunnen. In den kleinen Holzungen und buschigten Gründen, welche von hier an immer häufiger werden, blühte - ecriiigna , und periiciiolia , kl)4>ockgciMgculata, k,u^lcliians, . jh^c-kni5 ckalaecloulcg, 6la6io!u!,-, und auch Vci'onic-r auürlacz, welche sich völlig wie v. muMäa gebildet hatte. Zwanzig Werste vom Sawalla ist bey'einem grossen, Panowy aus Schleedorn, wilden Kirschen und Weidenarten bestehenden Ku,ry2vMt Busch ein Stationshaus an Brunnen gelegen; und 24 Werste weiter erreicht man den in niedrigen Gründen fliessenden Bach Zna, wo mit den häufiger werdenden Waldungen und Acker-Back Zna feldern die bisherige Steppenflor , welche vom Choper an im-24 Werste.'- mer armer wird, aufhört. Die grosse blinde Scharrmauß (Gle- pez) aber ist noch bis fast an die Ocka, zusamt der Zieselmaus Md den Murmelkhieren, obwohl immer sparjamer, zu finden. Dew'
S88 i774" Monach Jum'us den 20. bis szsten. Küsmma Den Losten wechselte ich den Vorspann zuerst in de" Eat 27 W. Dorfe Kusmiiia - gat, welches wegen einer von, Zna Nordwest- wärts auf Koslof und bey Woronesch vorbey geführten, vormahls mit Thürnen befestigt gewesenen Linie merkwürdig ist, die mit der von Simbirsk gegen Pensa geführten Tjcherra von einem Alter zu seyn scheint, und mit selbiger die vormahlige Gränze Tambof 21 Rußlands gegen die Tataren kann ausgemacht haben. - Von Wei-ste. diesem Dorf hat man fast lauter Ackerfelder bis zu der ansehnlichen, am Ana gelegnen Stadt Tambof, welche der Sitz eines Bischofs und einer Provinzial-Kanzler) ist , und bey zehntausend Einwohner zahlt, auch mit sechzehn und darunter verschiednen steinernen sehr wohlgebauten Kirchen geziert ist, und einen guten Markt, Tuchfabriken und viele andre nahrhafte Gewerbe hat. Celo §yßi Ich muste in Tambof wegen einiger Kan^leygeschäfte G0N22W. zM, 2zsten Junins verbleiben. Die Gegend behalt von hier CcloIaros- Moskau wenig merkwürdiges. Die nächste Station ist aus- lafskoi 27 ser der abgedachten Linie im Kirchdorfe Lyßigory am Bach Tscholns- Werste. waja; die folgende am Bach Jaroslafka, und von da kamt Stadt Kos- über das Woroneschflüßchen nach der kleinen Stadt Koslof, lof22W. Woewode seinen Sitz hat. Um den Woronesch ist Lsni. panula libinca häufig, so wie selbige von Herrn Pros. "Amelin Nowospaf- an obangeführtem Orte auf der Z4sten Platte sehr wohl'abge- Wertke bildet worden.^- Von Koslof folgen lauter herrschaftliche Dörfer bis zum Städtchen Rask, am Huprafiuß, der nicht weit von D Pelagaja hier den Ras aufnimmt, dessen zwey Hauptarme die sich in ei- Z5 Werst^iien vereinigen, die Beynahmen Scanowoi und RakswsiRaß (der Haupt - und der krebsreiche Räß) führen. ^ ^ ' Das Land ist fortan mit häufigen Dörfern vieler adeli- chen Herrschaften dicht beseht rmd selten ein unbebautes Stück Landes mehr zu sehn. Von Skcpm, (einem zu den Hofgü- Lkovin 40^'" gehörigen, mit einer tresiichen Kayserlichen Stukerei) am Werste. ^ Mcrdaflüßchen gelegnen schönen Amt, welches ich eben zur Jahrmarkts den26sten erreichte), wird die Gegend wieder sehr hüg- licht; am stärksten erhebt sie sich jenseit des Bachs Tamenka, an welchen, ein Hofgut liegt und der seinen Lauf zur werd.:, die Werde, zum wranorva, und folglich gegen die Ocka nimt. Dahingegen schickt dieser hohe Rücken auf der andern Seite seine Bache gegen den Don, dessen Ursprung man nun immer naher komt;
,774- Monach Iliin'lis den 27. und rgsten. 689 komt' so daß der Bach Gorlowa, welcher dem Tämenka ganz SeloGorlo. nahe entspringt, in den Tabala und dieser in den Don selbst, wo zo W. dessen Ursprung aus dem See Iwanows, nur zo Werste von ^ dem Dorfe Gorlofka entfernt ist, ihren Zlbfluß haben. Es ist jawlenskoi bekannt, daß der Don in diesen seinen obern Gegenden von 25 Werste. jtztgedachrem See, welcher ihm sein erstes Daseyn giebt, den Zunahmen Iwanowirsch bekömt, und diesen Vaternahmen mit dem Flüßchen Ofserr und einem gegen den Upa fliessenden Bach theilet, als welche sämtlich aus diesem See entspringen, durch welchen man den Don, Tula vorbey, mit der Ocka zu vereinigen, schon zu des grossen Kaysers Zeiten den nützlichen, aber bisher noch nicht ausgeführten Vorschlag gethan hat. Beydem ungeheuren herrschaftlichen Kirchdorfe Bogo- jawlenskoi läst man sich steile Höhen gegen den Bach Ulubescha hernieder, welcher gegen den zum Ocka, durch den Ossetr fliessenden pronn seinen Lauf hat. Und doch ist man hier von dem Iwan Osero und vom Don, wo er die Stadt Epifan bewässert, nur etwan zwanzig Werste entfernt, wohinwarts das Land sehr hoch angeht, und das meiste Schneewasser gegen den Pron schickt. - In den hiebenim hochgelegnen Haynen ist Oepis Selo Po" tlbirica eine sehr aemeine Pflanze, und nebst ?liglgri!i srucaekormiL, doßinki Z5 welche ich noch kurz vor Moskau beym Dorfe Ostrowzi, auf Werste. einer feuchten Wiese in grosser Menge fand, das allerletzte Kraut der Sibirischen Flor, welches ich auf dieser Reise zu Gesichk bekommen habe. Bey dem gräflich Scheremetefschen grossen Kirchdorf und SeloPruby Amt Prudy - serebranye kömt man über den Fluß Ossetr - z? Werste. Jwanowitsch, nachdem man kurz zuvor den Pron paßirt ist. ^ Ueber die Ocka aber wird man kurz vor Erreichung der ansetzn- rc,iskz7W. liehen, aber durch einen neulichen Brand s so wie das noch vor der Ocka liegende Stäbchen Saraisk) sehr beschädigten Stadt Kolomna gesetzt, wo ich den letzten Tag des Junius-Monaths Stadt Ko- zubrackte. Man hatte hier in diesem Jahr eine weißfleckigte, so wie in Saraisk eine ganz weisse Dohle, welche in der Stadt - selbst ausgeheckt worden, erlegt. - In den Kalksteinufern der Ocka habe ich, bey einer flüchtigen Untersuchung, ausser andern Versteinerungen besonders eine Menge schöner zweytheilkger Anomken, welche dem Loucbltes "nomslus verwandt sind, gefun- ///. Theils sres Buch. S 6 ss den.
690 L774. Monathe ^unius den zi. und Julius bis zosten. Selo Mjä-den.- Aber naher gegen Moskau siehet man wieder Sandstein flöhe Aino z2W.nrit dem Kalkgebirge abwechseln. Ich habe aber nicht Gelegenheit gehabt mich von deren Verhältniß gegeneinander, so wie auch gegen die an Versteinerungen und Kieffen so reichen Thon- flöße, welche von dem Moskuafluß durchschnitten werden (S. isten Theil S. i;, zu versichern. Doch scheint der Sandstein augenscheinlich am höchsten zu liegen. Dorf Ich erreichte Moskau wegen verschiedner Hindernisse erst Vstrowzi z8den zten Julius;^ und weil ich hier die auf Allerhöchsten Kayserli- "bersre. Befehl bewürkte Zurückberufung, welche aus der Kayserli- Stabt chen Akademie der Wissenschaften in Petersburg an alle noch Moskau abwesende, in physikalischen sowohl, als Leographischen Geschäf- 24 W. im reisende Mitglieder ergangen war, empfieng: so beschleunigte ich meine Wagen-Reparaturen so sehr ich konnte, um diese Stadt, welche mir doch der lehrreiche und leutselige Umgang mit dem verdientesten^ und grossen Geschichtschreiber Rußlands, dem würdigen Herrn Collegenrath (nunmehrigen Staatsrath) Müller so anzüglich machen müsse, zu verlassen und dem Ende meiner Etadt Laufbahn zuzueilen. Und dieses erreichte ich auch, ohne mich Petersburg weiter mit Bemerkungen von irgend einer Art aufzuhalten, 7Z4 W. am gössen Julius, mit einem zwar entkräfteten Cörper und schon im drey und dreißigsten Jahre grauenden Haaren, aber doch frischer, als ich in Sibirien gewesen war, und voll dankbarer Empfindungen gegen die Vorsicht, welche mich bis hieher erhalten und unzähligen Gefährlichkeiten entrissen hatte. immenlüm lpatüs conlolmM s^nor, Lr lau" tem^us e^uiun lumsiitis loluers colla. VlkSII.. ("kv-A. AkchanH
§Sr Anhang dritten O e/c ^ r srr o " e 5 ^ "r "rs / r" M. r. VK.8V8 "Emur. / M dultorum maZnitnäo tanta, vt pellis lonZituäinsm 1 e- / M ptern et oeio taeps pe^urn segnet. L^a/,rre rnainz, ^ cranio connexiore, rotiro^ue erailiore, c^uarn in V. vulZari: maior, aperturiz patentroribus, nee ru- KvNs. ^?iArrr ininus retciilus, Iiine äentationes ladü interioriö tan- tuin äense, ^nnin in vnlßari 6 nt oäioäenae. Dew/er priinore 8 tsn- turn ext'nni ot> 5 oIeti 6 Irne biloiri; mo/arer rnaZl 8 inse^uaiiter a ca. ninis äiNantes, vbic^ue terni: teci interne nrinutub ante reli^uo" scceNorius, cienticu 1 u 8 ^ue oirtuinx rneäio inter iinne et caninuni interuallo, c^uoä non in V. terreüri. vix v 11 i,^ae tu- praci 1 iare 8 pauciores. /'s^ieL^ae ciliis plane nulli"; /"Äer Zrvtec" lutcae. rninore 8 inulto, ^uarn in V.. terreNri, ouato-rotun- tlstae. a/"/ae /?/arr^ae^rre pentL^sci/Ias, (polli- ce dreuiore), plici" inter äiZitos cratiis leinipalrnatae. Ort/"r in Vvli" pe 6 uni ininor, villis vncii^ue mo 11 ibn 8 , ciuiioiibux-, hnarn in corpore occultaws; nullns sä carpurn exterior, ^ui V. terreNri intlAnis. Orr/^K dreuitlilna, cratla, truncata, vellere, niti pilis spicis, vix ernerZen 8 . in toto aniinali canäiäo - arZentatum, cvin sli^ua üaueäinis lin 6 turs, leneriu", nitiäiu 8 ^ue, huam in V. lerreno. in prornontoriiz, intulis gtcjue Alacie üuitsnte Oce- sni Ii^perlrorei, a <^uo nut^uarn receäit. kiZrior, lentior^ue V. terreüri, voce Zrauiore, ruZiente ciiuerürs. kilces carnibnL oblatie Prsefert, praesertlm conZelatos. Ssss 2 2. kL;
69" Anhan g. 2. lfklf,I8 Mrrrrr/. 1stsri8 st ^-lonZoliz k.uM crneiina" xoruxs. Mi7A"r'/L^o Vulpi8; csput msiufeulum, srtu8 roliulli, vnäe tLcIe8 l.vnci8. (7o/or in toto corpore f./nci8 , feilicet lul- vefcens, slbiäo st pili8 rsri" fufei8 inumbrstm, fudtu" pslüclus. L7a/m^ in vertise punclli8 stris, st linei8 vtrinc^us bini8 okli^uis, sd oculo per Zens8 parallele. /'eaier lituri8 fuleix, vsZi", okfoletif- Iiine vlrZsti. l^lseulse in corpore omnino nullss. Oau^" psulo lon^ior, Husm in Lsto, clenllx^ue vncli^ue pili8 incrslfsts, c^lin- "jries, spiee snnulin^ue circiter fenir stri8, Quorum trs8 spiel propiore8, conferti, fudeonnexi, reli^ui feirlim ol>foletiore8 st remotiore8. kreHuen8 in rupellrrbu8, sprici.8 totius Istsrise lVlonZoli- sec^us 6efertse,, viälitsn8 snimsleuli8 vsriis. z. H,LkV8 ^/au"^rr"r. lvlonAolo - 8urseÖ8 O^o/orra. psulo infrs I^eporem slpinum ( /^o/. //. -r. 2. taL. ^.), eui furrillimu8. Oilfert forma ms^i" sä pulillum sececlente, Proportion! l>u8 c^uil)U8clsm, colore et for- ms surium, teneritucline velleri8, colore, et snstomieix c^uidusclsm lnornentid'; äeincle inorii)U8. ^Mr-irrr/ae rotunclsto - fulrtrisnAulss, sl- biclse. tenerrimum, niticlum, rotum luprs Ar^feo - pslli- rlum, fulituz sll>i6um. penta sntnrnnuin loe- ni seeruos Alobolc>8 conAerit et compinZit. Vox lere l^eporix slpini. 4. * Ivl V8 iVIonAolis Kuif. ze^xsns" "e^ke/t"s. psulo fuprs Islpsm. ( 7 a/?"/ msZnum , crslfum , oustum, roiiro obtuto; "-z/irr lstu", fotloriu8, fuprs corio con- vexo nuclo 1 oricatU 8 , psulo vltrs msxillsm inferiorem pro^ucilus. MzfFacer exils8. Derrter primore8 fului, fuperiorex spiee lstiores, ceüriformex, inferiore8 rotun6sti, intenfe fului. Orrr/r minufeuü, fst confpieui. ^Mrrr/ae plsne nullse, sperturs vellere oecultsts. Lor-^rr/ breus, äeprelfum ; srtu8 psrbreue8,> robnlUillmi sntici: //a/Wüir
Anhang. 69z Fir/"rss pentaZaAylae, inaxünae, lolloriae, nuöiufcnlae, -ÜFrAr tridux interrneäiis rnaioribuü: in Iris mr^rrsr praesertirn rneclii et?eÄ". eXterior,8 rnaxnni; interiori8 tenuior, 1ul>ulaku8 (vt in lVlani) ; /,/a-r/KS pentaöaöivlae, msäiocres. Carrsla dreuillirns, nucliulcula. ruäe, Zr^leo - cinerenm, 5 ubtus cineralcen8; in ^uiburäanr macula lront>8 allra. In conuallil)u8 apric>8 Oaunrias et aä lenileani fre^uens, cnnicniis lub terra obarnliulan8 , cuinuloL^ue terrae per interuall" eAellan8, vti lalpa. /^rKrrr e bulbi" I^il. pornponii et L/Mrronii. 4. V 8 Eoiro-mrr. Kuraeto- lVlon^oIi8 ^>A§""^r- L 7 /ro/Fo"ä. Iacuti8 ^r/"/arL. , praesertirn loernini", rnulto lupra lcl. tsrro- lirern; /arrer cetero^uiu linrilliina et ro/o"- iäern, leä ve/Zer'rr nsturs tenerior atc^ue niticlior. ^rrricrr/ns rninimae, plane nnclae, anteriu8 Zelrcientez 6c mesturn auciitoriurn non cinAentes. Orric/a paulo lonZior c^uanr in KI. terrellri, totus^ue truncu8 plane elonKatus. vnZuiculo pollicari ininirno, obwlo. ker ornnern 8idirianr etiain in doreslilrns, et acl orientern vl^us in Kanrtlcliatlcarn vulAatilllina, propter^ne proinptuaria racli- cil"n" replets, celelrerrirna lpecie". LerXia loeis et snni§ turinaNr" mißrat, praelertirn e Karnt^clratka. z/ l>^l^IV8 5 -vr/rr/nr-/rr. Lollurionis. lnpra lerruZineo Zr^leurn, ^VL8. lirperciliis albicii8, ni^ra a roliro per oculo8 acl aure" v 5 c^ue cluäla. ( 7 or'/>r"r lupra Ar^leo - cinerevrn, vropv^in lerruZinelcente, iul>tu8 lutelcente aldicluin ; Zula, criilurn lere alba. ^/ae niArican- te;, teölricibu.8 apice Arileo - marAinatis. clecernpenni", corpore dreuior, rotunäata, ßr^seo - lusca, reclricil>u8, xrgeter ine- tlia8, apice all)i8. - In rupetlridu" vauuriae rarior ani5. 6. I.^^lIV8 et l°aeie8 Lollurioni8. Lc-r^rr/ lupra Ai-vleo- ruse5cen8, fafcia per oculo8 nißricante, svl,tu8 lutelcente. albiclurn. Oruc/a lonA-a, rotunäata, tota cunr vropvZio intense ruka. In rupellril>u8 acl Ononeni lerne! olrleruata vere; lecl lpe- cinien psrüt, ante^uanr accuratior cle 5 criptio lleri pollet. Ssss z 7. coK-
6§4 Anhang 7 . 0 O^VV 8 r'r"r. ^ZaA7rr-7kLZo inlra praeceäentern. Or üaulllN. (7ot7?ttr w'ZrulN. Lu^ercilia et trsciu8 lud all" slba. In svluix al^ini" et boreslioribur 8ibirise rsrrÜImus, canornr, Lmxetrr baccis inlüans.
/ / Anhang. rr. 6 Fxsciola auis; Ma^iritrrc/irrs ^lnpeliäiz Zarrulas , braclizmra. -^rrr canum, Macrr/a vertici" . clorsuin^uL inter slaz pulclierrirns violsceo - atra, a/ae ctrrr^a-/"" cuin viricii nitore. Aemina sla; ÄlIiL. - ^5Mr"a 6eco1or, loräiäe cinsrea, 6or5o Iu5co, "11" caucia^ue 6ne I^lenäore atriz. In Islicetis Oauuriae auiliaünr!.? ^ circa Ononem et ^rZn- num, nec alibi oblsruata. ^VH, ouiurnc^us colore Lturni aemuls, vti et iiabitu. n*. KIV8LIL^k^ ^ÄsÄo". K.uili8 in Oauuria ic"c'l 0 ktb. lere et color luräi arunäinacei, a iniiAnibu" vibriilaturn , ^uoä in ^Iu1cicapi8 larniliars. (7tu8 lats atra. alaecsus niZrae, Iias ares trianZuIari slba. aui" rota inteuss lulu". üilus, rectricibur äuabus üitsrmeäüs "i^ri,. tz
696 Anhang. In sslicsti" circa 8e1enZsrn et coüstersles üuuio;, vicjue sä 8insrum 6nss, sk ^prili, vuIZsris suiculs, psZo" lsmüisriter Lre^usntsns. 14. ^'^so/a. kroxmrs sKnis^Iot. üsuse, c^us psulo msior, et ( 6 vsrietg8), lsitim conüsn", vt viäetur. . ^27. ^lotscilis cinerer ^Vn.l.v6ttLLii. 8eä Lv>v^Lv8i icon taöi sliena. 16. Me/EM. //a 5 r'/r2 s riäiu per collum vtrinc^ue lonAituäinslis; inter- c^ue Iig8 Auls vl^ue sä juAulum niArs. Keli^us ludtus üsus. Orrri/a lonZiilims, se^usüs; re^lrice" vtrin^ue tres slirse, prseter extimsm Martine externo nißrae. In Osuuris circa rips" ZIsreolss rsrius occurrit, ne<^us in occiäentslioribus vils. üvv^kv8ii icon ^s-.) iisnc ipism viäetur expriinere" et s prseceäente sämoäum äiÜert. 17. IvIO-
Anhang. 17. 697 luprs khoenicurum. orurn viniinibus lnsuillune "csnors. >18- ^101 ^ LUI. ^ ( 7 r/"re. MaAK^rr^o ^rseceäenti". Ä^ru tots, -cum sli", csnäs^us /sturste cvsncs; niue csnäiäior. ^ roliro sä sisz colore" äiftinAuit llriAL strs. ^ro/wr/M-rer -Lurrucse. In Osuurise extreinis csinpi" inter -Ononein et t^rZunum rsriu" ohlerusts vere. kroxirne stkini" iVlot. -coeruless (Lvve^iro. A/s taö. ^02.) srnericsnse, Huse iiriZs lu^erciliarl strs, reciricibul^ue ästersIäiuL -slhi" ^raecibne äiilert. 19. moirAe'/rtü. ^aA"i/u"/o etisin lu^rs Lslsnärsns versrn (*), cni IniN- MO^ers sstini". -/?o/?r"r" ersllinn, vt in ^/. "r/^ra. Or^rr/ cuni cernice kerruZineurn: intenüu; vertex, uitta slds snnulsri cincäu", lneäis "mrer/n sl!)s. /rr^n/"M ares msAns., hilobs , nißrs. Kelic^us lere Lslsnärse. ^ofticu" äiZito lere ibrenior, leä crsllu" , recäu", triqueter. In csmxi" islii" inter iOrionem et.HrZunuin sdunäat, lttirni "oantillsn" lusuiter. '20. /?rrMr. Mi7^-rr^"^r'kre vix 8pinc> se^nsli". lu^rs et lsterihu" lonAituäinsliter vsriuns lslciis "c^nini" tellsceis, interieäiisAue ni- ///. Theils Ltes Buch. T-t t t Zri" (*) Die im 2ten 'Theil dieser Nachrichten, Anh. Num. 15 *. zweifelhaft-, als die Calander beschriebne Lerche -ist eine eigne, von der wahren Calander, ( die mir nachmals an der Sarpa und Achmba oft genug vor Augen gewesen,) noch mehr, M die hier beschriebne, unterschiedne Gattung.
liturato.. Oirca riuox moiitairox et irr lar^cetix 5riZiäiL circa torrcrrter lll^iurrr Oauuocmunr Ire^ueirs- 21 ^ L)>ILLK.IN rrMra: MäA?ri/?L//o Lclroeiricli. (7a/?r^ m^rum ,/ir/ri/r tri!>u8 IcinA- tutlilisliiiux a1i>i5 , ^usrurn vira ^>er lrierliuin. verticcirr., laterales jri^ra - ocularex6"/a c^uo^us alda- Crrtt/ic iruirreri^ue lerruZiiiei; D"r/"m jzaileriiii colorir- Ärö^"r, slba, iuZulo ^uirc^ix teiiaceiL.. FrKr/rer vtrin^ue 2 extiinae oblique albae. Irr lalicerik Oauuriae iairr ^lartio rnenie 5 re^uenx- 22 .. kHI k H IH Liae. /^rrrs.v cunr ^arts ceruicis cairo - cine-- reux ,, rliaciribux luicis.. Ä/M-ri/i/r iirir?- oculox aiba. I/s- L"/a auriuin orlriculata rula. t7"//rr"r iukkux allruirr , ciiculo macu- loio luico Aulairl incluclcnte. Keii^uo cor^ori coio!' ^atleriliux. r^ci Ononenr ct InZoäanr in ri^ris ^ ürluiixc^e laliccto ok^ littx co^iolc viuit; ^rili äerrrurrr Läuerrtarrs.. 2z. ni?.mn ^iL. Otrinellae.- (7a/irr/, collüm tOtuiN' et äorlurrr rirtenle lanAuineo - rulailauc^io üil^lrurea.. ^/as ^allerirri colorix. ^eMirra maZis ^iecolor. Irr laücetix aä Ouonerii, verürl^us ^lonZoliae trrrex, rarivL oiileruata.. 24 Ir ^c-.'/oce^La/a- Lclroenicli- e6Iux cairo - cinere" ;>circa- ro/iruiv iriZrae- /^rKur et' "käoirrsir palliÄiÜinrc üaua. (ieteruin- cnlor ^ailerinus.. Lirca torrerrtes /^ipiurir Oauuricarurii jrarciux occurritt vere- 25- IHILLKilN r/r"A/e/?^rr/r- MrFM>Lso. Oitriirellas.. Laxitis rriZer,. //rEvtriri^ue clkririA , /"/rrs^-rL alba a medio vertier" aä nuclram., D^liquux color Lere xrillerirrus- Obseruata- cum xraeceäerrte.. 26^
Anhan g. 26. r-s/e". XlontisnnAillss. F^'rkM I.insiisL. ro- 4eum,piulni" verlud rostruin dusst sr^enteo csnäoro incruststis, vt in I.oxis stbirics ( 0/. //. v?/?/?. ?r. 2^.). Lh//?rm stubtu", vropVAium^ue äi- äutim rotes; ^e6t"8 osttoietiu"; äorturn roten-sibiäum, litnri" Arvteo- kuteetcentibu", vt in t_!nsris. ranr/a^M niAricsnt, reätrice" exte- riors rnsrAin^ rotese. k-srior et tolitsris in tslicetis sä Väsin et 8 e 1 cnAsm occnirst. 27. ä? tü 1K/r O "s-rM'i". R.u6i" emennort ro^)'6s'. ^tüatsriz s''°). tujrrs ?eräl 2Z. (7II VIÜ rVOIt IV8 ^/ 70 Me/rt/. 1 rvnAS hetuetics H IIX. ^7/. H/. 2/0. //). 72. ex Lristonio. Mr^^riirrsto Ir^nx^se vsrise et ^sriter, vtiäs (cumt c)ve Vsnello), sä LhsrsärioL reserenäs, licet xoüici äi^iti ruäi- inento exiAuo intlrnäts. Lü sä Slrsr. spriesriuin, vti tür. vsris sä Ltisr. ktuuistem. 8ubtu8 s ^uls sä erittuin strs, tstcis Iste- isü sibs s krönte vscjue sä sis". Ooiluni cinereuin ^uncäir slbiäis. T t t t 2 Oolit ( *) Eine Abbildung und umständliche Beschreibung dieses Steppen" Huhnes erscheint nächstens im 7^/^ren Theil der lVorro^. <?oM" Me-rtar-. Hier habe ich nur vor die Leser, in deren Handen jenes Werk nicht ist, eche kurze Notiz davon geben wolle"-
70"- Anhang. Ooüt ^aludex doreal!" orae, crim Otiar. s^ricsrio settake- Lre^ueutitlinia,. rnoribux^ue eidern-iimHlims.. 29.. R. IV 8 M6KA/)/K^. ett torma iVtormclli. /^-o-rr 36 rottrum slba, Iiinc niKra; ni^ra, a rottro tenlirni ddatata,. annutari linea cin^it Aidarn- niueanr.. extra.-- circulum, iuAulurn^ue terru- Auea; ^ectu" c>8tdietiü"; atidornen alkurn., Dor/ÄW cinereo-tu- icetcen",. vt in kdorinello.. Lu cs lacus talto",, vertu", UonZoüüe tine" non.intre^uen",, ivlitariüs.. zor. V8'M///"r. Cc/ü-'ö et torma ^"er^uarn. tiiru'li" k^alto ac^uatico; ted MK-. ^tsudae vutAaris.. ^rrre/, coliuni tut>tu" et pec^u" rne- oiüM j lonAitudinaliter coerulet^enti'- csoa;, medi" - A"/a- csndicst.. ^>er oculo". lonZitudinali" o^tolete terru^inea. , cer- vix, dortvnr terruzineo ni^ro^ue iiturata;^or^/rkm lineotiz lonKituding-. libu" V3A>" atbi".. ^ötiomerrcritlurnc^ue niZra, tsenioii" s1b>i" tranxuerti". Lurrr/a inter als" coin^retta 7 arriAua. /'L./e/^iretcente".. kre^uen" circa 1acu",taltd". et aiundineta. Dauurias. Zi.. HvVIx6^ ^rr/?ro//ir.. -^laudae vel/I'r.. Lincli, cui timilitudine xro- xilns. ^?o/irrrm cspite breuiu".. Lq/irrt tuxra, coliurnc^ue kerru- ßiueo nißro^ue tlriata; ÄMrrr collurn - totuni ad xeöiu" vt^ue in- tente terruZineurn. Laerera vt iri Lincto. /'e^er ni^ri. kre^uen", cuin Ltiar. alexandrino, circa I^acus talto" Dauuriae carn^ettris; vere ^re^aria.. Z 2 .'. ^I§8 Lk. .spontaneu".. ^lonZoli" ( t^nter cvAireu8)? Ms^rrr'/"^li inter Lvsnvrn. et Unterern 1 media.. ni-. ^rurr,; vertu" trontem ru^oium, sdtcenden" et bianZulaturn, non in tuber Aibburn eleustum.. Ltrurna ^ulae nulla.. /.rnkK circa ka- tin rottri terru^ineo - alba. t'u^ra per colluin slbum lonAitudinati" tetlaceo - tutcs. et k^octiondri" cinereo - tutca, maiAnibus ^luinarum > Zr^teo - slbidis tcjuamata.
Anhang. ?or corxus slbrckum;' crlüum. teÄricesc^ue canZae Mae.. />e^er- cocciuso - rubri.. kredenz circa liacus mülore8 et iluminL! 8llrin'se orieii- talis.. ZZ.. X 8 L r'rr^r"//r>. Oliiaci8 ( 2 vocc ); 8amoie6i8 7/r/kaAN (*). et /ar/ee lV. cangäeniix.. ^aruulum, conico - odtusum, niAi um. k7a/7At rmtice, vertice^ue et rerrrr> lou- Ailuckmaliter mKra.. Marn/a vtrin^ue luter rollrum ct oculum oua- 1i,8 alba., mgANL! ^arotica ,. ouali - rlrombea, ruka, iuclula liues alda kecuuclum collum vtrln^ue clelceuäeute, iuAulumc^ue ciu- Aeute, iutig czuam collum luKulumcjue totum lnteuie rula. Hör- a/ae^ne uiZra, Irae liriAar Zemiua^ all)"., ^öekowerr aldum. /^aler lulci.. lu boreali ora 8ibiriäe ^alUm vulZsris. ?4- ^^lrV8 /ä/car'/a. Pullis reocanb. ^louAolls ^o-'ö-^/oA^^rr el (7/rur- - /o/oAvr - ^V"Ak^/rrir.. kl s^eciollillmi" lui ^eueris.. Ma^rrr'tneko keuelopis. Mn- e"/a srouti" miuuta alda.. /H7s-e lonZituäiuallter tellaceux; reli- Huum ca^ut rowm virlcli - leiiceum, vgrisbili > s^leuclielo^uc nitore, läteribux cmAeii 8 mkra crillam, in ^ua /ür> virelceute - atrs.. Kelic^uum - cor'^rr/ cauo kulco^ue varieZatum ^ulclierrime 7 ^ auteriux k^u 2 MLtim- circulix,, in elorlo lateribux^us teuui/liioc viululatum. L'rrKcMria/er meäio atme, vtriu^ue caucli. clse.. L/i^n/rrM alai s clial^deato - atrum,. albo - msrAustum. /?L- rm^ee ^uiu^ue iuterlorex, elou^atae,. cleor5um /"/ca/"e,. vlolaceo" albo^ue virALtae.. T'ttt In (*) Da> eine Abbildung' und genaue Beschreibung' dieser schönen' Gans im 6ten Fasticul'meiner Lxiciießiorum 2oolvß. zu finden ist,, so' rücke ich nurrum der Vollständigkeit'willen und um die.Lesen nicht auf ein" andres'Buch verweisen zu dürfen,, "iue. kurze Beschteibung-, derselbe"" auch hier mit ein.
"722 Anhang. In a^ui" LiHriae orrentali", praelsrtim Oaunrrae /rs^usn"^ cx suüro rniZran". ZZ. I.rVH.V8 1'mxli vilciuori. e Cusco infiruin. s7a/?n^ toturn, cunr iuitio colli streun. /rickr coeruleficente". u- leti" non infire^uen". z?. a/rorka (*). Lolscci" sä lereleurn r.epxspt i.e. ÄN'r/n/?"'(c^uoä nonniii proxirne scceäentern fiuZit) et ronoks'n- (ofi capitis rnsAnitucfinern). ^o-Ma i^nAui" et pecle" nufii^ (sä vere I.scerta. corpore crsilru", linAus, clentibu" odtufi", oculi" pslpei>rsti" ^ surlurn 'Apertur!" inlrAnibu" , vt b.sccitsen äecct. a cspits s6 snurn c^linciricuni, Ic^usrnis oilei" loricsturn, cÜAcfii" in annulo", trscIu vtrin- <*) Von diesem sonderbaren Geschöpf findet man auch eine genauere Beschreibung im r<-ren Theil der IVo"or-. 6o^r"rr"tsr'. /^etro- po/rtanorrLM.
74 " X Anhang. 103 *. 8I8^M3HäVXl "8 l. I n. perennis, perpenäicularis, sätenuata, extremo rgmie vel 6 l>ris iLteralilms, lubänlcis. Larr/er ere 6 li, ienioridu; rLäicibus plures, pleium^ue lolitarii, ereÄi, peäales imo lel^uipeäales, al> !mo sä luminuin crel>ro lolioii, luperins ramoll^ teretes, aä 5 per- H pilis raris, pnncäis^ue proniinulis, 'Zlanäuloto - äuris, vl^ue in ramos et peäunculos ilorurn creberriniis exalperaki. pilol" et alperata, ^K^ra/ra maiora conlertiäima, I-nearm, pinnatikäa, !"- ciniis lineariblis, lu^acutis; r^ru/ma lenllm rariora, rames äente vix vno alteroue. /^amr extrerno clonZati, nuäi, üoribus lubfasliZia- tis, poll üorelcentiam in racemnin lon^um excrelcentes. 7 X^"ir- rrl/r tlvruni patentes. t7"/r/x iimplex, pslliäus, koliolis ante petalr cleciäuis. /'s/"/"! rnsZna ^ alba, plan". ^r/aMe-r/a Iksminum 4 . inaiorum, mernbranacea, circa pinillum vsAinantia, spice oblique truncsta, mucrons extiino luilinente antlieram; breuiora Ilamina timplicia. Mr^rmr in peäunculo elonZLto patenti - Lrreöiae, lineares, ilvln luiiiüäo. I^antae raäicum roduiiiorutN rnünis procerae, leä ranio- iiäimae. In LriZiäiillinis slpinis planta exilis, caule Inbüniplici^ Loliis tantunr rLäicalüius et circa imuni csulein. kre^uentülime crelcit in ripis ZlLreolo-lapiUolis LMsli" lacus ^ Üuuiornrn^ue Läririae rnaxinis orientalis. roz. V T Ü.I. L lab. 17. 6 Z. 2 . ^Vanta tanäem lpitkainslis vel peäalis, annua. ^aüirctt/n- psrua > sätenuata, üliris aliquot lateralikus. <7mt/rr L1i5orrnis , in tres plerurn^ue rainos äinilns,, teres, pili? raris, patentilUrnis. vel reclinatis lpar5us. 7^o/r'a (tantum in csule inösracpie parts ranro- rein) paucilHina, lsnceolata, obtuüulcula, rnarZine pilola. 7^/o- rer leEles, (kere vt in Lnrla pailoris) parui, albi;. ra/r/cs palliä", ^e/a/rr oblonAis., Mru/as in lpica valäe elonAsts reniotiälinae " iLskriniculss ^ diloculLres , Alodolv - iÄrl^xM^-Iae ^ anZulis binis obkoletiäitnis ^ relicpuis per paria approximativ, üria. interpolltax in lru^u auölus appeaäiculae iniiar lubäillinÄus, lacile- <^ue äeciäuus, Kilorrnis. i5e"rs" in Ilr^uln loculo vnicuni, orlri- eulsre,. planurn ^ üauclceus. kraeter coRes 6 e äicilos Inäerienles ,ä laikulir suilralem , "as^u. .m obleruata plsutuls. klaret ^prür. roz,*"
74k Anhang. roz *. 1sb. XI in. KZ. i. snnus, s poüicsrl sä älAi'tsIeni sltltuäi'nein üoren8^ rnsturs sä Zurninuin ^slrnsri^. ZinPlex^ äbris ^sucis Iste- nrllbn8. t 7 art/It teres, 1se^i8, Zübj;iIoZu8, ^iZrnin^ue In rsino8 bi- N08 Zoiisto8 et üoriäo" excreZcen?, Intei meäls Z^Ics brc.!jl s^bväs. Fo/Ia ^>sucs, slterns, vblon^o-scutluZculs 7 repsnäo-äentsts,'äey,- klbu8 SLUtiL ^stentibu8. /'I/r rsrlu8 Z^>srll , ^stenkällini, In cnlts tzlsntr. eusneZcenW" > ^srnl, e^beinerl, Zeääes: ZoIIols se- ^uslis, llnearl - scuts; /^e^a/a "^nstuor e rnblcnnäo slbs, oblonZs. §1/1^""" ^IloZse Zeäile8, patente8, rlZIäse, nec Zponte üiZäe8, csule tan- äein crslMi-e" st^ue ZeZ^uipoI 1 Icsle 8 , teret68, vertu" bstin crstZiore", äläepirncnto vsluuli" tonZIore, acuto. /^I/I In. tili^uls culturs äe- Kclunt. äsMr'w" psruff^ luteZcentis. 104. ^äV^OUV^l lab. I.!. iiA. r. et Läm. KZ. 2. kroxiine vläetut scceäere sä ^l^sZruln tertiurn ///. lä^crtkl. /VüM^a snnns, rsiNoZo-älusricsts, /üb insturitstl" ternpU8 riZiäiäl. ins, tensx^. Z^ontsnesni instursin 7 aö. /./. r. cultsrn et tloren- kein 7 aS. M irr. 2. exprlrnunt. Aaatrx tlm^Iex. ^o/ra Zub^I- loZs vtl lots xlsnts, plernm^ue ornnls ousll - oblonZs, äentsts, rsälcslis lonHiors; rsrlu8 Iisec I^rsto - ünusts (vt lä Icone potte- rlore); csnlins Zcm^cr ouslis. In cnlts ^lsnts oblonAiors, vblc^us slterns ct ^>sucs. lnsZnItuälns vix Zeininrs inilil, ZuZsce8, ^riinl Inter Zolls Zeilllcz, sxillsre" vel s Zolll" reinotl ^.^leri^ne In ^rcir lstersllbux nnälr ^ c^nse ZrurlllZerse lonAittlme eLcretcunt. t 7 "^rc ZolIoll8 connexl8, s^n'ce ^illoti", ^sLeZeenkibn" ^ slterne inl- norIbn8 ^ /'sta/a vix cslvce inslors, slbs, retuls, ^roinlZcue blns^ lern" vel Unsterns; tetrsä^nsins, ^stliäs^ lonZIors s^^ro- xiinsts. L/Irrr/as ^snise, Zeäile8, äiävrnse ^ inucronstse ^ Zcsbrss sttjue ^lokiEosse^ Häeo extus äi/ilnZuente trsn8uer/ini ^rzsto, bl- 1oculste8, äl/^erinse- oblonZs vlrcZcentis. In ^taeru^>ti8 Zoäi8 clrcs I-scuin LoZäeüZem cum^rsece- äentl sbunäsbst; ^rseteres nuZ^usin obZernsts" Ivlsio ism äeÜ0' ruerst, li1Icu1l8 insturü ^ ^uae I^onte äeoläüse bsuä. Hunt, ne^ue 6näuuttin , io;. H/^kIl^i 4 V 8 ^r-rxl/u/. Isb. I.. ' -H.ä öroc noinen reZsrenäs äeZcil^tio ". 4-7. n. i/is. ^ro^oäts. Lults Zolo Zucculento Alants In vlusrem slritn" It 6 a 6 a z älnem
A n P a n g. ?oz ^trincsue Isteruli, molli interm^tiz. /'rr/rnrrtt/rtr vtrin^ne 36 rmum , üitxüriaKviux, minirnns. Orrr^r corpore rnnlko lonoior,- ri^iVlis- Lnis, üußilis, u^tenuata, I^uunris- seriuli", arAute csrinutix-, mul- tunZulo -^riimutics.. ero, l^nainix ?uk). Mrinutix conlerti" !iorri6ux. 1u!,eoiv!:it!un , te/i/ in ore. L'o/o-' ^Micie ^rv/sus, niucuiix trunxüeriiz oliuNeso'-Iu^cixinino- Mbut^ue verin" latern.; lubtu; ^siii^uxr 164.. I^uuinururn ÜrbcL ciulimn^ ^uriu Z4. (iuutla. ^ totius lonoituäini". In griäiilnn!.? äeserti auÜruli". rurinL oeeurrit, ^ro^ue inu- xime venenolo 1iulreturrrr teretmseulunr, lud eomvreiluin ^ rnucrolegirlotuin.. /^aLr inenrbrunas. bruncliioKeAss 8 , (Pioruin primus robuüux, olIeu8, inerinix); ' xeclorsUul". ly;. ventruüuln. 9 ; rmr- 7. Linnue ^eclorules, venUu- jes et anulis rutriue. OrnÄ kilurcL suieu. In AuuiiL liixoiix, rs^iclix, verluz Oceununv orientulem tenäentibus freeuen"- jnleix utc^ue. iapicüilin'ux; Kütut ZreZutiin et °ve!oeilHrne ^ vncie noinen 8-u/!Ieuln et cu^turu- ciiiüeilix.. 40. LH' IKV 8 /e/?^oce/-,^/ür. KnÜiL in-, O-murin" "^ucnone9> ^raeceäentis. Orr^ore Lore^onnnr re 5 ert, ^ ea- ^ite" lu^üinilix kisoci. vuläe jiroäuclurn, clejirelUnn . roten- äutnm-> muxiila nrierrore lonZiore.. Üaueleenti - grZenteue-. meärocres. ^ prseker cinrtüicin , onincx rukrue , cunäa oi^eurmx. inenikrunue !>r. z. ^innuivini ^eeloraliuin 2O ^ ^ v.entralnun io ; analiz 9 ; äorsuli" 8- Ottr^r 8i5ureg.. Häbitut cum xrueeeäeuts, taräior et cu^tn facilis.. F V
-724. A n h a n I. 47 . LVk 1^ IX V 8 Mim/kur, sel^ui^ollicariL, scleo^ue vix ^.^lrva maior; lect latior, /orMa Laratlli. ( 7 o/o?' nnaxiins in v>uo l^lenüiclrillnrus, coerulelcenti, vel violalcenri-arZenteus, versus airciomen yallicle roieus. vtrinc^ue verlus cauäarn latiuscula , lonZitnclinalis viricli - cvanea, .luharAentea. F^'mra-s .ventrales et analis elnnaharinae. a^ics atrae. Linrala! tuleo ruhen". AaaU ^"innae clorsalis no. ani n. /"ckr aureae, litura lupra -^uyillain uniniacea. In a^uis ^iZris Dnuuriae.eo^iosillnnus ^ileieulus. 41 *. LV? Klhl V.8 r/uM-ü/sr. (*) Kullis acHerecurn "en^uaL srnt6a b^i> ^inZuis), in Oauurla eocmz)o6^rOtu"A. ^>aulo ,lus>ra HarenAum, eo^ue latior ali^uantunt ek ohtzlior. k 7 "/?uk c^rinaeeunr eorn^rellnm. Maxr//u inferior lon- Zior, ohtule carinata, .a^iiee ohtulo, -consicleo ^"rorninula; fu^erio- res /KMnrae MA^meas exiles-, Ilnn reconclitae. .MkMÜtMrae ürarrc/n- a/rr raclii lati z. 'Orrr/r anaillleuli, rrr-/s üauo - arZentea. (H/mr lanceolaturn, eoin^rellurn, ssul>uiaerole^icloturn, .arAentatum, ab6o- lninis carina conuexa,, sseä in llccatis arAuta. /^me" /ar"r"/ir a ca- pite ^eleenclens, Iiinc vl^ue eau^ain .ahäoinini ^"ro^ior et ^a- rallela. /'iwrra ^or/a/ir ^"ne ^ae^uilidriurn, nouemracilata; a-r"ü> ^ollerior raä. 17. ^eülorales 27, ventrales -9. lanceolata aä ventrales pinnas, vt in LoreZonis. ilce Lal^io, Hnotannis livenre ^>er lerecuin anaclroinv. A. Liccatum xilcein ^ 427. > nu^erriine rnillt l^naicus LelenAienlls. <^ui Lollatus ^er.oinnia tlinillinrus -ell vilus, etianr litu ^innaruin et nurnero ^ierarunr^ue. 8ecl ^inna ani raüiorum 29. et carina veirtralis ^aulo maZi" reclilinsa, c^uarn in lerelrienll; lVlaAnituclo Irauä niulto fu^ra l^iitlianiaeani. l^e^ue tarnen f^eeie clillinclunr rlixerirn. ^2. (*) Ich habe hier eine kurze Beschreibung dlesesHisch.es beygefüget um wieder meine Leser nicht auf die lVo". 6oM"re"ta!r verweisen zu dürfen, wo derselbe im ^/^/ren Theil S. 540. und folg. von Herrn Professor Güldenstäsr sehr genau beschrieben ist.
Anhang ^05 42. 8^I.I^l 0 (LorsA.) olliaci" §^0^0"'. 8ama- ieäis //r^rt/r/rä. Li^eäalis , llrnillirnus 8. I^suareto leä maior paulo^us 'lakior, capite rninus corn^irello, rotlro obtulrore, rotunclato, oblolets bitnberculato. /.a"/r"a MAFarsa rnsAna, vt in l.aua- -rew. -verilrs ^>innam snteriorern sn^ulstum. monier. liranclnolleAae 9. pinn. ^eölvraliurn 17. ventraliurn n ant 14. - ciorlr 12. sä ventraler ^innss dreues -vbtusae. 4 Z. L^I^^IO an Lnrrcr^/r varietas? Olliacis 8arnoieclis /'o/c""'. LrHickainalis, I.auareto latior , et äor/o inäe s nuclia Zib" -dk> cliuerlus. llauo - arZentese. meiner. branelriolleZas io. xinn. .peölorsliurn 14. ciorsalis iz. ventraliurn n. sni i6. ^Me"- "ürer sä ventrales Minnas üonZiores, tri^uetrae, scntae. -8. /^a-'/e/ar slia, Olliacis Lainoieclis ^'"-" 5 ""- Fa. 8o!a latituärne, at^ue Aibdolitste äorlr lukanAulsti äiAert. kinns sni raclioruin vulZo 14. - l^i licet inter le et cum prsece- äente (n. 42.) ^roxirne conuenire vicleantur, ornnibusc^ue partibu" et racliorurn Nurnerc" acirnoäurn conlentiant, lel^ui^eäale, olieluin, coinprellum, clorl-^ vix snAulato. Or cclentulurn, rnaxilla inleriore lonZiore. /^a/Arl>ran- ///. Theils sres Buch. Uuuu clusrnm
7s6 Anhang.' cliiarum amplillkimi vnäs mor" extrs a^uam prselentillimg. /rr'^/ palliäe auratae. ^?ra?"as mainlenlae, arZentatas. ^a^rr membr. braiicläolleAäe 9. pinn. psäloralium 16. ventralium l2. ani iz. äorll H. ^-/?s?r^/rer aä ventrale" ma^nae, lonZitnäine lere äimiäis pin- nae. ^a"e/a kilurca klx Oeeano Alaciali 6uuio" ketlelroram et Isnileam aäscen- äit; per ^nZaram in La'icalem, per^ue lubam 6. in ltlaäsliarem laeum äelata , eorunäem sluei" multiplicata eil, inäe^ns per Auenta lecunäaria miZrgt sutumno immenli" copii". 46. (Iruttac.) ^"rci/'/ra. Il.nilt" "vnrrca. VulZO kipeäali", klrioei limillimu" , leä rarrr/a kilnrca. - 6auo srAenteae. Lo/o?- ai^entatu"; latera lnpra , psuto^us 1 n 5 rs lineam lateralem coernleleunt, A"//rr a!l>!" , lpsrll". Memkr. krancliiolleZae n. pinn. pecloraliuin 14. ventralium 9. ani ro. äorlali" n -12. ^äipola parua, lerrata. sä ventrales "limiäis pinnarnm lonAituäine. In llnnduL Ocesni arälici aeüste abunäst, lluuior ao" lulsintrans. 47. (l'ruttac.) a-'Krrtt/. /,a"Ar'/rtrlo ätAitali"; /o--Ma Ik^malli iunioris. ( 7 a/?"/ vix "oMprellnm, lronts plana, ruZi" kribu" lonZitudinalikus porcat". ^?c^/?r'?r?rr rötundatum, limulum, Maxilli" Inkae^ualikus, /rlr/rr ar- gentese. ( 7 or/?"r microlepidotum, srZenkatum, puncli" lineoli"us lulci", per aKr"r capiti" ollen", pone ocnlo" promi" nulu", Iraker, led non in tuberculs diuilus. meäü pinns" äorll anicpie s laterö kutco ^uail ipinulis minutiilimi" ltilpidsti. ^kaüf" p. dorll ; 6 . sni Z 9 . krec^usnr in oris srsnoüs Ocsani Zlscisll". 4 S
746 1 Anhang In reZionibuz transal^inis Oauurias vuIZLkiiHmÄ et ^u!- cberriina plante; citra ^e" rarior, ininorc^ue, vt l^ualt extra ^g- Iriain. 8eIenAsin in arenolis variat llore palliäe eoeruletcente,. vexillo alis^ue lere albiäi"; leä forina in. onnii iölo Lonüantilliina. FVo/'s^ inaxirns ^oll nieciiuin lunii. uz: k4I^L^.? mu^ara. I'ab. ^a. 6Z. i. 8. Fircr-/ et cre 5 eenäi nioäun exaÄe- ^raeeeclenti"; inter aKi- ner Zlsberrima. ^?aüüac masna, ^erenni", libro cliluts rubro vc- llita (huoä in nulla alia), tu^ra cael^itein rnultiliäa. ^s/ia ra- äicalia eoznola, l^utliainalia vel lonZiora, ereäta, ßlabra, rbaclri aci balln clilatata in M^ularn latillirnain, viriäein, lub^ilolain, vtrin^ue laeinia ^lus^uam leinipollicari, acurninata auritam. /ro/a ^er rbaebin r^nu" ciil^olita, bina , terna, c^uatsrna ex eociern xunclic" raäiantia,, linesri - lanceolata, inbcanalieulsta,, Zlabra, lub- 1u" ^lerurn^ue ^nncliis lubrnurieatis lcabricia, ^raelertiin. in iuniors ^lanta. Lca/ir rsclicati loliiz lere lonAiore", teretes, ternnnati l^ica co^iola üoruin io. sä 20 . O/r/rei- lelHles, slbiäi, iud^iloli, 1a- ciniis 1ubu1at>8 viriäil>U8, ae^niäi1lantibu8.. palliäa alis äuxlo 1onZiu8, inteZruin z ca--/ira breuis, acuininata, breuior". litura liuiäo-coeruleleente inaculata.. (^. A.) rnaxirna, jeniicMnärico - LrLuata> ll^lv lnucronatLr, pnnelr^ne acutis, l^ar- li8 murieata; lupra esäem lecunäurn rbaelun ini^rellc,--canalieula- 1s, vnäe introrlinn xroäucitur äillepiinentuin bilsinellaturn,. aä Oji- xolitarn luturain non ^ertinzen;. vt in. ^rseceäenti, oli- vaceo-luteleentia.. loliis xrirnoräialibus 2. ^riini^ terna- lis, ^roxinio c^uinato, vel pinni" äuxlieati".. Lo^iolilluns ^lanta in montaniz csinpir inter ^jullurn ei lenileam; etiani cirea LMalein. obleruata.. kloret, initio lunii, 1e- inina ^.uZuüo perlreit.. 114. kbl/rL^? /airaln. lab. ^.a. 6Z. 2. IV. ^.llrsAsloiäeS'birluta rninor, non rsinols, äoribu" ^ur^nralcen" tidus .vi ^ .v K. /n-/?. in. rr. 14z,. l. rz>. ^ürsAalu" raäicibus canleleentibus ^ folioli^ 4. et 5. rsäistiin cinZentibuL 61.1 L r. ^/or-, Wir'. H. - "r. Fr. LkiacL. übnica? l_ 1 />/. //. W64.
Anhang. 747 in areids profunde ddrofs, furdim in psucos ra-/Va"rse. M 08 elonZatos dluifa, fupra terrarn caulefcens. d^o/ia diAitalia, toinento alda et lanuZinofa, innata ^ix?rr/ae inlundidulilorrni, vil- lodldrnae, vtrin^ue in lsciniam linearem elonAakaö; Duales caulem totuln vaAinarnm indar vediunt. Fo/r'o/a circa rliaclrin rsmotius difpodta, dina terna^ue ex eodem punclo, rarius folitaria, maiu" fcula, lanceolato - linearia. 5 ra/?r terminalez foliis paulo lonZio" res, teretes, vilioddimi, fpics fex vel cxdodora terminati. (lalr/. rsr lanati, euidentius pedvnculati, ^nin. S2. rr. 7^. a nodris omnidus didert: foliis proxim" /anarne, doridus leZuminidus nodrae. 8ed kniln recens non odlata fuit, fetaceo verfus dor- fslein luturani reinotiore, reclinato inucronata, perfecde vnilocularia. Bbb bb r ^dunäLt
Anhang. 707 49. 0 ^ ^ 0 ^ VXIV 8 I^u^Iz roxo?>rAuxa. Doc!rantatl8, totu8 M0II18 et 1n6rmu8, olco 6iKuen8. t7a- msAnum, dail iubtetraZonum, vertice piano, temporum ca- i'ilia bituberculata. latum, plaZiopIateum. 0/ amplil'- Unrum; W/MÄrr'AM mar^o crsÜu8, vncinulis conserris 5caXer, in- leiior npice ^ladro, luXacuto prominula. MsMö"'""" XrancX. laxa, lexraäiata, raäns remotiii'lmis, cartilLAinei8. Ocrr/i maiu5cu1i, aä jrontem, niAri. t7or/-?tr aiepu.!otum tinxum, Zracile, acapite ien- iim äecreicenZ, compretliuiculnm. k. /leKora/er laxae, lonAitlr- mae, äimiäio Lorpori sexuales, raä. iz. tenuiiHmi8, ri^räis. /^e?r- /ra/er nullae! Do^/ä/ir minims, ocioraäiata; ^crt-n/s raäiis riZiäioridu8, extremo c^uall cirrXiseri8 28. Quorum iz lonZiilnni. k. am Xuic oppoüta rs6. zs. Quorum 2-16 lonßillimi. />mea la- teralix äorio propior. L'ar^a pinnis roXuüior, XiloXa, raäiorurn iz. HaXitat in I^acn8 Kinka1i8, vncie L>eüiui8 tempeiiatiXus oxturdata, cateruatim in littora iubinäe eZcritnr. 50. 8LX.H.^L^LV8 ^MMorr. 8c. üercorsrio panlo maior, circumscriptions ümilliMtiZ. IxsLcr-U lotn" aterrimu8, nitiäu8. Ma-crLre prominente, 6mae , apics bikäas, exteriui^ne äents inilZni sälurZents, vnäe ali^ua aKnitas cum I^ucanis. OMerrr connexns, scntelium coräatum. Ll^tra inica- 1a. - Mar cornn fronti8 i'urrccio, tlrnraciz^ne antrorium protenio, 1ubn1ati8, 1onAiilimi5. ^eMr >a"r cieicripü /^o/. /. w. 22. non6um nota XIaiculi conlormatione. In areni8 Xsar^n ineunts seiiate aXunäe, vbicunc^us pa5cun" tur e^ui, nociu conuolat. zi. Ikü^LLAIO ec^mcr^r. ^pteru8, 1otU8 ster, maonitnäine iupra 1'. mortiiaAum, eoc^ue craÜior 6ne dreuior. connata, exteriu8 anZulata, verrncuÜ8 acuts prominuli.8, creXri8 muricata, poüice ieniim ob- 1o1e1centibn8. 7"iöiae primore8 latae, exteriore Martine 6enticu1a- lae, reli^use ciliatas. In 1abn1etl8, cum praeceäenti, iie^uen8. 52. Li^R.X.8V8 öric/c/K. ü maximi8 lui Aeneri8, maAnituäine et circnmcaeinrs iuX- ßüMr 1.ULSUV ülterrupto, Larsdi^ue mluoribus tenebrionoiäeir. ll UUU 2 /.o?r§/.
Hr/eKs. 708 Anhang/ /,0-r^^A^o r". 6^". lotu" aterrimn8, niti6u8, poiitiüirnu^. rnaAnmn, ^uaciratmn, inaxillis sorci^ati" niaxinii8, vaücie 6entat>8. coräatus, ^ollice acitenuatu", et coilo ^uaii 6iüincIu8 a8 sluo. lirii8 iaeniAatln arata, coaäunata; acleo^us alsc n alias. dreue8, tibÜ8 extreinitate cientatis. ^rirnore^ palmato- cHZitatiz (vt 8ucani), reli^ui jiiliz ferruZineis ciliati. . In ia8u!eto llai^n, 1u8 8ercors licco vel cuniculis arenae' loli^atae Iskenx, nsc alibi vi^uam re^ertus. Keuerto seln^er et srreölcr ca^ite rnorluni, minatur, c^uem venenatuni, serunt. - ^1ia.8 tsräiusculus.. 52 *? 8V88.8LVI8 rn^'o/a.- MaA"//rr^o inter 8. AiAantearn et inarianain meäia; /ö-'M" POtms polieriorin, cle^rella, "luriilima, niZra,. nitiäa. corpore liauä latior, su^ra.a1hiäo"cariosu8, re1i(lli8 areo1i8 laeuiAatis 3 scl ca^ut, toticiein ordiculatis in clilco, trihu8 aci ^oilicnin niarAi- nein; huaruni rneäiae inlculxtuin punclluin coiciatuin, profunde excauatum. L/r/^-a obtusg, Üriix AroiIiu8 xuneüstis, I^arii^^ue ii- turis slbiäo carioiis, ^stilln inauratis. - In arenis Leiern Lmnani circa. 8.8. Lotinuin üorenteln jrc^uen8.,. zz.' 68.V88V8 6-ro/ (*). ^lonZolis 60/öL. MrAW/ttLio infra .6rMurn ku^urn, cui lorrna süiniüatur. T^or'K-e tetraAonuz, ^creto 5 upra ^lano, icabro, versus ca^ut vtrin- ^ue prosunäe inciso, ^oliice rotun6ato retuio. in vtro- tjue sexu velÜAia nulla. Ves'e/ poliici ciediles, nieäiis non inultc" nraiores, vnäe saltus nullus, se6 inceilus araneosus. ^r/rr serninis ahäoniine. lon^ior. . 60/0^ albicio - cinereus, luico vsrieAgtus. Lirca srutices 8o8iniae LaraZanae copiollstiinurn in re^io- ni8u8 Iranslra'ikaienschus 81 onZo 8 a^ue inseätuni, binenlibus eäule, licet Ooräiis sre^uenter tetrum.- 54 - (*) Was ich oben bey der Rothhals Gans (^nler ruilcollis n. z^.) in der Note erinnert, gilt auch von diesem Jnsect. Es steht im yten Fascicul der angef. ü^iciletzien S. 17. beschrieben u. ist^aö.s. abgebildet.-
A w'h a N A. 7S9 54-' OHII8LV8 ( *). /i^-Sa. lere 8c)ui1lLe vul^ariz, sed eonformatio c^nse Ouiscir sijui11i1orinibn8 reii^ui8. cor^oris lexteni, cauciae tria priora vtrinc^ne ucl ciortum aculso conico mucronata. /'ei/-/ 4. ^riore-8 elreliseri, prirni minoies. ( 7 a?^a ll^liz sex terminsta, Quorum cino ineäü breuic>re8, cialiioie^ne. Öo/or-viui cinerascen- tL'glkiciu"; liccati, coÄi, vel ali^uore Ipirituolo eoncliti coccineus. In ^nALra infeiiore circa inorticinia et ^uil^uilia" a^uae in- re^Ias colÜZitur co^iole. zz. OiKI8LV8 trmr^A-'K/. ?raeceäente rninor ^ leä relic^m" O. s^uilliforinibus ms- ior. laeve, pnliriilimuin. LAmrirta caucias g 6orlo rußis vaZi", L ^etuli" i-Kiöis IsriLtirn od6tae üint, liis^i^g et ssxerats. />^e/ lsx xrimores clieliferi, pollici tantuin cznatuor retrouerlr, jj^ue sudxiloü. Ä-//^cLu6!ie vtrin^ue 6uo iplam cauciam non excs- tlenteL, (vt lolst) disurci, ineclii rnaximi, luduiati, cornei. ^bnnckat in rij)i8 laxoHs LM-a1i8, cieliinata LoreZoniz elea. z6. !v 10 dlOOVI. V 8 8imi11iinn8 Mairaru/o a/?och -ui-rmi, rur/a/io/uM r'irte"' ^/e/-rr rarr"sa/ee (8on^L?LL.) leck scntnm tennilliinuin, ^ellncickum^llria lon- Aitnäinali fubanAuIatuni ineilura polliea lubtilitlilne cientievlatum; et ^/o/iü/mu inter setax breniilnnnm, minn8 corn^Ianstum, lu'spiüulum. Lopiosilliinurn Iniectum in I^Lcudus oiae §lLci2li8 8ib>rise, suiI)U8 s^uatieiL lolemne ^aknlum- 57. ^ 8 LlOI ^ F/c-r,/a-'//. rngAnitucline Lerali, ex ousii spliaericnm, ^eclun-blorl-v- euio breuilliinn Iripra vacia srenols vix non lellile. Lo- iuM, iii)U 8 va^oliz srenariiz Ocesni Alacialis co^ioie ^enera- lur, lacultste locoinotiua äeilituta. uuuu z 58- (*) Auch hiervon giebt der 9te Lascicnl der ^/licr/ ^00/. FL. eine Beschreibung, wo aber die Abbildung im Kupfer schlecht aus. gefallen, und sonderlich die Dornspitzcn nicht ausgedrückt sind.
7 !V Anhang. 2oor"r- 58- 8k OblO LMa/e-r/s/. ^xere/Lit in c/Iinärox lnblsst^uijteäalsb, crsstitis ^ylliLlS pol vltra , lubrrnnoio8 et ^sstini inter le constuente" , vel latos et lub^s1rnato8. Äeö/?a-rtiu recenti molluics, niuco viriäiikuno sstuists, biantibu8 tantuin ^ori.8 ^>er interuslis lpsrlin, Lom^ollto - liel- 1aribu8. kloto nauco textura lupereli tenerrima, "Ibicis, riZiäior strsZi- liorc^us c^uam 8^. oculatas, eleAnntitbins übrols, ülrris ^rseci^ub' > rneäulla cüuerAentibu8. krouenit co^iois in ruxibv8 Laikalis IscU8 in xrolunäitLt" ^luriuin orMLruin. 59. LO^kkk.V^? M"5rr/s?r/a. 8/r>/?r viriäilinns, inollis, rainosto - sätenusti8" tenniter srticu1atl8, in 6iZitsIelN lere 1onZitu6inem excreieeng, lots obiits ietulis vsrtiLillatim ^oiiti", itiäem artiLuIstis, incuruuli;. blsxiiNL ünZulsre, 9006 tota iiirjiz innoluts üt inuco b^slino, iritu8 krurnenti, cui inäits lusrit ^isnts, inliAnein c^uantita- tein in inuLUln tiniäuln, tsnscern, vsppiclunr inut-st, st etiarn bis renousturn Lorrumpit. Iviilü sniinsle ^uiä stubelle viäebstur, rne- retur^us in ioco otioiius obsteruari. '8cir^s mscersts rnnco^us übers- ts ^slli6e Zr^lss, inuicois, bvornalibus Üuciiibus co^iols LAsritur; talez^ue coinbuliss oäorern sniinalem euiäenter l^srZebsnt. - k.u- xe8 in LMsle I.. ^silun totss excreüeenti" illa, veluti ^snno, ob. öuöise viümrur. ' 4 60. öo"a/rr ( * ) l'ab. 6Z. I. Oerbsris Zi'xi.l.LUi "r Veronics io 1 Ü 8 inier. ouskis, crenatir, luperioribus rotunäis, rnucionstis csule st^ica terininsto OktLi.it" Äö. ///. 2,^. K. perennis, fustcs, crsstitie caianii, breuis, lubtrsnr- versts, übrg8 cralliulculas. Intelcentes äeinittenb, lu^ra terrsm inem- brsni" (*) Als ich diese Pklanze in Sibirien erhielt und mit dem hier und oben S- ZZ und 444. geb. suchten Nahmen belegte, wüste ich eben so wnig daß sie m den Srellerscken Psvieren einen Nahmen bekommen hatte, als daß der Herr Pros. Gäccnev selbige im i4ken Theil der ^Vorior-. LaMWEs^. /'^^ovo/. V. 5ZZ"
-ch An h a n F. trrsnis leflacei" ic-ariosa; lapore lubdulci, fstno praeditg. ^o/ra?/nlrtse. crgiliulcula, lucculeilta, Alaberrima, mioilne Alauca, radicglis con> Kanter bin", rnaiulcuiz, lonAiu" petiolata, ounto-acuta, interdum lübiilteors, srequsntiu" crenata. t7au/l> vulZo erecdux, llm^Iicilllmue, dodrantslis, H-iciferus, inferos nudus, versus sjiicam /ä/dr vel duorum ^arium opyoliris, vel quatuor vsque sd tlorem slteruis, seflilibus, ouatis, lublerratis vel iuteAris. §^/ra ^errala cousertim irnbricata, vix poilicari^ (/ra" , Aratt/da tri^lo lonZior f?ab. v/. r>), öraKeae ad linZulos tlores seillles, ouato-aeutas coerulescentes, venosae, cal^ce maiores. bradteis concolot subdis^lianus, sellilis, ball binc Aibbus, biau^ulatus compreflus, inaequaliter truncato - tridentaws, dentibus lateralibus obtusanKulis ^eminatis, iusero acuto, altius discreto. Olru//a ^arua, coerulea, rinZens; /A^rcernuus; /a-r'a ^arua , /ie/let'mr obloiiAuln, obtusum, laterali marAine vtrinqus exserens deiniculum setaceo - eionAatum, ^ro fllameuto, cui iolldet ankliera didvma, coerulea , iiiferius in Xarntscliatica plsuta trifldum, laciniis liuearibus dmaricatis, tubae- qualibus 0^?- ^-)-> Oaurica bibiduin (//^. (?.). ssermerr oua- tum; ^?r//nr corolla lonZior, /?i§mate cax>itsto didvino. - l)s> üorata xlsnta corollae curn antlieris perlidunt emarcidae, calvx SUZetur, viridescit , cariuaque difliildiwr (//^. (7 ). - t7a/l^t/a (^?A. D.) ouato-acuts, com^rellü, a^ice quadrideutato debiscens, vt in kedicularibus; bilocularis, difle^irrieuto nd latitudinem trsns. verlo. Leme" in linZulo loculo vnicurn, oklonZnrn, vtriuqu" scuturn, aliquot sulcis exsiütum, luteuw; mnturs ^uZuilo. Odor^ ja^orque nulli. ^raelertim foliis: lV<i/?l'ae ex arclo et al^ibus Oauu" rise adlakae, vt in Icone, lae^e lubinteZra, vel obloletillirno crenats. Äk/Zet'ia-rae ^lantae, inter ben-nn et Oceanuin leclae, ZracilioreL; lolii" S. 5ZZ. Pl. r8. unter dem Nahmen l^oti- ßlsucg, nach trocknen SteÜerschen Pflanzen beschrieben Warum ich hier eine zweyte Beschreibung und Abbildung davon mittheile, wir" man aus der in vorhergehenden Noten gegebenen Ursachen begreifen; und dieses will ich auch hiermit, wegen einiger weiter unten vorkommenden Pflanzengaktungen (als Num. 69. 124. und 125.) welche am izt angeführten Orte gleichfalls beschriebe" Lnd, erinnert haben.
frs Anhang. /Van/M. Loliir lato - IsneeolatiL, 5errsti8, s^ics tenui, 6ori!iur ^sucioribus äiÜ3n-> tiiru8; äenticuÜ8 Aslsss in vers ülsments elonAsti". L-rMZ/cLa^cas et in InCuis Lernen leÄss viZentiiliinLe, (olÜ8 lstiä'nnis, lubru- Ao6s, (sepius coräutis, äuplicsko - crenstis, csule ise^iu" sä(cen- äente, interäurn vix äiKitsIi, t^ics conicrks. äoriäiillnis. ^mst ksec ^nts rupe" csluss, LriZiäiMnis", esrumc^ne boresls iatu", viri rMls slis ^lants viZet. "Atursli, licet äisnärs, Lsrälss et keäicuinidur ^roxilns viäetur. 6k. IK.I8 ^rc/ro/ 0 Ma. ^onAoiis L^crrV/c^r ((orüces). l'Lii. l KZ. 2 . Iri" äic^otoms Istitolis, vsrieZstL procerior klLssLkscnbl. a/i"^ /?. kv§. ". M. perenm'8 iiorixontslis, vix äiZito lnininro crsdlOr', Illdnoäols, inultice^x, psliiäs, rsäicuiis crebris äeicenäsn", luds- crix. (^?A. L'.). ^o/r'n rsäicslis enliforinis, slterne vsZinsntis, äiti!- clis. Lo?r//s e vgßins (oliorum terniuinsri" vel vltrs, terex (vix corn^reilus ), ereclu", (udiiexuoius, slic^uvues äiciiotomus, iolioic" vno slteroue sä LxHlsx. F7orsr ternrinsiex, e i^stiis äi^ilvüa bin! rernic^ne, rsro Austern!, omnium conAenerurn ininnni, äilute ^iur- ^urs^centes. ^k"/a ex^r-iora ^su!o msiois, vi11i8 vix conHncuis dsrbsts, viols/ccntis, slbo ^unc!iats, r'-r/s^Ea (sturstiora, erecIs, extreinc" istiuiculs, bilobs. ÄrAN/ata sn^utis, Iscinii" lonZis, scu- winstis iii6äg. äsuse. L"/v/"/KS (ucceäunt insiuiculac, vi)5o1etiu8 tri^onse, scprninstse. kloret lulio. k^säix contra oäon- tslAisin r>ä1ni)etur. ^bunäst in ru^eüribu" s^ricis totius Osuurise trsiäsi^inse, si) InZoäs sä ^rZunuin. 62. IR.I8 EZ-'/ro/" lab. L. KZ. r. xerenni", trsnrueris, multice^-, cs^itäms cse?pit3N5 ilcarioliz. ^ro^ter eoxioiW äoiiorurn stt^ue vs^insrurn iZne xrseu- üsrurn reli^uisb, crsiluin sssciculuin con/iiruentes, e cuiu" rneäio ^uotsnni8 noni caulez cuin tolü" proAerniinsnt. ^o/r'a psucs, csnle ionAiors, suAuiUtiirns, linesri - eniifornns. L'ar,//r (Im^icx, äoärsn- tslid- e vsZins tolii, (olio Istiuiculo, Isnceolsto - en65ormi, vsZi- nante inüruöiuz, e ^uo ^roäit: L/?a^a vsntricois biüors, con- üsns Ziurnis lr^>u8 Istis, c^rnkäc"rlliibu8, scuminstis-, <jusrmn in- tllNL
/VarMe. 754. Anhang. Lo^ioliäimns Itutex in collikus Isliuloi^s circs 8eIenAam ü. et vollem Llisilsäutu Dauuiiae; viZet lunio lulio^ue lente luc- ceäentibu8 11oribu8, lemins 5 ero sutumno mstuist. 8^eeio6äimL ^Isnts, e^uis Arstg et sä äinnsnäsin srensm vtiliiHms , ^rse^ertim ^uuin ^ei' lemins iscile inulti^licetur. 127. ^sb. 6 Z. 6Z. l. 2. t^ä Oesen^tronem, c^nsin in /^o/. /. 7). ". kL/. äeäi, säästur: /^aa'nv vti^ue äuleiiüms vere, crsäitic minor cslsmo, lonAitliins. (i'art/s/ ex esäem rsciice üe^uentiiHme bini, tsriub terni, äiänlo ^>stu1i, iii^iäi. 1ui)tu8 et msroine , obousts, mucrons scuminsts, conäu^liests, äurs; ter- minslis msiots. Är/nr/ae minimse, scuuainstse. 8/>rrae vertics- liter eteräse,^?//?"/// eteiiro n^^oitti, ^slliäe violscei, csrins et sli" slbicsnt68, minore8 inter conAenere". purj)utstcen8, subirii^iäuL, Maxime 1scinÜ8 Iinesribu>8 ^ corolls; Iudgec^usntibu8. I^eli^uix omnikus msturior lloiet, in^ue äeieito inter Vol- Zmn et IsÜenm ui^unäst; colles et pi.^ru^ts olsieols smsns. 128- O 118 V 8 sn ? 1 sl>. 6^. z. Lsimncc. 77"7Mrrr-^/rr7-e/ie^/r (läerbs neruu8 Lsineli). ^uieiierrimuL, in vs^retum ise^s aliquot vlnsmm äismetro, leä vix iii^eäsli sitituciine äi/Iu1u8, vir^ulis cre^riL s rsäice ereeii". simui (^?F. ^.) xeäsle8IsnuZinoii. siterns^ itiäem IsnAinno/s, rlisclii tenui, iti^ulir sä Inslin msAni", ttisn^uio-oi)1onAi8 seutis ^ teäseev - Menikrsnscei^. -I^s/io/a oiä>ien- Ists, lu^ts ^Isbrs^ z-6 ^"rium. ^scsMr sxiilsrss et terminsles, '^eäuncuio to1Ü5 multo 1onAiore8, eieeli. Hvtst cireiter äeni, IuI>o^oIiti, Hipnls scuminsts sä linAuIum ^eäunculum, intenliur üsui, et I^ecioilores ^usm in L)'täo ^ilolo. /.^""/rrra cviinärsces, extremo tui'Aelcentis, pilis Alsnäuli 5 eri 8 Iiielnts, ä)äo mueronsts. (//A. v/.). Ä"r-ra insAns, Ar^les, teäsceo vstieZsts: 6erminsnt T-i'/rrM^siinnörrt ilm^liei et temst>8. In ^uiizuläsm i-LAi'onä>u8 äeleiti montoä inter Volßsrn et Isnsin , to!o sriäo o 1 ^i-eo 5 o , oecurrit Ire^uen" , leä IoesÜ8. lunio, lemins j)eiäeit ^UAnäo. 128 *. LHI8 V 8 sn arr^iar"/ ? Isis. Ivl m. 2. Lolsccis pox nmunx^- L)'ti 5 u 8 äorikux in cs^itulum eonAeäir 6LXLLL s^uä O tn L i.. ^ 7 vt. F>. /^. 77. msZns, li^nois, truncir lu^rs terism brsuiänni; ^eren-
Anhang. 7ss perennaus. t7a"/sr aunui, subbirsuti, co^io6, lae^e bi^eäale8 vel/'/a"kAe. vltra, 6riclm ereÄi, sub6m^>Iice8, vel ramir crebriz alteruib lu- xuriante;, ab iino arl iumimnn boliosi, ca^iruli8 jloriäiz caulem ramol^ue termiuautibu8. ^o/ru lubbirluta, teruata, miui- ini8;/o/rs/K oblouZo - bauceolata, acumine miuimo. 6-10. iuter summa lolia iu ca^itulum couAe6i, 6auii6mi, maAuituäiue ^>auIo iubra (ivkis. ^iloium. (?u/^/5S/ bauesceutsx ^i1o6 , triscii, laciuia iniera acuta, lateraiibu" truucato-acumiuati8, lu^eriori Martine cienticulo iuci6.8. /^^rrmirra uou vicli. lu caiu^iz iieibicii", ^>iuAuibu8 circa laua'm ct collaterales üuuio" abuuäat ^tüm; luuio 6oreu8. 129. ^k.l 6 ^ 4181 ^. Lm'Fa/rr. lab. 6l b. 6^. i. pereuui?. F'o/iK raäicaba villoia, linearia, pumato- ^uiu^ueiääa vcl septem6c!a, 1aciuÜ8 ^ai6m tritrclis. tiexuois aclicenäentes, maior et aliquot miuores coliateraies ^ lere Zlabri, Iaeue8, solüs raris bi-vel tri6cÜ8, inter^ue tIoce8 6m^bcibus^ liue- aribu8 aclsperii. /-'urr-r"/^ 6orum aä ß cau1l8, ramu1i8 tubuiilo^z. iu summi8 ramuÜ8 pauci, couZlomerati, iu cau1ibu8 !ate- ralibu8 subbobtarii, maAuituäiue ^.b6utbü vuiZarb; plurimi iutra c"/r/cem e s^uamis ublouZi?, circiter ^uiuäeuis saÄum. ^?ers- nuäum. (irelcit iu rupe6ribu8 arciicas plaAae, circa Obum üuuium. izo. Lk^l6iVH8I^ lab. 44 b. 6Z. 2. HcL.v slmvlcx^ jiexuoia, aätenuata , anuua. t 7 ur1i8 biu>8 ielacei" 6i^ati ^ ouam - cvliucirici; du- ^>lex iübmembranaceu8; ilolculi calvcc IoirZiore8 c^uaterni vel ^uiru. lliuer66ima ab ^Vlt. ^a1u6ri. klautula elsAkms, fraArautiüima, acl LelenZam et llcbibo- ium, -circa vias pubiica", praeHrtim eam, c^uae ^iacbtam 6ucit, kre^ueud'. bloret äemum iueuute ' LuZuiio. izc" *. bi Olib, ? Ibi'l ^ /i?rmrir. lab. 61 . 6 ^. 2. klauta ^roxims aibiuiS 6 a^ianae 6 e 11 atae et klbaAacjiolo, cum 9uibu8 xrr>xter semiua vtiPis ZMniLim Zeuu" ^bnüituere vi- äetur, 9U06 uomiui ^mrrr äe re berbaria ,?/e, rti/Tmi 6eäicare volui; cium iuäicent ^uibus Imperium in botanica coutiAit. - /^/"rrka Ccc cc 2 leuuis-
756 Anhang. tenuüsims, snnis, rsäics exili, ümplici, psrpsnäiculsri. ^ue tribus alternis, cleminutis, summa minrmo. k'/or Proportion" plsntae exiAuus. (sü/r/x c^linäricus, s^usmis ex'ie-'ivriöur slternii breuioribus, purpurslcentibus, vnics veiut sccelloris, soliaces; r'"^- t'iori^ttr subse^uslibus, cluplicstis, rsclio breuioribus. L'or'oÄa vix pstens, 6sus; viZenis piures, in rsclio calvce non multa lonZiores, gpice truncsto- peclinsti. Ämiaa ilrists, lseuis, psppci seüüi, lonAituäine csl^cis, plumose Isnsto. In äepreiil", bumiäis, subsstüs äeserti s^sr/n circa scakur!- 8>nes et Iscunss psiliin sre^uens; obseruat" eü"m circa riuurn "ä 8"1in"s Ileri^ienses. klarst lunio. IZI *
757 Anhang. rzi*. lad. V. 6Z. z. Lslinuceis Oiionärills slters Violcoriäi", L. n u ä r ?. i?. o^is"/.". "7. 8cor2onerL Iiumili", tubsross, i/riscs. ^loxis. HiA 7. -aö. /i r äiilert s Zcorroneri"); /"te-'io"-" koliolL sv" ^uinumsr" , corollse rsäium se^usntis , msrAins membrsnsce". OiroLa Laus, lemiäosculofs, rsäio iuktus ^urj"urs?cents, Loleuii" ouinäenis ve! psucioribu" , truncsto-crenslrx. L!emi"a Ürista, j>s^^". seiM, lonZituäine csl^cis erecäi. ^lbunäst in 1-moiIx, ^rseru^tis, srräiilunis circa VoIZsn" auLrsIem, meäio ^xrili Loren", xeriturs ivlsio, tolo^ue tubere^ ^ui Lslmuccix eäulis eil, intrs limum sriäiäünum ^srennsn". IZ2. 8^6111'LR.lL "a/a"r. lab. 6.* 6Z. Ldrola, iunäo Iscuum immsrls, bulbo nulio. ^iäs peäunculix aliquot Ij-itLsmss, imo vl^ue sä oiMsin ss^usntibur, leniim sätenustix in sause 1ux>er6ciem eleusts, natsntis, olrlonZo- scuts, bsL interäum iubcorästs, trineruis. Äa//i itiäem lonAls- Llni, inter kolis orti, nuäi, vmbellsri, vmdells xsuciLors et ple- ruM^ue prolikers, Loribus su^erioridus instculiz. /"rM/ur^""r exi- xuuM, tripiiviivin. L7a/M/ rri^L/üi, psruuli; Ma/o sürs, ms- Lors, c^oam In 8sAittsris vulZsri. in Lore ma/r"/o cir- eiter 20 . et ruäimsntum Zerminum Inter ülsments. ^emr"-i Lo" xe" in ^isäunculis l>reu>oril"ix; (xsrmitra in Aloiruluin sclrinstuM con" ^eLs, coxioüLüu". - ^n eilet Vsriets" 8sZittsrise minori"? Ccc cc z ^ssci-
Anhang. 7iz tunL tenuior. tuko elonZsto eleuati, palliäe coerulei; M- Fa/a cxcsrioia ereTio - patula, obionAa, imberbia, m/L"'o^a erecila, oblonAO-iinearia-, intcAia. ÄrAmutir 1acim3e petaia ge^uantes, 1a- ciniis sublinsaridus irifuiae. suluescentes, ülamentis lon- ^iores. "r 7 u? Inx. 7 uö. ( 7 i ^ k. ^ ulüs aä Icniscam nucx^xbunkrik IvlonAolis 7 ?"/" lrorixontalis, pol^ceplialkl, craüitie calami, sreas circu- lsres saepe vlnsri 6iametro caespite occupans, cretrris sioionidus scario6s prosunäe rsäicstis, erecla, inslpiöa, in sauce arriens. HÜ'r inter praeuilas vaAinarum relicpnas cresrs^ ripiciula, tempors üoresceutiae circiter spitiismalia , i-ueari - enssoimiu ; autumno ///.Theils 2tesLuch. L>'xx lcaxis
774 Anhang. F/a"kas. tcs^i" rnultoties lonAiors (tsepe tri^>eästia), tinesris. 5 ^/"' int" äuc> totis pro^ris breuiora, ctittinätl L soll>8 procteunt, ex eoäen" ttotone stures (2-4), totüs ternper breuiore" , sä tüminurn ctiAi- täte". 5/. ^a sn^utks, ^terum^ue dittors, rariu8 vnittors. ttorum, polt eKoreteentisni vsZinix se^uste". ^ 7 or in Aerininy ^ottl'csri teititi", äitute c^sneu"; leui tivaeinttiino octore trs^rsn"; ^e/a/a exteriors rettexs, ctitutiors, inectio stbicts, veni" tsturstiu" coeruti"; mtenor-a ereöts, curn üiAlnste Intentiu" colorsts, tsnce- otats, inteZrs- HtrAMKtr'/ tscinise nieäio neruo tstursts, biticts, exteriu" "lenke notata. ctuoctecirnüriatuln, tulcis alternis ^rotunctioribu". ^UmsK/a atbiäs; arriäer'Ke potline tsÄese. - rnsAnse, tutcae, trl^uetto-texsnAntatse, sn^uti" csrinati". §M/rM tetksces, tubAtotrots. i^bunäst in clevre/Il.8, Alareoti" , tste etkloretcentitru" , sä lenitesni incjue reZionibu" trsnx^Äitcstentibu"; int) 6nem t^lsü ttoret, tenüns xerüeit autnnino. Vsrist Üore ^suto taturstiore et exstbicto. 66. 11^18 /sKAr/ö//K. lab, L. ÜA. 2. j)erenm8 , tstus , caet^ite" orbicuksre" tormsn" , sni- tritt! cspitit)n8 ttu^potis siturMnte", üt>ri8 creberrnni" racticsto". ^o/ra tubtötiksris, tcaj)o rnutto tonZiors, snAuttitlilne tinesris, 6- rnut erstttutcuts, vtrinc^ue conuexs, ltrists. breuittiinu" , totioto entitorini vgZinsnte exteren8 Ar/?o-'M, Ztulnix tri- t)U8 tütrse^ustikru" tsnceotsto - scuininsti" tscitsm. ^e^merr intt's s^sttisnr trreuiter ^ectunculstuni, triAonurn; Trrö-ü stkiäus lonZituäine t^rsttrse etonAstti8 ; ( 7 o^o//" ^atticte coerutes, oäors srnoeno, cai^Oj)1r).'1Ieo irsZsn8 7 tonZs, snZutts, ex-Ze^io-'a ltitco stdicts, eoeruteo - venots, srrectts, extrerno reltexs; taste coerutes, oblonZo-tinesris, inteZerrirns, ere"tts, vix apice conniusnkis. i>i8 concotorurn, neruo isturstiore, ^rotunäs liiüctuln ; tscinÜs s^ice crenatt", reltexi". Äamt-rriM ülarnenta coe- rutes, anttierae ^otttne sutuse. i^t>unctat)st in csnrj)!8 ^tsreotl" vertu" Isreinoor Dsuniiss, tut) trnein tvlaii ttoren", cunr Iricte 6 ,vr L r. Lröir. /. //. Lirnittilnsrn, tect tötiis ^auto tstloribu", t^atlrse Aturnis latioribu", inseHustitrun, mutici", ^retatl" interioribu" rninoritru", irr cottibu" srenotis sä Lsr^sm äeterü Lsrrnaüci tut" tineni i^xritis Aorentein te^i.
/ AnhanA 7rf 67. IR.I8 Iris lo6i8 entiloriniI)U8 caule biäoro 6 Ll L r.. ^Vo^. /. 7?. ^7. /aö. 2. cuni l^non. ^ m du. kroxinie licet 26111,8 Ir. ^uniilae, (c^uae In niontibu8 Oauu- ilge ^erexiLug ^rouenit et 611) 6nein Mali 6oret) äi6inc6i6inia tarnen. Oinert: ^o/rH anAu6ioril>U8, c^uain in I. xurnila kiuropaea, rnaZi8 linearibus et elonZatn; ära/io ^roceriore, tenuiore, lonZius Intel' äuo kolia exlerto, nec v6^ue lere aä raäicsni l^atiis vaZi- iiato; Iiinc l^atlia inulto breuior, ^uain in vlla alia, üoribu8 rni- nor, biualui8, valuulis lubse^ua1ibu8, biäora, Zlunia exili, tenuiore inter 6ore8; T'A-rrr 6aris lon^imälne l^atliae; /^s/n/a intenls 6aua, veni8 lülcelcentibu8 6riata, exteriora barba üauiäinia, inte- riora anZu6iora, erecäa. ^06 lunn nieäiuni, säeoc^us rnulto taräiu8 I. ^uniila. Obleruata in re^ionibu? tranzbailtalen. libu8, ^raelertirn circa Ilcliicoiurn, Väani et InAoäarn 6uuio8 in va11üill8 buiniäu1i8, et in ru^e6ribu8 circa VrulunZui; itenic^us circa lrkutiani in betuletix; in occiäentaIioril>U8 nu5^uani vila. 6g. 6.VLIi^ cor'^r/o/in. ^ab. ü.. 6Z. I. Oruciata äauurica lcanäeii8, lrnilaciz lolio al^ero, üore luteolo. in in /117. ^i-71. 7. 72. -r. N). 20" R-ubis coräilolia I^ii7. 7). 7^7. 0 /1L k 1° 17. ^Vorr. u8 ^iiina et ^uaterna, in extrernib ranioruni lunirnitatibu8 binar inler^ra niaiora, e coräa- to, lu^eriora ousto-Ianceoiats, trineruia, niai'Aine neruoc^ue ine- äio vncinuli8 niinutil6ini8 ki-unata, oblique luäentata pa- tenti6inii8, 1onAi8, anAulatid-, in6Zniter vncinulat'18. ^amr Üorilerl sä vertic,1Io8 1usieriore8 plerurn^ue bini, niaiore8, totiäern^ue ini- nore8; niaiore8 inieriu8 lolii" terni8 ^u,ni"ue verticilloli, extreino (vt et rarnuli), äicbotonii 6ipnÜ8 aä äiuitura8 oppoätis 1anceoIati8. ^Vorer totiäein lere ^uaäriliäi et c^uin^ue6äi! lu^eri ^ paüiäo - albi, mmuti. bacca 1aeui8, rnsturitate niZrs, liicculenta, äiä/- Lx x 2 ma.
7l6 A n h a n AI rna, pi 5 o ssepe maior. - krouenit- in vsUibn.8 caliäis Zlarcoü^ re- Aiouum tranxbaikalenüum, lnk tiuein Imiii tiorensi 69. kl^^lX6O rMMrktr. I'al). tiA. r ^n ^/arrtt^o ^oe/s/r^ii? iVnnua, laepe inlnutiilrina /. n.). ^?nüir> linrplex, le- taceo-acltsnuata. /"/H lineari - lanceolsta, ludcarinata, inteAcrrima, ln^ra Zlabra, extn8 pili" lonZi;, canis, ver 5 u" raäicem copioirllr- rni" pubelcentia. Än/?r aliquot ereÄO - äeciinati, Irirürti, 5 o 1 üs vix lonZiores. 5 /)/ca ante lloielcentiain cernua, onata, ^"nMn.conca-- va aä linZuIos tlorez; är tudo ventricolo - conico, a^ics lacinüs c^uatuor alkiäi" lleliato. Lrr^/it/q intra Üorein ^erüüeutsin circuin, Lila, i>ini8 olilonAiz, teliacei^. Lrelcit in ^raeruj)N8 lirnolrs äelerti aullralis, circa I.acu8 lalso; Inäerienlein er Lo^äenlern ^rae 5 ertiin obseruata. kloret' ^rili lueäio.. 70. ? ^/r^?rr//co/rrM l'ali. H. trZ. 2. klanta, c^uain nonnilr lrccani nec^ne per?eii1i8 leininikus exa- lninsre licuit, iäeo^uc äs Asnere incertns lunr. ex eaclern raäice ^lurirni, insAnituäins Aeniliae, lnllruticoli, reäli, vir^ati, lereto", e^icierrnicie rnlelcente, liriata corticati. Lämr annni llin- ^liciiliini, iieriiacei, liriati. tenera, inteAerrirna, ouata, luli- vn^ulata, ^etiolo tenui inliäentia, alterna, rernotiu 5 cu 1 a. ^/or'er e petiolornrn ali" ltzni vel ocHoui , eEciunt ^uaü vin^ellulain Iclli- lern, petiolo psulo lonAiorern, iH^nÜ8 rnininris rul>ri8 inuoIncrLt tarn. Hr'er ininores c^u-nn in Leruiana, luk^Ioboll, toliolis c^ni- nis concaui8, inarAine coiorsto sibis. Z crailae, odtnlae, extus lulcatae. rnininrurn;trer Msorrnes, irrn^lices " lonZitutline lialninurn. 8inAu1ari8 planta, a 8turliolo lecila in laxolr" rnontiunv Lliarskoln et 1'lclrir , aä Clrailallntu clclerti ^rZnnenll", inerirA-, Lsüats üoren". 71. ^1^0 80^18 lab. L. 6Z. z.. perenni", lirnplex, 61 i 5 orini 8 , lrcca. ^o/i" raäica-" IlL cvnkerta, äura , o^ouato - lanceolata, oiitnsa; ^ilis proltrati" In- (Äll/e/ öi^italer xlnrimi, lae^e vl^ne aä viZintr, cüAuso. Mceu..--
Anhang. 717 aciscen Centex, 5 ub^iIokr, sim^Iioe^, aälpsrsi alkernix, oblonZo /Va"/se- linsanbux, praetsr ^i1r>8 prollratnx, c^uibn8 canslcnnt, vtro^us rnar- ^ins a baü vltt'ä nrr.iiuin lstulix exiiantibu8 ciliati. Lanlex extrem ino in r'areMor üoriciox, ante tiore^centiarn renolutox breuiilrrnnx, j)oiisL etonAatc>8, loIio1i8^ue aäl^erlo8, lirbäiuiir. OrLrxr bil^iäi. ^"i'o//ers mocto nrsäiocrex^ mnlo niaZnitnäine bl/ol'. icor^ioiäix lpeciolas, laturats cvaneae, lance Üaua. /-^rimrE/i lruciilerr e!on"aki. §SME, intra calvcern ^erlrtientsrn, ereÄurn, daruor alba, laeuia, ouato - acuts. In Iaxoli8 apriciz liccioribnx Dsnuriae rnontibn8 vul^atiili- xna ^iantula, a Xlaio, ^er^ue totarn seilatern lncceilrne tloriäs. 71 *. ^ 1^6 8 Oll 8 /re^ma/a. lab. ü. 6Z- 4. lernen, kraeceäenti creicsnäi rnoclo lirnillirna, nilr ^uoä ra^r^c l!r- prs ru^ex larnrenkix laxioribux', ^>erennibu8 ciiibinxiitur. H/ia ornnia onato-Ianceoiata, acutiulcula, teneriora, pilix vncii^ue lonZrs, irrol- 1ioribn8 birluta, non ^roürstix nc^ue ciliatiin ciil^olltix; rncirra/i" itsrn conlerta, carr/i?ra alterna, letlilia, lparllora. Lbrr/er paucio- re8^ äoärantalex vel vitra, tenuex, lubbirluti, snice in ^areMor tlori- Lerox ^1ure8 lubdiuiir ; c^ni lunt reöliulcun, poll Ünrelcentlam elon- ^-ati^ interäurn biüäi vel triüdi', loliolix rninmix paucilrinis a<ll^erli. Ob/r/rer vt in ^raeceäenti, ve! bl. i'cornioixie. O-rx-Z/ae rninorex, c^a- neae, lauce palliäa. Ämma ^uaknor altiruäine cal^cix truncata, lu^ra^us coronaka ^kMLS e i^inix letacei" ereclx, verNcern cin- Zents ( 4.). ?ronenrt in ru^ibnx inulcolix, IriAläix, aci lenileain, circa-' c. s Laibalern, et inäe in biaint/clrackarn v^ue; üoret ab initio ^ aeicatix. 71 * M^ 080 lI 8 ec^mo^ci^. lab. I r. 6Z. i /'iarr/tt/a annua ^ 6i^itaii vix virc^narn maior, tota ^ilis al- biciix bil^iZa, bannig lucculentior. linr^liciEnra, recla, acltenuara. Am/ir reclux, initio lublirn^lex^ lrucii6canc!o' lenbni ^ionAatux, in ^aeco8 rainox äiciiotonrux. ^oüa ciuo ^/eMma- /i" ouata, ball acitenuata Alabra; ^cr caulern et "ä xüciro- rorniax alterna, linearia, extkenro Istiulcuia, lubtu8 marZine^ue lola. Oiro//as ininutiürrnae, caivce Iisuä nraiorex, linrbo arureo,, laues albiäa cosrciata. Or/^rs/ lrucilileri auAi, xeäunculis incras- L x x x Z. kalis^
-726 A n h a n g. IstAL, äiluts e^Aneae ^ c^uin^ueäentLtLS. Äy/rr/ cvroÜL fers ^c>?r/K/A/M. Igb. 6. R.ull'. gä lLikunr 3 > 6 noe icc>l>ett>e. 7 ?ar//x- (/r/r. 2. ) ^erpenäiculsri", Ise^e vlnaris, crgiUtie karo äi^iti mistimi, tere", luliüm^Iex, extrem" t>> vel trieruri", extu" iulcg, intu8 albg, acerrime gromatieg. ^/-a raciieslia tsr- na , psteritlÄ , ^rgr!ec"mxoütii ^ tots tukpubeseentia, f"1i"1i" extrem! 8 ^iZitgto - multiücli", oktuli", eie^Antiüime iur/um incureuÜx. 0?"/rc e raciice vnicur ^ ereÄus, üriLw", inter 6 " 7 rgntalem et tri- 1^it!)Lms!em sltrtuäiiiem variLM, tribnuäus, lu^ra ramis vmbel- liferis, in tl^vrium äis^oiiti", ^Aniculatus. /^o/ro/a sä ortum rsmorum inieriorum lUpuliformia,, gpice igciniosg, rsmeirtaPie in mmuli" vmbellileri". e rAmentis pAuei.8, exi'libu^, cie- ciclui?. vm^kÜLe ^-6; vmkellulae e"pio1iors8, coniertiorex, üorjizus 5aeps äem'z,, ^1uribu"ue. 77 or-rr ^ÄuiEmi t"tl, c^uin^ue- 6äi (in Ic"xre, viti" elräieoArrrpIri ^ ^er^errrm ^usäriMi). 7 ^r-rrK">r MsAnus, (/^. F.) Lsclrr. l.iirÄNOticiix Inmllimu", Igeuiilimus, ak- du", 1)l^3rtibili8. LrMMa, intrs cortieem ^un^nium fatuum, ob- IvliAL, Zr)r 5 es, tenniKme ürists, g^>iee ramentoss, gcerrinre Ar". MAtieg. Lo^iotiilime ^rouenit in äelerti" 1im"6x, gridiilimis intcr VoIZam et IrrLum, tioren" initio , leminA ^oli ünem luml matursn^ 75 * XIIV 8 ". Iconem üorentix meliorem, <zuam g^uci auÄores e^, ^"p"- fni; äeleri^tio in noti/Timo Irutice, <^ui et li^n" et (oiüx tomr tinc^iu- rs ÜLua ieatst, teeimicum^ue vtum inli^nem ^raeket ^ omnincr ju^eruscuL eK. krouemt inter altiülmos colles 3ren"1os äeierti ^ar^L, et ver/us OAueglum. 76 .
?2l Anhang. 76. 6Lixl.. F 7 o"-. Wr>. ///. /'/Ese. 7?. /^. 7 aö. 2s. ^" X/Ioüeo minor, ereciu8, raml" tenuibnz, lubarti- culstis, recHs, o^^oliti8, ^3tentibn8, e^iclerini^e Zr^leo - 3ll>icla cor- ticati;. ^o//a rariora, ^etiolata, vuats, lerrsts, tnbtur IsnuAins cans. />e^rttrc"// teiininslex, inter vltirnuin par lolioruin, jonZitucline ^etiolorum, bi6äi, llnAnIo luiUnente llores bino", ^UL- 1erno8 ^uino^ue leMe.8. Or/^/x nu1Iu8, niil inaiZo coronans Zer- inen in 5 eruin, c^linciraeeum, üriatum. 77. 7". 200. /aö. ^7. ^ör^rem tiatura liliginni catliartiLi, ati lpccie äiueriurn. ^r^-rriM iäspe craiiitie i>rscliii^ ^aüicie ruirruni. ^?"Mr reöii, nn^ ^uain txineicent 68 , e^iäerniiäe tetiLees odäulIi, rarnulix annuis ^lerum^ue opj>oiiti 8 et terininantii)n 8 . ^o//a inuito olilonZiorL inaioiAc^ue et venarum ciiiiroiitione slia, ^uain in Ii.il. catliartico, ousto - 2 LMnin 3 t 3 , grAute ierrnlsta, lonAius xetlolats. 7^/0^ IN 3 - ieu 1 o 8 non vicii; T^emr-r" in diüincin ^lants, ^ua 6 ri 6 äi, vireioen- tL 8 , IiLuä lN2iore8, ^usm in li.Ii. catiiartico, l'olioli" Leuti" cieci- äui 8 ; ÄiAma 6 i 6 vnnnn. Lorcas niLAnituäine piii, iuieae, iubcli- ä^inae et xleruni^ue äiHerinae, teitii leininis ruäiinento olzloleto. 6MLI.IXVL in 6ora ^erpergin xrc> KIi. catkgrtico re- cenluit, s ^no, licet iilnilituäins lunnna iunäiu8, intiini8 tsrnen Kruöiurse noti" äiitinAui potsK. ^r-AUnurn Oauurige üuuiurn vbi^us ^rouenit, ^uum, ^aritsr ac Kii. catii^rri^u;, in reli^ua Libiria ///. Theils 2ces Buch. A y y y 78-
'722 A n l) a n g. 78- 6li 61 6i V 8 lab. I. 6s. I. 6I0NA0IÜ: /a/c/n'L/. 6 nM 3 N 3 2lliluciine eiikclus, 1 oituo 68 , 1311115 j)2nciz,. 2610^65, inoicIin 3 lL ^ 3 lenli 6 u 8 r>Aen8, ineiini8. inlei in- ^e; isesie 1oi1no68, coilice lenui, ioiiio, Ü11A06 incinilalux, liZno ciuiiilinio, liAido, in1en6 iu6io. /,61111 61110108 ieAi, coi- lice AI2610, 616:0 v 3 ti. ^6/6 6 nZi 6 ni 3 , 6n- ceolato - 610:1113, 66tiiitei 6 ii 3 t 3 , 6 ii 3 tuii 8 61631111608, in 111:1611- lino 6uiice, cui 6062 niinoi 3 , vix ooiiijucnis. - /6/rmirr/i 60- ii 6 oii intoi 60I13 616611613 cio 6 ii in vtio^uo 6x11 Mn/r"// tioi08 et in 6i6inöio ot in 6ininoo 6utico (7?^. paiui, c^u3äii66, Inoi- 615 3 cut >8 1611060166115. ^emirrei (/i'17. A,) c 11111 iniüculix 610^0 iiinul, nun^umn in 665 oulo 6mcioo, innilen, viie5oont08, Aeiinins 6^010, 6M" tii6u8 LO10H3 1 oiiAioii 6 u 5 , 6i6iini6ii8, üiAinaw 66- 03 ^it 3 ti". ^aiia ( 7 .) iiioie jii6, Alo 6 o 6 -tiiconuox 3 , acuts Vni 6 iIio 3 t 3 , 6 u 6 o- 1 iito 6 entL ti 11161112 6210115. (7^. 1.) nia U 13 ANL, ousto - o66nA2, tii^uotio - connexa. Ä26112. tot" 3 66 ivciyi6e 1661I, lioet 6615 üinilis. 1,1- ter 3 pric 38 iuve8 et in ^210065 21I 8e1enA2ni, oliuin in pineris 12110116115, patiiin occuiiit; liAno Diopter äuiitiem et coloieni s 6611A0Ü5 36. v6x iiio!oI:itiioo 5 10^11 Üitu 5 . initio lunü, 63c-' 035 00165 LNtUINNUNI IN 2 tU 12 N 8 .. 79. 61668 I26. I. ÜA. 2. 6116.? in 6)31111113 NIZpÄN^VI"^. 61061I3113 cliiuuiica, inont 2 NL, V 1 I 30 ciii^ae 6 Iio Iii. ^7,101 .^. 51 . ^>71. 7-. ,M rr. 27-i 6i^uiu1n3ii8, oiocius, 61165. ^?nmiieÄi, e^iäei-" niicls Ai>'60 3l6ic3nte o6i62iui, viie6enlL - Ü2ui. L-riiae (/?A. /).) iu6icuiiiiao, iiu1oe5, /emnr/Srri 4,12165 ^11165, nnuuscn- 65 (/§, 1/.), 60^1065 60120..
^kunäat in Alareol>8 et iaxoilx, circa 6nuio8 Dauuriae et /VarMe. sä 8elenvam, nec a iallo 5 "In aüena. ? 1 oret, iam 5 o 1 iata, ^aio, daccas iub ünein aeüatis ^erircit, c^nae etiain iiccatac vlui Zratae. Fo. LOI^VOI>VVI>V8 lad. K. Lonun1uu!u8 sibiricn" /?. 20^. /?ar/"v aliquot ^ollicurn, lulitraniuerla, 6i)ris ramolä. .Zla^ra, 1aälelcen8 lücco ainaricante, cito inarcelcenn. (7r,rr/er lon- Zi/Iimi, volnl,iIe8, anZuloll, anAuli" arAutis , Hibineuabranaceix, Düsternis, u8 interieälae üriae. ^"/ra alterna, I>eltata, coräato - acrnninata, lliiire^ancia, mollia. ex alis lolioruin, ^etiolis lere l)reuiore8, tetraZoni, ^lerumc^ue ditlori, rarius tnultiÜori lubpaniculsti, in extrerno cauls etiarn vnitiori, /ii^ulis Aeminib (multiÜori ^luribns) letacei" inilruöii, ver1u8 worein incrailati. Or/^cer vic^ue aci balln ^uin^ueääi, ilriati, acuti, Alabri. (7orn//^ ^srua, vix äupla calvcin, ^uincjue^licata, carneo. aiba, Fu^aciäima. La/M in peciunculo truöiu" (^F-a.) incrallato, Uristocjue ^eriiüen8, ^>aten8; t 7 ü/^ri/a! IubZIobo 5 o - acuta, bilocnla- ri", rariu8 trilocularis ö.) i>iuaiui8, valunlix in äua8 ^ortions8 äiMientibu8, le^to valuuli" parallelo, üria vtrinczne ^ronrinents di^artito. 4. lcalnivscula, lutea vcl niZricantia. In ru^ilms loli o^oliti8 aä 8 e 1 enZain co^iole crelcit, a /ine lulii in ^uZuüum Üoren8 , ca^luiascjue nratura8 ^>er totam /seinen retinen8. 8i kKIXIV 17 ^ rEa/rr. 1al>. 6.* 6Z. 2. ^ ^erenni8 , 6broia, crailg. /^o/ia raäicalia erecla, oblonZa, ar^ute äentata, Alal>erriina, ciiZitalia. l^itligmales et vltra, reäliünni, terete8, vinkellati. /""o/ttrrr"" vml>eHae ino- nopkiMuin, prolnnäe ^uinu8 Hui'n^ueüc!u8. (^ua8 nonniil marcescente.? kabui) maiui'- cuiae, purpuralcen^n, cal/ce lonZiore, ain^liato^ /arnr/rr ol>- /onAi8, ol>lo!ctitHine elngr"inat!8. ( 7 "/^ /ruälu8 au6iu8, ri"iäior, /Iriatu8. niaAnae, Ar^leae, c^Iinäraceo-conicae, a^ice ^uin^ue>ialue8. Ä-ttr/m numerola 7 inaiu/cula, Ar^?ea,^/ra-/o/o-r-i//-K, /ere vti Liinici/uZae, lsä äiiniäio lninora. Ayyy 2 kro-
724 Anhang /Va-rkae. krouenit circa niues ei IcaturiZines fri'Ailüüimas Llxlum Oauuricarum. 82. ^""Ka/ae aArr/r, K^r/tra a/5//?ot'a. I'ab. I/. ÜZ. 2. dentiana üoribus lerrninantibus äia^Iiani" OvlLL. d/or'. Mr>. /d. /t. ?oits transuerto tibrola, plures intei> äum caules ^roferens. dr-//a succicia, tenera, raäicalia ^>Iura e turione lateral! llerili. darr/// rsc^iilinrus, teres, a cli^itali sä l^i- tlramalern varians ^ eluobux tribusue ^aribus loliorum trineruinin, lato - lanceolatorurn, Kali lubuaAmantiuin. d/m'e/ lerni vel ^uatcr- ni, Quorum acceilorü ^aulo inlerius e lolioruin luinrnorurn alis. da/r/rv cvlinclraceus, aäulto liore ^lerurn^ue binc elitliü'us, leini- ^uin^uetrclus, lacinüs linearibus ^ e^uaiurn 6uae alternae niaiores. do-'o/Zae rna^nae, cain^anulatae, ^uinc^ueclentatae, laclcse, ilriis lurlnm conniuentibus ceu üarninis, jauncllis^ue ^en tuburn leriatiin eliLeilis ^ item^ue atornis vertu" iilnbuni crebrioribus liuieio - cocrn- lercentibus, rnaZis minusue laturatis a6l^>erla. d/Zm"e?rta meäio incrailata, coerulea. - In ^roceriore ^lanta ^lerurn^uc lola ^un- cla corollae, llanamulis oblitteratis. da/r//tZae biualues, acumina- tae; ^M/ira cojiiola, x;rvlea, lcariolo - ruAola, lere vt LilniciluZae. 8iccatione tota planta Ilauelcit, üorel^ue ^allicli euaclunt. Oullu sinariilirna planta. /^. O. punc^ata,. c^uae in al^eilribu" 8il"riae iti- clein albo llore occurrit, ei j)raelertirn contillentia rlillert, forli- tan clülinZuencla ^ licet ^ro varietate ^olita ab III. In friviclillnniz al^ibns Oaunriae, circa fönte" Ilcliilroji et ^Vitinri lluu. et in inonte Locbonöa altülaino, circa niues Ooxiote jironenit. 8;, 8^d80lH dab. ^.. iiZ. r. Zr. 8. L. D. 6. dZarr/a ere(Ig> annua inter älvitaletn et cubitalein varians, ^lerum^ne l^itlramea fvt in icone): ininor tubtirn^Iex, rnaior rainotiiliina. ^"a/rv, vt in 8a1IoIi8 annuis ornnibus, exi^na, bre- vi", üin^licisiima. dk/ra ra6icalia bina, cv1in6rica, carnoia, ob- tula, ed aliquot aä inüinos raino" alterna. H.eii"^ua tota ^ianta te- res, 8alicorniae intlar lücculenta^ c-iLuca, alterne rarnola. De"tt- rr<// iloriicri (ccu inciturae) ^er rsinos vbic^ue altern:, conilantes fc^uains
fcjnsma trianZulari, concaua, carnola, marZine mernhrsnacec" in-s'/Mtn-. clucleiite ^/?rz>"/ar äuas corinerZentes, tri^uetras, acutas. Inter lrgz Zlurnis tril)U8 meirrhranacels , cauis , ronniuentihus, acutis. ra6leola rudicurrcla, e llnZulae Zlurnae rrreäio enata alati, c^uarurrr lu^erior ^aulo latior a^^liostur ramo, relic^uae cluae 6eor- luna patent (Hs. (7. D.). K-Me-r intra Alurnas calvcis comai- ventes acl caulern verticaliter s^irale, nraiulculurrr (^?A. ch), inurr- äamm luceo luluo, cal^cem ex^lente, lud rnaturitatem ^>aene ahsunrto. LinZularis lrasc planta, kaeis et üoribus triZ1llinil)U8 monan- äris al> ornnii)U8 lui Aeireri" allen", nec^ue tarnen ol> cal^ces lru- aceae plerurn^ne cornes, psilirn co^iola eli, üorens Au- ^uilo, lernrns verlu8 OAobrin ^erliciens. 84- kOs. 's L 17 lelV (*) ^/ero//-rrMDW 1 al>. Isl. liA. 2. ü. e. /^/a-r/a inter cliZitalern et 6o6rantalem varians, ^atula,ra- molä, Zlauca, lueculenta, curn lra^ilitate ri^icla. liin^Icx, Ayyy z aäke- <*) Sowohl diese, als mehrere Gattungen von Salzpflanzen deren ich drey im ersten Theil dieses Werks (Anhang Nnm. 94. 95. 96.) beschrieben habe, und noch ein Paar angeben konnte, scheinen mir, wegen ihrer veränderlichen und geringen Staubkolbcnanzahl, und weil ihr Saamcn nicht in geflügelten , blumcnförmigcn oder sonst gestirnten Kelchen, sondern zwischen den zweyen kleinsten Blumenblättern eingeschlossen reifen, von den Ssltolis gänzlich abgesondert zu seyn, und kom-
-726 A n h a n g. F'/a-rkKL scltennata, stexuosta. , ^raeter cluos instinoL, slterni. F'oZ/K cgrno 5 s^ terekia, l^inula niucronata: e-cri/ra^K äuo op^oiitg, teretia, r^//^?rK alterna. ^'/oe^r e ioliornrn alis lolitarü, intcr cluo /o/io/a ludulslo - rnncronata, ili^antia; calvcinae c^ustuor, scurni- narae 7 concguae; cluo Z e ^ermine onato - ilin^lex, üliformi^ 7 ilsuu". - t 7 e"E/r curn cal^ce excreicen" coslescit In I^eciem nuci" steu ^rucllnin liAnosuin (/,^. A.), llguescentern, ri^ics ^aleaceo ^lun^arum iudtriualuem; in sn8, 1H)u1se ^1. iiA. O. üinul ^ro^oiita ex^rirnit ca/r/r^W ärucltus cle^reilurn 7 izrinis c^uini" ietacei" rsclistum 7 e Lallols io- äoicle //merav. 0/ /. v^,e,rch "r. roF. /. r. 2. (c^uae eil 8ulsol g rnuricats 1^ 1 ix. />. ?r. c/. eilenu- cleatum, corculo non st^irsli, ieä concluplicato. 84*. I üOdl ILü nrrer-tn. 1 "sb. V. KZ. 2. I^Llntu? I-eontices, iecl 6ore8 non vicli. ^?ach'x ^erenniz, tulierosa. /'/a?r/n inolli", lucculents; csule lolitsrio, tereti, erecllo, l>iiol>o; racenro ternrinsli ereälo. ^o/ra (exacie vt in ?ol^antlie L^icickn. r'rou. rv2^.) ternats, i'oiioli" vel lateralste l>ilol>i", ineclio Irilobo; vel lateralen; inae^usliter ^usclrilolii", terminsli tri^ar- tito 7 internreclia ^srte tristcls 7 1sternlil>n8 luiidiircli". ^echrirr"Ä circa csulern va^inante". ^?areMU/ ürn^lex, ^aucillorm, 5 r-aK'en sä ^>eäunculo8 ilnZulos rcniiornii 7 srn^lexicaule. /'echnrrn/r iruranacei toti 7 ^LÜiäi vel rnliicvncli, venis ^rorninulis eleZantülune reticulsti. in lnnclo veiicse c^uatuor Klolrols, lnlca; Zerurinantis lolii" Ierninalil>u8 bini" oustis , csrno- -Ils 7 Alsuci". Lo^iole wen in allen Kennzeichen, so wie auch in Wuchs und Haltung, dem gemeinen kol^cnemo am nächsten-
72 ? A "r h acnm T'ZnÄta^. knäerienlem, vbi Ivlain ianr lruclnx a peclunculo äeciäuox, venti- bnx^ue velitanclox maxunam zartem maturauerat. 8Z. /a/nrir/7. lab. I). 6Z. i. raä-icalia lub^uaterna^ s vn^MtZn tenniiHnra mem- branacea ^ linearia, licciora, lcapo lnbIonA!"ra. 8r"^"r "loclran- talix, inter bolia emorAenx, ineclio nOtatux Folio I" marcelcente.- "luiniFormix, biualuix, valuulix membranaceix lanceo- latix. ^Vct'er bini, lonZinx ^eclunculati; (Zsr"reir inFeruin, ob- lonAum, llriatum; Lb--cZZa pur^nro - coerulea, bexa^etala, peta- läx oblonKo-linearibux, llricllim ereblix, tribnx extrem" rellexix. Äawrrrn tria (liimHia lonAitubine corollae, tria breniora; KrrZ^ae ereclae ^olline albo. 8Zr/Znr llaminibux lonZioribux ^aulo minor, Llilormix, iliZmate iimplici lubcapitatux. Lum ^raececlenti eoclem tem^ors et loco rariux lecla. 8z *- ObllblllblOO^lbVM r ^'r"/äkum. lab. O. 6Z. 2. ^ ./örrr bauä probunclux > tunicix llbrolo - reticulatix, lurlmM m va^inam circa lca^um laxam, c^linclricam, elsAantillnnam elon- Astix vellitux, inlerne crinitux librix cajiillaribux. _Zo-/n"" radicale vnicum i lineare , ciallaulcnlum circinnalo contortum. 8rc/?rrr Folio cbmidio breuior, vmbsllatux^ /rrrroZ"rrrrM vmbellae conslituunt Folia tria ^ednnculix lonAiora et aliquot minora, lineari-acitenuata,. itidcm circinnata. 7Ik^ lab. D. ZiZ. z. Zl. Fernher minor luüpa l/luellri, cnm <jua ^romilcse^ is eoäem lolo crelcit, cui^ue ^roxime aEnix eil. LuZZm/ turblnatux, luno
728 Anhang. hinc msAis Albdu", inkra t.'"Ane inarZins raäicants rnncronatus" nrernhrani 8 ru5e5centibu8 ainicu 1 atu 8 , ro5unäitate tenaci liino intruluin) exlribent leriern ^luriurn hulboruln exhau- Hocunr, Quorum re 1 icis 8 tunica 8 csuliz annnu 8 ^eilorat et con- ne"5tit (vt in Icone). Or"/r> äi^itälis, lu^ra iplanr terrarn biso1iu8. ^Po//a alterna, linearia, canaliculata, ^stenti-incurua, toto caule lon^iora, lucculentiors et inaZis ^lauca, ^uarn in lul. I^lueliri. L iinu lolii luperiori" rninori" ^reciunculi tioriseri ^leruin^ue äuo, rariu" tre", ranilirne lolitarii, äiiiinrIi, loiio 6 inriäio brcuiore". FVow 7 vt in svlueüri, ^atent 68 , seänrinore 8 , oäorati, ^uoruni lecunäarii rninore 8 Ierin 8 explicantur. tria exteriora lance- olata 7 extu 8 ciiluts cvanea vel vicelcentia, interiora alhg curn neruc" cloillili c/aneo, ornnia intu 8 hall rnacula inaAna Inlua. tri^uetrurn, lliAinate truncato; Äuwnra lrlamenti 8 Üaui 8 ^illilluni ae^nantia; Darnento dreuiore?, et lanußo in funcio tlo- liz ^aene vt In 1. s^luellri. T^/or- IecunäZriu8 pleiumcsue lliAnrats csülgtu8 adortit; iäern ranus ieti-apetalu8, tetrgn6cu8. Lh/r/rr/ne le- ininaiez ^) conuexe tric^uetrae, a lruc^u 1?vl. l^luellr i§ con- li^nter cliuerlae breuitate, crallrtie et IliAinate non trilolro, lecl in nrinuturn rnucronenr rnntato; r^nurn lrnt in 1. l/lu. oblonZae, nrAutius tri^uetrae. Inli^a l^luellvi" in eoäern solo, curn Irac noua sxecie, prouenit, non nwlto ise^e rnaior, et albo Üore vsiigns, isiilHine biÜora, üno triüora, (*) ^ein^er tsinen 6iuersa et caule sgepiu8 tiifolio 7 ^uoä in notira nunHugni- kronenit noUra locir äcierti msxnne Li^illoti.-,, iino s3lsuAinoIl8, nun^ULin in Innniäo vel are- nolo loco, v!)i tarnen ^ul. s)'1u. ^romilcne, varia^ue maZnituäins crescit. kiorescit aliquot äiebu8 niAtuiIu8, biciuoc^ue vel triciuo ante lul. Aeliiecianae intiorelcentiarn oinne8 ^ereunt, curn contra 1. I^Iueilris "liutius kluret; iäc^ue ^uotannir. 8?. k"0. (*) Eine solche scheint Bauhins 1 "ulixa rninor Irires italics beym H1ok.l880ti LK. 4. tab. ä>. gewesen zu seyn.
Anhang. 729 87. ^^OOOD^l^DK.Ol^ lab. 1^. 6Z. l. 2. //ankse. ^näroinecla lolüs ouatis vtrinc^ue venolis, corollis caurpanulati" obli^uis 0 >l L r. //o^. Äöi-'. //^. /?/. /aö. ^4. /'-'"tex peäalis, rarius lelrpnpeäalis, äiflulo-pstulus, ranrii a^leenäentibus, apice iubrliuilo foliatis et lloriferis. /Vknrcrit raro crallltienr pollicis luperat, rami ealarnuln lubae^uantes, velut an- nuo increinento lubarticulati, epic!errui6e vbi^ue tulca. /oüa in extreinis rainorurn pauca, altem", ouata, in peclunculurn acltenu- sta, venollülma, lupra leabra, lubtus pallicla, nrarAine inilexa, ri- ^icla^ue aclinllar lolii laurini. /'rrr/oirsr rainomin bienniunr ter- rninales tlorileri, e l^uarnis tellaeeis, lubtoinentolis, ^uarurn extern"" ouatae, interiorc; elonAatae. /'e/tt-rcr/l lloriäi inler Iias l^uanras in iplo raini apice alteins politi, conlerti a6eo vt vrnbellain re- ferant, plerunr^ue leni paucioresue, nonnnn^uanr vl^ue aä cleeein, ererli. /^/orer ^) nra^ni, llani, nntantes, eamjZanulatc" - patentes, ^uin^uellcll, /"-r/?rrir rotunclatn; c^uaruin luperiores tres Paulo inaiores, verlus tuburn liuiclo llriatas, inferiores imnraculatae. 6ecern lnae^ualia, cleorlurn inllexa, antlreris palliäis ol>- lon^is. lllilornris llinplex, llarninibus 1on"ior, lliAinate lub. t^uinc^uelnbo capitatus. 6ermerr luperuin, ^uin^usnAulare, ( rius minore aä raciieem lateral!) llnrpliciilllnus, arl nrscliunr loliir alternis crebris vellitus, ln'nc lloribus vnclic^ue eonfertiin iinbriea- tis interieölis^ue braclleix ouato-acutis, earnolls fpicatus. ///.Theils 2tesBuch. Ijjj ^ub>
7Z" A n ban g. 6t6^säunculali, a!6iäi, eal/cs et corolla psnta^staÜs; /?KMi"a äs- "ein, corolla lonAiora; /'i/liÄa lonAituäine corollae c^uina. Laäem lcis llruc^lura äoris in Löt/leäone 6j)ino6a, c^uan" Ül. ll>inn^Lvs (6c ^rius a^ellatam) e 6 Ari, ini Iiallucinati- ons nimis leuiter aci Orgärilas rekulit. In montanis Oauuriae maxims tianlal^inae, rusieäri parlier et luimolo 6olo paäim nalciiur, locis apricis, in^olatin; verv puÜuIat, Hören" lud 6nem aellatis. 89. 8 6. O V XI 1 aÜ. O. 6Z. 2. 6u6liAno6a, e raäiculis lonZiäimis (per mu6cos, "uäas lupra rupes äscurrenkikus) colleilla in irrorcrtm kipollicari 6>cpe äiametro, e Zno6 copioälämi, cralätie ^1u" minus calami, extus teäacea epiäermiäe odäucli allurAunt, e c^uidus ^rcrr/r annui, 6 er 6 ace 5 , 6i6lpikliamaei, culmo Zraminis liauä cra6- 6ores, llorileri 6ne oräinc excre6cunt. H/in in ramis liAnelcen- ii6us maiora etcopioäora, e peiiolis lonZis, teretikus moäiter pen- äula-, (lacie 6ere kopuli), eoräatL, inaec^ualiter crenato-linuata, peltato - concaua,. tota carno6a, mollia, laste viriäia, neruo us vmlirolls ^Ipium 8aianen6um, ^ui6us Ieni6ei lluuius emiititur, v6i omnss rupes mulcolas exornat; Üoret vVuAuäo, ei Zeptembri 6emina per- Acere viäebatur. 90. Z^OVl^l 1a6. ?. 6Z. i. ^erennis, ^ro äatura zäantae maxims, vel 6mp!ex, - 1pit6amali laepL lon^ior, vel lli^ite äu^>lici imo rrij)1iei, äi^itali,, 6l>iisc^ue ^luribu" äeicenäen"; extus ruZola, rubra, Zu6u ^ubacicla, aäüricloiia. 8u^ra terrsm incrallatus rarlicis truncus 6näitur in eaxitL xlurima, reli^uiis x>rioium caulium ramentola. Lrr"/irrrL "rebri, sreöli, tönuescirciter lel^ui^ollicares, 6m^>Iicil6mi, 6idav-
Anhang. 7zr Huslex, ternrinati corpmbo pauotloro, iaftiAiato, totic^ue vß^us aä ftores acllperft /ö/ro/i.e crebrix, alternix, carnolo - teretibux, acutix, ciualex et in peeiuuculix-llorum aäftant. ^ 7 "r'ee (pia6riliäi ( ociau- ciri, tetraA^ni) minorex <^uam in 8ecIo acri. ( 7 a/r/ec e toliolix Hustuor linesribux, acutiuiculix; /^etu/a ^uatuor calpee lonziora, lanceolsta 6aua ^. ). ÄaM/'-ra ocfto, ülamentix Metals ae- csuantibux, antfterix ^loholo 6iä^mix, minutix. 6er-mrua i^uatuor isubulata, vxcreiLentia in r/7/i/rt/ar proportionö ma^nax, aeuminatax, tsftscesx. krouenit copioie in ^uibux^am montibux liinoko-lapicio- kix pla^ae arcfticge circa Vralenle iu^um, et in kummix rupibux montix 8oc!ioncioi, alpium Oauuricsrum cor^pllaei, vbi cum Lla^tonia sshirica, ft^roica et bbieracio aipinix, et (?^M?ra?rcha (iu- . pra n. 60.) kummam rcZionem ornat. 91. 8t^XIkR.^6ft /?rnrKa/a. (*) l'sli. k. 6Z. 2. sshroßa. ^o/ia raöicalia copiola, Zlabra, kubcarnoia, IonZe petiolata, petiolo kenkim 6i1atato in kolium cuneikormi - obo- vatum, extremo iublobatum clentationibux acutix, meciio maiori- bux, latere iubimbricatix, a c^uinario sä vnäenarium numerum. raciicati erecfti, äoelrantalex, ssiisorenex; extremitate tloricia ramoiei - paniculati, ^o/io/o vnico ad primam clmilursin lanceo- Isto, inciio, ftipulikormibux ac! ramox et pe6unculox. -i^/or-Lr iu- pcri, paulo minori Zra6u, ^uam 8. crasslsolias. ( 7 a/t/eir laci- niae acutae; petalaparua, ouata, alba. trerMe" crailum, conicum, spiee mutico. Lrelcit in montikux 8ibiriae summix, niualibux et in sn- Aulo rnaxime orientali eViiae. Zzzz 2 92. (*) Ich habe mich S- 444. des Textes auf diese Beschreibung mit Versetzung des zweifelhaften Nahmens S"x. niusUs? bezogen , und muß hier diesen Fehler deßwegen ausdrücklich verbessern, weil ich mich der dieser Wanze zugehörenden Benennung sbsxiir. punÄ-ttu) in diesem Theile hin und wieder, durch einen Gedachtnißfehler bedient habe, wo ich 8 sxifrssa übirics hatte setzen sollen ; welchen zu spat bemerkten Irrthum ich hierdurch verbessert haben will. "
7Z2 Anhang. 92 . O st- ^ /V 8 Aeoiefte (*) lab. V. fiZ. i. /.Arimonia carvozrlivüatae ulzrinae luteae Lauliiuisnae sacle, läXLtiliz ^lL88LL8cttU. //oche^ek. M 84 . ^?nch'w filirola. larmentix re^tautibux intor lsxa caespitaus, rüstn 7 Zullu aarvozstn'I lata. ^o/ia ra6icalig crelma , s6 stumm um 6iZitalig, l^rato - ^iun"rta, s>ili8 1oriAi'8 zrraeci^us stufitus et acl fia- tin lurta, stolioli'8 iucifix, nou vfii^ue o^^olltix, iusterioribux rniim- tix 7 cxtiorstum Anilin maioribu", tcrimnali maximo trifiäo vel ^uiu^uefi6o, iircisto. /'eeftr"oA/r ra^lLLti stolÜ8 lonZiorex, erecfti, vuillori 7 stuhzrilüsi, /o/iu/ft gii^uot lanceolatix , altoruix Ili^ulLti, Quorum instiirwm zrlerum^ue trificlum. Lnft/ae, vt in 6eo, csin- zrauulstux, clecem s/s^. 2.) iLriu8 ciuoäscim (icuratux ^.), cleirtibux glteruis ^Li-uuiix, llrii8 tociclom, c^uot elantatioiioz 7 loriZi- tuclinalil>u8 auAulatux. ^r?"/rreo gcxzuüÜ.87 int,2 cleirtS8 eulvcem coro- nanx 7 ciliLtu" lilaineiitix ftaminuru circitar 40 , stetacai". Inter Innre linrbum cleutiaulox^ue minoiax calvaix, aeluata totieiom ^eta!" (z vel 6) orch'culäta, Ilaus. ^Kt/r"'as item llauae. ch'i/?///" e stuuclo caivcix io. vel 12, e Aermine steusturr aäwuuats, leweeri 7 nucls, Ilalninil>U8 lrreurors. In clellorato oa/r/ce rnsiAO 6emutu8 rnaroestcit, LUAetnr stcv^lrux et llmbrix kl-rmimsteruz, filamentiz ^erlillentilrus, ri^eleentilmx ^ccllinLtux /ft). Ärttftra iutru levpsium oblonZs. vtrinc^ue acuta, stcalua 7 Arvlea,^?^/" arestacssto, vix eonl^icuo Ö.). Xoi'. i. ( * ) Ich Kielt diese Pflanze, noch da der deutsche Text dieses Theils gedruckt wurde, vor die Linuäistbe vrv-rs ^nr-welsls, und habe sie auch a" verschiedenen Stellen (S. zi/. Z4?. und Z46.), fa schon im 2ten Tkeil S> 557. also genannt; wie sie denn schon an mehreren Orten des alkäischen Gebnrges, und selbst auf dem ganz mittelmäßigen Schlangenberge zu finden ist. Allein da ich neuerlich, noch eben zur rechten Zeit, aus Skc!lecrs<chi'n Handschriften und Zeichnungen diezenig" schone Pflanze habe kernen gelernet, Welche Hern von Linift genmmct, ft freue ich mich die unsrige hier als eine neue Gattung dieses Geschlechts bekannt machen zu können, welche dasselbe ganz nahe mit denen lbaryophHisris verbindet. Zugleich habe ich eine Abbildung und Beschreibung der Kam- kschatkischen Gattung (Bsb. Le. 6Z. 4. 5.) hinzu gethan. O
^-^7 ^. 7 . ^ KLÄ

Anhang. Nz X" 0 I. OrtV > 8 oKo//eka/a 5 eu c^amas^r/oit/er, lialritu NLwrali MLZis, lnrnoll8 re^letnin 7^. 7. Ilaec vltiina extra Xarntscliackarn nonäurtt rexerta; Or. in al^idu" lriAiciis totius Xuro^ae ^llae^ue liorea- li8; l)r. in ru^ellril>u8 mecüse reZivni", a rnonkil)uz ^!nil'- cis vlc^ue vltra lenilesin anunciat, ^rirno vere üvrens, instuiinL xaulo <^narn ^riores^ Zzzz z 9 ?
7Z4 Anhang. /Vastse. yz. kV 8. V 8 lab. dl. 8^. z. 8. 8.u8i8 sä lereleum ^nxc"s" rp^ui^ (8 ?)'ru!> elaegZni8)lis). ?^ru8 svlueüris, orients88, 8olio odlonZo incano lovit^L^oxi'. : ^e^/er rsmulis patenti8 klmis, lpinel"centidu8, velut 8imul,8 in8e8i; /e^nrer inerme8, wri- on,du8 erebri8, g1terni8, 8)lio8,8, velut rsmuli8 dreuil8mi8, ol>8tu //o/rn circg turic>ue8 ^us8 8 i 8 cicul 3 tim conlerta, in 8pinclcent,l)U8 rk>mu1i8 alterne lparla, lsnceolata, inteZerrima, 8idtu8 tomento sl- dg, 8ipr3 euneleentis, 8al1ci" arenariae 8mi8im2. midi non vi8. (^77. ^.) in rami" inermidu8 e turioni- du8 inter 8082 termlnale8, ioliuirii; parui, 8nc pe8unculo 8el8le8, turdinati, da8 velut collo tereti uclteuuati^ coronati cal^ce ^uin- csuelulo ^ llsminum relic^uÜ8 intu8 ecdinato, in me8ciculo8 couAcllis /.kmx. Är>/?. ir. 267. ? 8atura Lpireae crenatae, inter eum^ue et 8p. 1o- datam (81^. 244.), c^use ip8, proxime 28,11,8 e8 cda- inLe^rilöliae, ^,128 meclia. Amm reclli, 8ricHorc8> te8aceo - lute- 8cente8, epi8erm,8e lececleute pa/lim 8csrio8. per rsmulo8 jparFa, Zladra, Klauca, ouato - cuneilormia, in petiolum lnuoiulcu- luin prociucIg, inleriora sudinte^ra, in iümmitate ramorum extre. rn" latiora, trilodato - incila , lobis odtuü". Lr/t'ema rsmulorum c>d8tL leMibu" alternd, c^uae jlr>ridu8 4-12. con8gnt, dolioÜ8 ol>lon^i8, laepe ludlodati" 8ip3ti. I 4 inc rami terminale8 lslciculatix Üoridu8 ^us8 lpicati. ^ 7 or er uldi, vix M2iore8 c^uam 8p. cren2'
2^L??LLL^r-r>' ^ ^ i E ^ M4'L l MW



'V !i '->',

Ä n h a n g. 7Z5 ersnatas. c^uinas, maiulcutss , lirsus8, olitnFas, ll/lo /'/ck-rtns. Ftaeoo mncronatLS. Lrs 5 c.it in rujiiliu? L^risiz Dannrias trän? - al^inas, matnri- v 5 ^ns 8.1. elrLMne.lri5oli2 üoret, cnm nus st crsnatL ^rom-ilcus, Is7 ? 8jiirs2 Folio inijiari rncriors mu!tili.lo 6o"ik8 t.. W. ///. r§2. -r. //a/-itrrr llinillimu" Vlmarias. /^e/io/r rA^icals" vtrin^ns /ari?riir ^anciz ininnti", dsntLti8, nlterns alati; /ö/io terrmnali maZno , ^slmnto, ^leriinr^us Fs^tsmlobo, lolii" ouato-ssutiZ, vellancs"- lakis, inae^uuiitsr lsrrati". Ltrrk/nrcr 5 oiia lnnilia, 5 e.l ^eciolo 5 as- pilliins Nijäo, vsl lssiniL vns altsraus ini^rnllo. Äi/2?t/"s latinFsulss,. , IsmionLtae, Acutas , Fsrratas. In luosrioribu.? 5 o!ir; lobi cjuini anAutiiores, Fuminurn liin^ilex, luklellile. IntlorsFsentia Vlinarise. Z-. villoin.. In rSAtOnillUS /Vl^inid tr2N8l)Li'^2lenll!lU8 7 MLXlMS in Dsuu- Il2 FrsHuentilllma 7 rarior sä Ieni 5 sÄM 7 vbi vulZLri" ino^us vl- maria ^ronenit. kro vari State vlx Iislienäs^ 96. L ll. kilkvl^l'18 /rs7rn^e5a/a^ l^ab. 3-, Llslnsteiäss clauurics, Foliis anAulia cvrnu eerui 6 isi 5 ura 5 urlürrr' riZsatiku;, cluri;, fatai^^ ^.LNunculi ilore allro, lsmins Lle- mnkicli; vrsnts ^lL8"Lit80NLt. Mic/eAS/. 1274. Llemati" srecli" 5 ol- gnAuIIi8 , cornu cerui äini^urn K. /oä'.- ^trgASne 5 oi. pinN2ti8, koliolis ex lineari - lanseolatix^ tim^Iieilzn", bi st trikäis 6>lLi.ix. F 7 o?-. /i/i. /i. 7-4. rr. ,72. ^erennis. t 7 au/sr ereclti, reäliu 5 culi vsl Fubllexuoli, Ikriati, Ilm^lics8, extremo lulr^anisulLti. Fo/in ^sr csulem op^o- Itts, aä^cenäentia , ginnst": /o/io/rr cluris venol" , m3rAlngti8 7 Lsu- tir , inii ^sris rsrnoso - ^naäri 5 r,!i 8 , 5 u^eric>ril>u 8 Isnceolsti" bi6c!id^ne, ternnnnli tri^grtito. lots Alabra, ^rseter corolls". 877/?-^r?tas Foliorum alae ^eclunculor 5 ul>lim^lice 8 , vnilloro8 ex 5 srünt. In paniculs subfalliAiati, leni, sspteni, äeni8 rsro xlure8. L'cnoÄa Kex", rarius li^tajiLt^, "lbs. /'e/a/a oiilonAa, extus tomento 5 a,'
7Z6 Anhang. veKexs. co^ioiidirna, Äainentix ^nrpuralcents niZrix, sm- tberix ilriatix Üanelcentibux. villodllnna, adolelcunt in ""MK ouato - conr^reila, nudiulculs, terrnlnata d/Io rarinx dujd" lon^iore, vidix all, ix diÜicbo In cainpix aridix ci^ca ^r^ununi vbi^ue, interc^ne ^rZunun" et Ononein ^adiin co^iols ^rouenit, Üorenx lulio, ^uAulloc^ue (e- rnina nraturanx. (Ob ^etala iuterior" nulla HtraZene eile ne^uit). 96. * I) kIIIblIVbl /?rt?rice"M. ^n O. elati varietsx? ^Ms et praelertirn indorelcentia relert Oel^biniuin FVor'. 5 r^r-'. 7 aö. 77. - Omr/sr e radice ^erenni erecdi vlnarex, dnr^licidiini, inter lolia dexuoii, raccino üorum terininali, rariux^us rainulc" vnico inira racernuni. ^<o/m alterna, peltata, ^uin^ue^artito-mul- tidda, laciniix linearibux scutix. dloruin ^edunculi dricdirn eredd, calcare breuiorex, bracdeolix minutix, lubulatix, altera ad badn, "Itera verdux Üorem. O'or-oÄae nraMitudine vix Londolidae, ^nni- ceae, isu ^ur^uraicents - niZrae, extux totae lannAine prodrata ca- nelcentex. /'e/a/a i^uatuor inieriora ouato - ianceoiatL; ^VrK^-v'mn dipbvduin, ^etalix ae^uale, doliolix interioribnx Zlabrix, tra^exoi- deix, lunrrnitate incidx. inderiora profunde bidda, ^ilix loiiArx liirsutillilna. ( 7 a/?/"/ae ternae, vti tota ^lanta, tornentcr vix coni^icuo, velut puluers tecdae. krovenit in aridiidniix delerti circa Vol^ain maxirns Lu- dralsm, praedertirn in Oonuallibux monticuloruin circa Lalinax ^dciia^tdcliatdcdi co^ioddinrmn. 97. xxvIOVI^KI8 /E. lab. n.. dZ. I. L. crada, ^srennix, puIj)oda, caulex aliquot gröberen! /n/a?r/r! crada, dicci piena, puinila duin doret. (.a"är crailux lubtomentolux, ^raedertinr denior arAute ZNAulawx, anZulix alter- nantibux a neruo doliorum decurrente ^roducdx. ^-Atr/rtÄ dunrms j)od doredcentiam, d^itdamalix. radicalia et cauiina altern", linearia , ^innatilrda, (ucculenta, ^innix didantibux ^innatiddo - den- tatix. caule vix ^ollicari. L^r'ra oblonZa, inibricata, ball rsriulcula et foliix bsli dilatatix Irondola, caeteruin bracdeix lan- ceolatix, ierrato dentatix, calvce ^aulo lon^ioribux iirterrnixta. LÄ/r/rer ^"Ilidi, torneirto obducdi, lubuentricoli, ^entaedri, interiedlix drüx, huin^uedentsti; dkrrirr trex extuni ^ro^iorex, oninex (ronde rni- nuts,




M M E SW
1 ^ "
?^Lr?L0l tr^ ,/^>r M ^ L" MU

Anhang" -27 KUts , viridi, lerrsto - pslmsta ' terminati -^.). Oir'vlLrs rnaAnae, llauae.- KaLnAibda, mucrone truncsto - emsr^inata exluperante ); /ni-i"-" inf. trilobum, latcrgjibus latis, rotundatis" intermedio minore. (7rr^/"las intra cvrollam emarcidam excrefcen- kes, cal^ce vix lonZiores, c^lindrscese, apice comprello > scumi" natse. §r-"r'"" msAna, cinerafcentia. In Alareolls circa Onon - Lorls 6. copiole, nec alibi obfer- "ata; üoret lud Lnem bdaii, lunio exeunte lemin" mswrat. 98. kLvicVI.^V .18 F^a. lab. k. lrZ. 2. 0. Aaülöc perennans, ramolä, multicaulis. (7"u/er limplicilllmr, lef^uidodrsnts iwn^uam maiores, s radice sä llores folris alter" n>L, fuperius lenllm minoribus adlperll. pinnatilidÄ, rlraclu, lineari, anZullilllma, /"irmr linearibus, parallelis, lerrulatis ( ^uod in Icone non bene exprellum eil.), in lpica terminslr imbricata, braölels trilürcis et lanceolatis intermixta. t7a/^ c^lin- drsceus, Klsberrimus, ^uin^uedentstu8: dentibus vtrini^ue duobus Iateralibu8 coadunati8 in liZulam billdain, lstiorem, produclim; inferiore profunde dilcreto, breniore. Ooro/la cal^ce triplo lon- ^ior, ereäa, lutea, ven!s puniceis vei obfcure purpurcis eleganter picia: 6o/ea obtufa, bidentata (ll^lo exfuperante), lineis lonZitü" dinalibus llrists'; /aör'm" inf. liriis ramolls piclum trilobnm, lobÄ rotundati", Quorum laterales maiores circa Kaleam conniuent, rnedins complicatus. ^"F/rsras masnae llauae. La^/tt/ae cal^'cü "ix lon^iores, acnminatae, comprellae. tota ^labra, llccior. krouenit in excellls, apricis, rupellribus montiern foli op" poiltorum; praelertim in monte LurAultel prope Kjaclrtam, st cir" ca vallem Vrulun^m Oauuriae ledls. kloret lunio. 99. kLOILVI.^K .18 lab. 8. llZ. I. llrnplex, exilis, apice fubramola. Or"/lr e radics prrimarius vnicus, et faepe terni laterales fublimplices ^ folioll etlpics terminati. ^o/r'a crebra, verticillato - terns, pinnstillda, llliformia, pinnis copioli8, dillantibus , parallele, dentato - lerratis. L verti" cillis cauiis primäre mediis läepius ^a"r"/r totidem, uch. Aaa aa con.
7;? Anhang F?s"ta". eoncsuLM clilatatur. vsntricoli, Zlabri, nemoli, s^usclll- (lentLti, 6sntil>u8 clnobus Isterslibu" MLioribus, cior^Il a^^roxk- MLti", inlerü quarto ^>ro5unäin8 älllincIo. Oö^o/Zar ere6lse tlauae': ^a/ea breui, ^ub^aleatL, gxics aeutilluna inteZia; Zaöio msivre-, trilobo, lol>i" patentiliu", rotnn^atls. La/?/r"/a" csl^ce rnulto inz- iorss, scingcilorines, aenniinatae, dsli Isis ventrieo^so. §""""" maiulculg, Zieles, klanta Zlabrs. Lxlckamea vel ^eclaliz 5nter nucla läxa montium exce15orum rä leni^eLM, loeix sxricis ^rouenit; leminlnarein., lolii" ramulin^us- ousternLtlS, in x>sluäibu8 sl^ini" Oauuriae sä Xirkun riuuin et in> "ununis luZi ^ltsi'ei, ^onti.8^ue Ä-ra/a Ä-Ma äiölr leZit Ltuäiolllr. kloret lulio et vl^ue in auturnnul". roo. kLVILV!^KI8 ^icaZn lab.-8. 6Z. 2 . N. Z?^ciiac librofs, breuiz, ^erenni". Om/s/ (lae^s vlnzrez) 1im^>1iLiEini, reÄliUnü, rsrotes, ^ilolc" - lulrclLuati, ^raeleniin acl verticillos reinotillinio". verticillatiin Austern", lanceolat", xinngtiLä", ^inni" ^illantidus, o'otulls, crenulätis; inleriors minor". L vertieilli" lu^erioriltus moclo "'a?""Zr nnäi, ipic-s x"rus tsrrni- NLti vel üore" lelliltzs. äM" ^riinLNL rernünali" L)'Iin6ric3,. bra- 6lei" conlertim iniliricats, l>3Ü innolnerata ioliiz ^uaterni;, lsnce- vlatis, crenstis. Lr'nKsaö inter üores ouLto-Leutae, lukinteArse, csl/ce xanlo lonZiore". OrZ^c-/ lelliles, ousti, neiuoli, extn" xrselertini msrZins ^ilol! , truncsto - Irilobi, lobis rotunäskis, in- terieöio 6ente lupero, seuto. L'or'oÄ-re pzruulae, sä snZulunr reötuin (vt in keclic. vertieillsta) exlerti et nutantes, pur^urese: Aa/ea breuis, obtufs; /K-rttw iiiserius pro^uncie trilobuin. ousto - enlilormes, lirsölei" lonZiore" , acutillunse.- L^eöis in LriAiäiüIniis sl^iium Oauuricaruni ^sluäibus-- ror. L40I.VLL^I.I.L Z"5e"-o/a. 1sl>. I'. 6Z. i. 2 . z. FaÄ'ik rnLxirnn, e 6nobu8 tribusue tnberibnr onatts, in r"- äiculsm extenuati" corn^oiitg; interäum ilin^ilex, na^iformiL; Zs- An ra^Ae lubamgriegnts. rsciiesÜs lonZiur petiolatL-, ouat", xrokunäs cren 2 tL> äentstionibu" oktuiis, lnireniÄrZinatiL. ^3- vliiittus binir vel c^UÄtetlzi; 1 sä iMernoäia inaxime ^ilolu" (^ro-

r X


KLZ sMWi "M- SMS"

A ,r h a n A 7 K E?rc>ceriores plantss csulem /übiimplicem, verticiUlL Z ve! /ex 6 g- /Va-rLrH riäum, vnicum rsmum exCerentem proCerunt). ^oÄa csnlins op° poüts, 36 rsmorum primsriorum ortum rsäicalibus 6 miüs, bre- viüime petiolsts; sä superigre" et sä verticillos CeäHIis, ousto-cu- nei/ormis, extrem 0 crenats. psuci, tri et PisäriÜori, imo 6 exäori. 0 -/?/rer msximi, pslliäe viriäes, pulckre veniz reticulati, ^mitig üoreCeentise c^Iinäraceo - cosrcüsti (/(^. 2.), säultiores frn- ^iiferi^ue) inlunäibulifgrmes (^A. /. ^.), pstentiliimi, neruis Ion- Situäinsiibuz sn^nlaü, plerum^ue 6exäentsti, äentibus (pinuls 6e- tsce" terminstis- Lnro^ae Üsuii6mse, csl^ce äuplo msiores: Aa/sa LliAu6a, eionZsts, concsus, ere"Ia, spiee vülis Kmbrists; /aLr"m inksriu" 5 ulu"m, trilolrum, intermeäio Isto, Isterslibu" rotunästis, äetiexix. 5 /arrrirrn corolls lon^iors. Le-m'"" 4. in kunäo esl^cis lentälime msture/eentis, obionZo-triljuetrs, 6rprs truncsks st^ne vil- 1o66ims, propris membrsnuls cslvculsts. /'/a-r^a oäore äelrili, inZrsto I-smii prseäiks e6. - Oonfersnt, ^uidus occa6o c6, Lum ^loluceells Iseui, oäorsts L. L. Oecurrit Iisec plsnta psiUm in limotls äe 6 erti l'stsrici sn- ürsliz csllilrnx^ msxims /regnen" in colläius sä Volßsm ex sä- verCo lenstseuen^s iortslitü. ^/ore/ !v 1 sio, lemins lulio per 6 cit, "um^ue s venti-s vvluitur. 102 . 818 V^.1 k 8 .1Va/Srrm. I 2 K. 17. 6Z. I. §^6m7>rium io!. pinnstiz, pinnis inteZerrimis, con 6 nentä>U 8 , 6 - li^ui" breuioribu" 6 >r L 1 .. ^7or. Wir. ///. 2 ^. ". Ftu68, plerum^ue 6mpiieibu8, psilim ki vel tii6äi^; /arr- iri/r terminsli inci/s. ^/orrr in cor/inlzum ccsnferti^ msZnituäino ^ 1^61 inesni', Or/?/.v colorstu" , slbu8; ^-e/s/a msiuieuls, csnäiäs-, inteZrs; a"^srne 6sueieent68. W'^rrbS (in rscemo elgnZsto) 1i- nesrez, terete", Iseues, üi^mste (uircapitsto. In /ri^iciis circa Lsi'^slem Innig üorek Aaaaa 2 ior *.
ML-
,^L5.




-742 Anhang. äinom rsmoliilima aäole^eik, et acerrimum rapliani Zu6um gegrünt, -^ui Ipontanese 6ei>i!i" ek ^rakior. In paluilri as^ue ac Iiccillimo loeo minim?. pronenik, laepe vix pollieari;, tIorii)U8 p3nc>8. - kmrlan Irue relörenäum Ipnonvnirrn 6v x".x v rrir (7L"/"--. //. In äelerko Laipio vdi^ue prouenit, loeis pr"e5ertim pme- LUptir ei nitmlis; maxirnec^ue vi"et initio Ivlaii. IQÜ. 8 kLK.H VM lali. V. 6Z. z. s. b. t7ari/e/ (licek aniuri) excrelcunt in altituäinem laepe or- Kvaleni^ truneo poliieix vel cliAiki eratlikiem ae^nante;, üricüinr erecii, rami; copinüiliinix, virAsti;, alternis, tenuHlime innrer; ludäi- vitn Irxtremi rami (tiorileri) exlolets viriäe", maeilenti, vix Aroilroris Kii craiHtie ; trunci leniore; üriato-anAulLti, atomis Lulei" aäiperll, ^emum c^uali liMelcente; , epiäermiäe cinerea , kamen annui. /^o/m omnino null", nil! /?//irr/a^ nnnutiHimae, lineare;, aci Inr- ^ulam dilnlurain ramorum , in lenioriiau; MArcelcenke;. ^Vorer in extremi; iswuli" rsri, alterni, Ilipula minukiHima acl pe6uncu1um k <7n/r/x' ^uin^ue6enkatn8, cainpanulatu;; obicure violaeea, Iralr Ü.aueleen8, sm^itu vexiüi, slarum ek spiee earinse brenicnlse pnrpuraleenkibu;. /."Fttir/e" inkra calvecin liccum aäolelcik, primo eniitormL , comprellum, komentolum, II/lo mueronatum piabrurn, lunatum, turZicium, plerumc^ns 6ilpermum a. ). ma^na , renilormi - compreila, cinerea vel rnle^eentia ; ills cikiüime ^erminsnt, Irsec nulia maceratione Einollicntia, äuriHrms. (iiel'cit in arena mol'ili colliurn I^arvn, et 8a5iio1, äelerti VoIZenIi". I'Iorek lunio, lemina Oclobri matnrak. /O7. 6 /V1^ 1x6 "?KiM?-rri7. lab. VV. 6Z. l. Ce?r//r Iieriaaceu; , lemiulnari", ereriln;, lubramolu;, liria- In; akc^ue pilolu;. siterna , albo - pilola , pinnaka, pa- ribu; z. aä 8- ^um i in pari, subpetiolaki;, janceolaki". in Ipica breui, kerminali conlerti. Cti/r/crr piloti, lubpeciuncniati, profunde ^uinc^uekräi, laciniis lonßix, linearibus. linesri; sä IInAulnm ilorem. t?or o//üe purpurese, minuleulae. /.5A7N?/rK" in Ipiea prsciuciioie linearia ^ ersc^o - luiirecurna, pubelcenkia, üvio ^ekaeeo lerminali. Ivlswra non viäi. I"


W-LV"'

74 ) Anh a gl In ripir Alareoli; siuuioruin tranzhmiralenlrum, aä Ononem,/'/s"kck-^ Oflüäarn, LelenALin, stera aostate äeirium störet. loZ- kkstü.LiV? (*) owMÜr/sta. lab. X. 6Z. 2. Aachx pereuui", capitistm vaAinatir vix suistenter caulsl^- een" , multicaustx. ^n/ia e va^iuiz iiifunstihulisorrnihu; , ssijiuli- keri", MLinbranÄLLis i rstaclri äst z fers nusta, stein rarius pinnats; scrliola plerum^ue ternata, inro ^uaterna, lanceolato - acrunina ta,- koinentofs, o^^oklta et rastiatiln circa rliaclrin stiusricata. /'s- chmrrr/i sustrasticati^ steclinatt, ^er inaruritatein s>rostrati, nusti, stpi- ca kerminali consterra, vstc^ue sä 20 stora: Ler/r/cer stirstuti; strs- stseae cestvce staust lonZiorex. (7orm//ae inestiocres, pastiste violast- centes vel alstistae, coeruleicents striatae schue vmstratae, s^ric" carinae intenstux violastcente. /,rAN"ri-ra ( guistur inaxirne stistinZui- kur) ouato - instata, stvlo clonZato acuininata, extus pilosta, valuu- liz teuuistu; menrstranacei", p>srfecie vnilocularia; inatürs etiain viristi, intersturn ver1u8 a^icern ^ur^urastcente colore Zaustent. §k- mma iustco - lutestcsntia, inajora, c^uarn in stli. in^rio^stMs; Zerrni- nsnt" (*) Ich habe den Nahmen llkars noch gebraucht, weil der Herr von Linnee in den 8yec. plantsrum zwey Gattungen derer hier mit einander beschriebnen und abgebildeten, Sibirien ganz eigenthümlichen Pflanzen, unter einem Nahmen seinen kbscis beygczablt hat. Es gehören aber'alle diese Pflanzen der ganzen Haltung und allen Kennzeichen nach würklich unter die ttttrs^slus; welches auch Linnre selbst nachmals schon eingcsehn zu haben scheint, da er irr der bismillii seines Natursystems (S-27;.) eine Gattung dieser Verwandtschaft mit dem Nahmen /ellraZsIus verticillsris belegt. Die sonderbare Beschaffenheit der Blatter an den hier beschriebnen sieben Pflanzen (N. lOg.bis rag), da die Nebenblätchen vervielfältigt oder gespalten sind, verdient daß man- eine ganz besondre Abtheilung unter dem Geschlecht. /ettrs§sst>- für diese artigen Gattungen macht- Animann hatte dafür den Nahme" MrgZriloiäes gewählt; der ältere chrnelin nennte sie in feinen Papieren b>stics rmd Greller hatte ihnen den Nahmen kritt-aiia, nach dem Ort, wo er sie zu erst bemerkte, gegeben- - Indessen habe ich doch auch an mehrern ^llrgtzslis eine Neigung die Seikenblattcrchen (soliol-,) hin und wie-i . der zu verdoppeln wahrgenommen, welche die Verwandtschaft mit unsern Pflanzen naher bestirnt ; und bekanntermaßen haben- mehrere ^llrg^ii einfacherige Schoten (lcguwilraumiocchzris). wie einige dieser Afterarttn.-
744 Anhang. /VMM'. nant lolÜ8 priniorcliglibm tril>U8 lim^licillinn's, laneeolatis, ^roxi- lui; ternati8 vel aliquot ^ariuni, cuin loliolo terininali nia^no, lalcato. Oelcit in coIlibu8 s^riei8, licci8, ^lareolls, acl lenilearn et in Oauuria, ab iiütio seÜLtis llorens et vl^ue in sutuninum lernina ^>erliciens. 109. kl 4 ^L^? ^/va/rra lab. VV üZ. 2. blaee /orte anteeeclenti8 varietss loco vinbrolo liuniicliors niutata viäeri zollet, lecl cultura non niutatur, vti nec prior (licek inaZnituäine inultuin auAegtur) eiäern liinilis vn^uarn euaclit. rnaxirna, innltirevz, /u^ra terrarn (vt ^raeceili8 ^ubeleenti", lli^uÜ8 scl balln rbaciieos inaZnii,', nieinbranacei8, aciuninati8 ala- ts; pinni8 ^>Iuriini8 lolitarÜ8, lato - 1aneeolaÜ8 vel oualil"u8, liine incle aceellorö" rninoribu5. cleclinati, lonAitucline lolio- runi llrjati, ^iloli, l^ica terininali eopiola lonAi'uleula. lloribu8 toti8 lonAorex, cuin calvee pilolae. L'a/r/re/ c^uin^uaiiAu- lsre8, ^allicli, laeiniis inaroiiiis linearibn" viriclibos. Ooi-oÄae an- ^ullae, exile8, purxnralcente8, coin^rellae. t'uleo-^i- lola, inllata; non vicli xei-leclk, lecl lorrna et conlilientia ^ras- ceclentiuni liinilia lore viclebantur. In pineti8 Dauuriae euin Irilolio lie6vlaroicle lre^uenr occurrit. no. /14 ^ L /c? lab. X. 6Z. 1 . lvloäu.8 creleencli, vt in O^M^r/Z/a ;, lecl ca^ita ra^icis lu^rs terrsin ^lane non caulelcere viclenwr, lli^u!>8 lolioruin villolitli- MI8 lcariolä. /H lon^a, /oliolic- co^ioliL, rninutis, oualibu8, rsriu" cluvlicati8 ^innata, pili.8 liiita, lcijira Alsbra. raäicaleb loiiAitucline lolioruin erecili vel cleclinati, lloril>U8 lere in cg^ituluin con^ellix. t7a/r/rsr ^alliäi, xunöli" ^,roniinuli8 lulei8 rnurieati, la- nuAinoli. Loi'oZZae maAiiae ^ur^urese. cal^ee breuioreb. /lkAAMr"" non vicli. krouenit in inluH arenolls 8elen^ae et llaibaliz. / 7?aclr> ersÜltie laepe äi^iti, lupra rsel^itern rarnola. t7a- raälci8, vt in ^raececlentibus, inibricata llipuliz v 2 Zinsntibu 8 ,

"! d L " --^> x"7-i ich - ' ^"O"
H ^?r?//?-/^?/i^



Seit- -zz-> 888 -- 884 .- Z 45 - Z58 >- Z59 - Z 87 - 894 - 405 . 409 418 , 420 42 z 489 451 454 - 45? . 461 - 46 Z 464 467 468 470 478 4YO 5 H 672 688 Me ZS FÜMly, lkßr ILfchaly - 1 Turispin, l. Turfgin -4 von unter"; Wachromejewa, k. Wachremetew" -- 23 Dolnaja, k. D.rlncha - 9 Vietel, l. Viertel - 3 Jarlykub, l. Iarlykul -24 vier nordwärts, l. vier Wcrffe nordw. - 4 Ostsüd-warts, l. Ostsüdostwärts -9 beynabe, l. beynahe - 1 Jschumljazkaja, k- Tsthumljazkaja - 12 verengten, l. vergnügten - 1 leinere, l. kleinere - 4 von unten-' Presnogolofskaja l. Presnogorkofskaia -- 16 unter der Jak., l. von der Jak - 2 von unten- Thorhürnen, l. Thorchürnm - ZO fuhren, l fuhren -- 9 eingeleitet ist und, l. eingeleitet und -- 12 trifft, l. trieft - 2 einsamen weiten, l. einsame weite - 16 (Akturnach), l. (Akturnah) _ 24- dtycrbotis, s. k 4 /o/ötis _ 2/ ?umex, l. Aims" - 24 Atschaiskaja, l. Atschairskaja - 20 liegt - und einige, l. liegt- Hier war sonst eine pvftirunA, ">cl ü. cerg/oicies - 16 User, l. Ufer _ not- hrykino Montana, l. Montana _ I 6iaux viiloius, !. 6iaux, vilioius - Zo wurden, zu l. wurden mit - 9 ianj, l- ganz - 1 welcher --- Schwefelleber, l. welcher den Geruch von Schwefellcber - 22 Tatarischen, l. Tarischen - 20. 21 Iamyschewo, l. Jamyschewa - z Und eine, l- uns eine _ i z Kitkro, l.. krtro -. 9 Ribberdshül, l. Gibberdshül -. 8 von unten z Jwen, l- Irwcn Einige
Einige Verbesserungen und Ergänzungen. Im ersten Theil; Seite IZO, und an mehr Orten ist, für kslco rnsticoliis, überall zu l. //. y>. K>. Seite 456. im Anhang NAm. 8- ist M/r/rs//a nichts anöers als 8c"ps der Ornikhologen. Seite 475. Ist A'öro nur eine Spielart von Lulex rextsns. Im zweyten Theilt Seite 12. zieht im Sommer nicht nach südlichern Gegenden, sondern zerstreut sich nur in die wüste Steppe, wie ganz recht S- 328- .eine zur andern Zeit geschriebne Stelle besagt. Seite 15. Ca- aör" /st-rrE. Dessen Beschreibung ist im Anhang ausgelassen worden: L Nlinoribus; totus virlcii sureus; elxkrs kriskg, ruso pubestenüs, msrßine Istersli ilsuelcsntc, versus spicem su6to lunuls coslits. Seite 707. im Anhang Num. IZ. ^a/ro ist der rechte Hessinn der Ornikhologen, welcher im kinn^ia-ye,, System Übergängen worden, unter den edlen Falken der allerklcinste. Ebcndasi Num. 14. üeMMNta, ist Llrxx Otus. Seite 715. Num. Z2 *. ist eine blosse Spielart von dkoriiicüus. Seite 744. i4um.^i2Z. c/at^ost/ex ist, wie ich sehe in der klors vsnics auf der 4ZOsten Platte abgebildet und findet sich beym Herrn von Halter unter dem Namen hekinus rsmosus, sculeis pq. rsilelis. O- L '
EZ AEK - lll >^.

^snti'sldibliottisli 2üsio>i ^^>00040724
MMWWWWWWk' -'M -1 ^BEMMELMLU ^ - ^-iE !-> .§ MZ^!^ St V,. ??W8M z MNMMLL üF-' 4.^v ''' 'M.'- ,L' -.7"' >^- ^ . ^ " TT A'^.LL'^-L^. . K L' 4*.-" .. / A' >7-f'. . ' 7°?" "'"1 >.M? ,WK"MLWW, i-Nk . ,.'s M LMY^VKAM' ^'AZSÄ" NMv i W.MUWLMMKUZMM . -5°- ^ ^
748 Anhang. ^bunäat in campis taNs circa k^acum liccum l'arerVauT" rlas, ürl) Klrem lunii üoretceW; slibi nui^uam visg. " 6 . M'SAK^K. lab. L c. r. 2 - Las^rx perennis, 4ud6mp1ex, sätenusta, lonZilUma, crsL- 6 tis calsrni c^Znei vel vltra. Qrrr/rr plvres, pstuli, äiZitsIes, ) vel in laetiors planta 6 o 6 ranta 1 es (/A. 2 .) , Alabri. Lircsr imum Laviern VSAinae mernbranacsse, cvlinclrico - in§unäidu1i5or- mes, iriirciae. u^o/ra intsr üipulas latss ^ ouato - scuminatgs sltsrns^ paribuz circiter tex cum impari pinnsta; /AEi" Zlaiira, inilsto - oui- Formis, lubtu" ma^is ventricola, ball aätenuata intra cal^cem üib- peäunculsta; conlrlientm äuriore, ^uam in kli. alpiva. Är//"r in tuperiore lutura c^usii mucro reüexus. - Vti kjiacs alpina, i-grinr tomsnto cano ol> 6 ucla variat; plsrumc^us ^labra. In srenolls "4 Vciam in^ue inlulis 8 elenZae st Laikali" Iviaio üoret, et lunio ism lruöium perliciebat. " 17 . ^51K.^6^I.V8 MÜr/o^N/sr. lall. O 6 . ÜA, i. 2 . I-Otns inontmia ereäla, olrlonAO et anZullo Lolio psruulo ^ et llli^ua ^/leliloti, lepto oblique transuerlo 6 iui 5 a, bicaplu- lari ML s 8 L k 8 c n Al. ap. A n n T?/-'/'. "F- rr.. 6 iui 1 o", lacie lere ^eliloti. H/rn aci sxillas et in rsmis "Iterna, rariuicule iparia,, plsrum^ue psrilius 6 uol>us cum impari, rarius kribus compoiita^ /"/ro/rr- breuiÜnne petiolstis , ni>ionAis ^ oktulo - lulremaroinatis ^ xlakiris. Äiptt/as minutae, ietucsae. L^/rae terminules omniunv minorum virAgtae, nutlae, üoribus breuiütme peäunculatis, minu^ tis, slternis. <7o"'v//ae purpuraicenti - giliae, litura carinae violaceg^. /.^NMrW ( 7 ?A. 2 .) ereclla, parua, oustg, clicivmo - lubtri^uetra, tmnsueriim üriata, üvlo mucronata" bilocularia,, äilperma; ^/s-r.'MS LnZulum Ivculum explems niAk-o^ I"-
749 Anhang. In mSntLnis ircci8 ec apricl8 sä lenileam, inPie reZionidll8 ^rsn8liÄlk3leniH)U8 Lre^nsn8, üoret lulio et i^uZulio. L>oAuminA 8ejitembri maturantur, äecidunt^ue inteZris loLulis, Lemma aezre ^emittentiim8. irZ. ^ 818 .^ 6 ^I.V 8 lali. X. 6Z. z. ?>. ^n ^.üraAa1u8 ^e6unculi8 raäicati8, folioli" 1ineariliu8 ^luribur" Alslierrimi". 6 Li e r. F 7 o 7 . Mi>'. W. 6F. ^"ö. 24. L? perennis, nnn^uam calamo crailior, ^er^enciicuia- ri8, a^ice LubäiuiLg. ^o/ra raäicalia ^>auca, nuciinLcula, raciii elon- ^ata, extremitats ^innata Lo 1 io 1 l 8 9 sä iz. 1 inearitru 8 , airAuüiilimis. §ra/ir ^auci, 1onZitu6ine Loliorum, ^rolirati, ÜoriLur terminalibur i)iniz, terni", 9UIM8, rariilims Leni8, dreniilime peäuncu1ati8, in ca^iitulum Lere conZe/Hs, interiecLs üi^uli's kiriutis. t7a/r/rsr inr- Luti, c^iin6rici^ cientsti 1acinÜ8 c^uini? 1inearil)N8. L 7 oro//ae maZnae, coiore I^atli^ri tuberoü mteuilus roLeo, Lub äeüoreLcentiam coeru- 1e"centes. ^-) PubeLcentia, inüara, ouato-mucro- nata, Iiinc maZi8 ventricoLa, r/rri/erLia--/", dilUpimenlo anZnilE- mo aä Lnturam Lu^eriorem. In camxis axrici8 et Ludiali>8 intsr Ononem er ^rAumn" "oxiole üoret Lui> imem Xlaö; Lemina aeiiate ^raebuit. Iig. ^ 8 6 LV 8 1sd. 6 §.* 6Z. I. H,. ^,r ^llraZalus caprinM Lixr. H?er. //. /?. 507/. 2-. (certe Icon iimillima). ^>erennl8, ramoLa, lenax, capitibus cratlitie calami Icarioti". ^/K,r/a tota lanuZine coxioLa Äbek. M/ra im^sri-^in- nata, foIioii8 oblonAO - onglikns, 9 - 54. xarium, intermeciüs ma- zorikus.. Intercium laetior (in korto Lem^er) canleLcik rs^/s iiiriu- kiilimo, pslmari, Loliato cum rngZnis, tNMZuIaribu8 " oxtus In'iLutiililliis, ^"roLerents /^s^r?r5"/er ^ 1 ure 8 axiüsres, Loliis dreuiores ( vt in Iccure ). Lre^ueiNiu" ieg^>i racilcati, lonZituäins Lere Loliorum. / 7 orer in cs^itulum lanatum conZeüi, interieöii" M^ulix lonZituciins eal^ci8, IsnceoIskH, IniLit!Ülmi8. Or/r/rer item lanaü, c^linärici, ^uin- hueücii, äentii)U8 Igtera 1 il)u 81 onZioridu 8 , inLeri8 s^roximati8. ( 7 üro//a" snZuüsc ^ ÜLuas, rexr/io extu8 wto , et sisrum antico marZine IrnuZmolis (nno^M nuÜÄ ali" conZenerum). (^§. ^->1 Bbbbbz slbs-
^MM MM M/W WM

MB GK Uj l'ttMW M"L A'"' M

U>L "K" UM M//VLS M"! M k'


M-W L"^LM
^r^. >" L

</r? ^ " W'L MMM

L L -2? s^L^s--
>-<r^
L) s N <r^/^ÄL??L " L.

MM ME^
z --? " , - UM AM NWW^l D V' r-' L-tt^-r-rkM;?-Ä Lk--'r>.-"-r"A.^77 °"7^- ^ M 7<-^. ^ - t-HT'-r: L. , " <"7
S.^ /^r?7^D ^ArLj- t '.^'2

/ l </c7"?/'^?r<Ä^^ <D -A



Anhang. 745 "uae lünt bisnZuIatae, extm piloililrmse; e ^uibu;/o/r'a piÜ8 pro-/'/arr^ /tratis canelcentia, vltra climiäiurn nuäs, irinc pinusta/ö/rH raris, lins- sribus, plerunr^ue Zeinellis inaec^ualibus, äiuaricatis, luprs ^labri?. §ra/i/ raäicales plurirni, proilrati, Zlabri, pauciüori. F'/orsr rere in capikulurn conZelli; breuiüirnis, lanceolakis ilipati: (7a/^I>re. viilune peäunculatus, lanuAinoIus, laciniis linearikus, luperis Paulo inaZis äiüantikuz. (7o^oÄur lnaZuae; vr-tÄrrM oblonAo-ouale, inteZrum purpureum, maculis 6iici 2. oblonZis, parallelis , virelcente - Zauis; "/ae carirm^us concolores, Iraec litura apicis liuicio - coerulsnts. /^eA"M"m non vi aüinibus Omnibus. In srenoüs ^allis circa I^acurn exüccatuin larei copio?s üorebst iu!) ünenr ^laii, reli^uis iric cleicriptis praecoclor; nee rlibi obleruata 5uit. H2. ? II ^ L ^ T'ab. 2> ^IlraZaloi^es incana, non rarnola, Horibus carneis. xi rr ^ K 777. -7. //o. /aL. rs- 2. ^IlraZalus peclunculis raäicatis, ioliolis linearibus Düsternis et ^uüris raäiatiin 7-^ac/rnr ainpIeÄenlibus. 6 Ll L r. /?. H. K. M. ^IlrgAalus vertici11ari8. ' 1^ 1 77. ^7. 27 /. ^?ackr'n inaZna, perenni8, ramota, lupra terrain äiuiia itr es" pita copiota, vi11o5iiIiina. /'o/i" raäicalia crebra ereöla, üi^cio- cirantalra, tenuiter ianu^inola, tota /o/io/ir creberriinis nrulüplica- N8, iinearibus, K 11118 , ternis, Düsternis ex eoclenr punc!io ortis, circa rkaclun raciiantibus, lubincuruis pennata. LttM/ae aä Iralin rkaciieos äilatatarn lineares, villolae. L 4/77 raöicati, Soliis lonZio- res villollores^ue, üriati, terminati Ipics Ipeciola, ro aä 20 llo- ra. t7a/r/re7 villoü, jüdpe6uncu1sti, viricli-purpuraicentes, cvlinciri. ci, lacinüs linearibus c^uiir^ueclentati, c^uarurn luperae iireuiores stelle renrotiores. LraKeae lanceolatae, lonZituäine cglvci8. (7o7'v/- /a odlonM, ciilute purpurea; vexiöe inteAro, ciiico albo Üriato; a/rr äilutioribus, breuikus; r"">r" violaicente, acurninata. ^e^Mrma lorneutola, riAiäiHinra, reöls, c^linärsceo - äepreüa, üvlo acuini- NÄta, rlraclii Irinc lonAituäinsliter iinpreils, intus lenriloeularia; Ä> W"ra parua, reniiorrnia, ^rviea. Iv ///.Theils LtesBuch. Bbb bb


^ -^Z> >5 AM) NMtz MV LMK ^ N lÄ ^ V M-F ^ E-F ß ^ ^ L, MM

75 -> Anhang. aldouillosg öura, ouato - mucronaka, lubtri^ustra, öorio lonAituäi- naliter excauaro, carina conuexa; /e/?/"?" carinam non attinZil. Lsmma renilormia, ^lana, ^alliäa. krouenit in coilibus ^lareotis Iier!)icii8, aä Iloxvlrun et ^leä- veäixam fl. cum ^türa". piloio; Üorens Legate, lemina ^uAulio ^erüciens, ^uäs cito 6eliiicentil)us leZuminilius eHunäuntur. I2o. ^!§ Hi1is ^roilratis Iiiijiiäo-tomentosL, lon- Kius peäunculata, pinnata ^aribus ciuoliuz tridusue cum impari; /ö/ro/a lanceolala, terminali lae^c maiore. §rn/?/ ra6icati loiitarii vel bini ex eaclem raäice, loliis lulzdreuiores, Iiii^icii, lerminati H>ica üorum conlertiilima, crall'a ouali, vel c^Iinäracea, inrintis "Ibente. (a/r//ns anZuilae, cal^ce minus cln^lo lon^iores, ^ui-^ureae, r.'rx///n lere lineari, com^reilo, alis non multo ion^iore. iXIarce- lcente üore intiantur eslvees et ore coarciati intus maturant /s^"- paruum, com^rellum, laicatum, livlo acuminatum ^ ^>Üo 5 urn, Iiiloculare et 6iljzermum. Lirca 8e1en^am, in planis inter montes ariäiüüms üor". Irat lunio et initio lulii lenrina ^erliciebat. i2i. ^81k.^6^l.V8 /tt/nr/nm/. ^ntiivilis lierbacea, loliis pinnatis, loliolis c^uinis ac^ualidus, terminatrici maximo 6 ?>r n r. /sü ^i. ^4. ir. 41s. (laltim lecunäum 8r/"ow. 8/e//e^i"trrrM). kacie limillima ^raece6enti, et ailmitas lumma, niii j)i!o- üor. ^?aa?r>, lolia lca^is lon^iora, lj)ica crallä, conkertL, vt in erniem. Ä^rr/ae radicaies Iiiriutiores. §cn/?r iuicato - LNAuIati. (?a/r/ce^ iiiriutitHmi, a^rima üore^centia ventricoio-intinti, msAm, ore coar- cisto, huin^ue66o, laciniis lineüiibus tu 5 co ^ilotis. Lnnn//ne Majores, <^uam in laZuroiäe, üause, vexillo oblonZo, alis 6u^1o ion^iore. ^eAtkMrrr (intra cal^cem inüatum) ouato-com^rellum, i^)'io vncinatum, lemikiloculare, 6iij)ermum. In inlulis arenoiis 8 e 1 enAas et circa Lailralem üoret lunio. 122. ^ 81 K^. 6 ^I-V 8 nMM//a/LM lab. L c. iiA. 4. 5.
LrL/r/^^^^ ^1 L ^ 7 L.^<"
>
Anhang. 7sr pereniil8, cralla, verticali", in ramos Zrollrorez 6i- /'/""icks. vila, lu^ra tei l am cael^itan8, rnu1rice^8. ^o//a crebra rÄäicalia, ^innata ^aribu8 z, z vel 9 cum im^ari, totL tomento lubarAen- tea; ^/ö/ro/a leiHlia, lanceolata. In Horents ^lanta lca^u8 ereäiu", aec^us sclolia/vix poilicaris ; leriu8 lolia ^etioÜ8 in bi^ollicarem lonZiwäinem excrelcunt ; lca^i lru8, c^linärico - anAu1stu8, ball lulcelcen8, c^uin^uero- "enir" tota lerme aellate üorem, lemina ^crbciens autumno. l2z: 8 l ^ 6 ^ V 8^ L'r/irKr/rrr.- borte varieta" ^raececlentiz^ crn llMillimu". maxi- 833°,. multo- maioiPL cael^iites- lorman 8 , ca^itilwn villollllimis; Lolia lere Alabra, ( 7 "/^rer lanuZinoll, licet lca^iz lere Ziabris. ^/o-'er c^ntni veb leni lasier ( aclultiore" ball coerulelcente8 ), oinnes macuia liuiclo-coerulants carinae, /.e^rttrir'lra vt in ^raeceäenti,> lanuAinols, vwlocularia^, cleciäua.- Or/^rrr ^rimo inllantm , äemum^ äiEnäüntur- Ilaec ^rimo vere in vlgreolis et ru^ellribus Oauuriae llo-- ret, lub linein lvlaii iam cletiorelcens, lunio^ne lemina maturat, Vsrietatem circa öaikalem oblei uaui lolrolis ternatiö, rarius ^uinatis, eorollis ^ur^uraleent bv8, c^uae maZ;8 acllruc a6 ^raeceäentem acceciit. ^ 124. l ll I O I> IV lvl lab. D 6. 6Z. z. L^tilu" laxatilix lolio Xleb'loti all caulem a^prello, tloribuL in'- loliorunr aÜ8 H)Iuribu8:l, conlertix, ex>Aui8, albiäis I^lLszLX-- scnili. //ol/sA. ,72^. ^ ^ m ^ x. 2F5. bleä^larum tri^Ilvbcm, üolculis albi", ^o1vaulbo8, lllicula lae-- vi lV ^ -a ^ x. ^4,. k!eö)'ls2-
752 A >i h a 11 g. /*/"kvLte. Ilc^ssi'um kol. ternaris, odlongi", scummatiz, üoribus Ixsrilr 6 ?>i L L. 7^/or'. LL. Ilsävläruin juneeurn I.iie. §/?ec./)/. //. rog^. ^Lra^/. r. (ex Iiortenii). 7?arii.v 1lAlio5s, ramosa, ^erennis. k7are/s/ amrui, siriölim ereöli, inaciionti. ^Isrum^ue iim^Iicillliui (in Montanes), ab irrio sä (uinmuln (olioü, vlnares nno lel^uiuluare", arZute Üriati, lud. toinentoll. H/?a crebra, alterua, tsrnata, ^etiolo eoininuni ball lii^ulato letaceis, inlirmis. ^o//o/n oblouZa, lubtus cairef- centia, l^iuula terminali miuutissima; interineäiurn ^etiolo ^ro^rio cleuatuiir. In lu^eiiore ^arte caulis rainuli axillares, vel veäun- euli Üorileri. Ceni vel ^auciores, in ^eäunculis lubuin- bellati; hui in laetiore lolo ^ecluuculis accelloriis lerioribus, lub- vnitloris lli^antur. La/r/rer perlillente", ^rolunäe cjuin^ueticii, la- einüz letaceis, in siufliscro caule punAeutibus. (ioro//ae ^alliäas vexillo com^rello, clilcn liriis violaceis; alis carinac^ue latiuleula vexilluin ae^usutibus. Tie^uwerr ( ki^. L.) lonZituäine laeirliarum caH'cis, ouatum, com^rellum, mar^inatum, a^ice lubtomeiitolum, nionolperinmn. Oorinil loliolis iuiluin ercciis ( vk in Icons ^r?r> eraearrn ). i^bunäat in conuallibus laxolis et ^lareolis ael 8eIenZsrn et Ononein; lloret äeinum /tuoullo, er caulibus lubli^uolls, cal^ci- seris in ver le^uentis snni ^erlillit. l 2 z. 8. OkIblI/erooe (°^) "fab. L e. 6Z. 2 . z. ^lonzolis ^/tnAana^. Kobiuia l^inolissima I_> --e x .'vi -r x. lVi-v. OoW. o/. ,ssZ. taü. ^o. /i 1 .1 x. Ma-rti/ii /?. trunco vix sef^uipollicaris cliametri, lecl altitucline burnana, et ramis lae^e orAvab'bus lubcbuilis, tortuolis, coulertis ^er ambitum äillulus; rotus lloribus opertus , ^ulcberrimus. ^uniceum , extu" Hauum. in isini" iuniorikud'virelcente- "nreola, minus nitiäs, c^uain in b.od. ^v^ineL, et üriAolior, nev- vir (*) Eine ganz unverbesserliche Bcschreibnnd dieses schönen Strauchs ist zwar schon am obangeführten Orte von Hern Professor Laxmann geliefert worden; ick habe aber aus der in von" gen Noten angeführten Urfach meine Leser nicht auf ein weit- lauftiges Werk verweisen wollen, und glaube hicdmch wegen einer Wiederholung genug entschuldigt zu seyn.
???/>/?/<?/'
'4 .s
, 22/ ^ . -L 8 >. " . MED 6 ÄL

^?-2^',>'-? ?"? L (,WM^ '' >^-

75Z Anhang. vi" lonZlkuäinslibu", cinerei", s ramo sä ismum äecurrentibu" llriZols. terete", äiusricsti, slterni. L^r'nae ^us^usuersurn snZulo 5 ere reclio ^stente", sltsrnse, msximse, e pstioli" iolioruni perlllbentibux ortse, lolioloruin etisin cicstricibur notstae; brl! llipatse ^pina vtrin^ue xsws, letsce", srrecla , e üi^uli" orts. /'o/ra ^lurs, llore" bini terniue ex sxiili" l^insruin oninium in rsrni". koliorurn />-N'o/r l^inelcente"; /o/r'o/a plerum^ue Austern", interäum tens vel oöions, linearis, s^ice mucronsts, xer pari" rernot". snAulatus, ^laber, äentibus äuobu" lu^erioribu" s^proximsli", lonAioribu". L'or'oAa üsuitlims, csl^ce äu^lo I011- Aor, vexillo oblonZo, rellexo, slis lon^iore. tellsces, riZi- tlillims, teretis ); 8>"Ma ouslis, vireleentis, lulco punölulats. ^bunäsk xrselertim in vslle ßlsreola, lubbumiäs, ssltü- ^inols inter l'emnitcum et OronZoi kl. sä llnillrsin 8elen^se, 6- rnili^ue loco sä Ilcbikoiuin in reZione ^sZi LereKO^sja. Lircs kekinum ireijuenti/iilns eile äieitur. kloret poll initiuin lunü; lernina xerLeit sutumno er leZuinina co^iols in le^uentem vl^ue snnuni retinet inteZrs. ^ä 5 e^>e" viuss ob llimulo" et crelcenäi moäum vtiliÜlMZ. "26. ttLV^8L^VXI lad. k k. ^ilirsZalu" csulibu" rarnoii" ereAi", lolioli" et üoribu" äilUtis 6"LL,. / 7 o--. ^Lr>. //^. //. 4/. n. -0. -a-. 2s. /rr^sx- vlnari" vel vltr", rsäicibu" lonZillimis in srensm äescenäen"; luxrs terrsm lpsrtu" virZi" rsri", ereöli", riZiäi", äi. "botorno - äiusricsti", lubsrticulsti"; Quorum internoäis louZs, reöis, teretis, exiäermi" Zr^leo. slbiäs, ilriats. ^a"rr berbacei e äi- cbotoniis Lruticis, lae^e vlnsre", vix rsmoil, iubllexuoli, leuiter Isnu^inoli. /'"/ra rernote altern", xatentia, impsri-ginnst": /o/ro- /i/ ouslibu", crsiliu^cuüs, inollibns, ^lancis, non exsöie ox^oilü". axillare" stc^us terniinsle", xsuciüvri; /'Füirmru/r breue", rninirns, emsrciäs ili^sti. nibicunäi, obloletilliwe snßulsti, ^uinc^ueäentati, äentibu" 2. luperioribus ^sulo pro^iori- du". Loro//a äilule ^ur^ures , veni" lubtililllmi" lLturstioribu": r.'exi//"w coräatum, paten", nisculs äilci oblon^s slbs, llauo-mar- Anata; "Lre exi^uae, scutae; (?a""a lata, lonßituäine lere vexilli, eoln^reila, bilobs (6ß. 2.). />§"-"-" F.) inonililorrne, srticuli" comprellis, ruAvlo - revculsti". 5 e"rr"a orbiculsta, ^r^lea. Oerininat folii" xrimoräislibu" lex vel leckem Krimis ilm^licibus" lanceolato - fslcsti". ///.Theils 2resBuch. co- Cce cc
7 // '/>//' . ^ ^ NEZ


.4-'

K'M ,Kx > -'- -! 7 " M r"Kd -
^ S'r. 2///> W^ >E d X x s.^r//L^r2rL/ !SS-^ " LökÄ

758 Anhang. Ualcitur in lacudus slpini", friZiäillilni" Oauvriae: 8c8ak- (clia, leruna aln8^ue, 1oci8 vaäoii", sä orMalein vl^ue prolunclitatem. izz. ZLl'Vll.A ^>r^ico/" lab. X k. 6Z r. 2. z. 8.ullir d-punieli 6epe30LvH. Vetula liuniilior palullris, anientl" per ornne" äimenlione" 8re- vior>8u8 6" xi>. ^/or. ^ö. /. ris/. /aL. 2. (pro varietate 8. albae). LxlurZit lernper. trunci8 ex eaclein raäice pluriinin, in pa- lullri lolo vix po'llice crallioribu", altituäins liurnana; in inonti8u; laepe 8rac8ü crallitie, niulto procerioriliu" ^ conilanter 38 irno aä luminuin rsrnolillirni", Ira8itu^ue plane äiuerli" 3 8etula alba, etiarn vbi 8aec sruNcc>5s llatura (trunci" tarnen lolitarii") ea6ein in palucle prornilcue viZet. In craliioridu" trnncis r/ir^?"rr cinerea, laeni", crelierriinis ülluriz tranlnerli8 cicakricola; ininv8 al- 8et, vnäuÜ8 tran8uerli8 varium. ^r">r"a extreina vix liraininis crallitie, ereclla, virZata, tellaceo-lnlca, copiolilliini" punöH" co- tulilornridu" ^ relinolis lcaderriina, c^uae läepe vix non totani epi- clerniiclein cooperiunt, praelertiin liurnicliore loco nati". copisilores, ^uam in 8. slba, v8i^ue alternse. ^o/ra plerurn^ne ex eaclein Zemina 8ina, in annin8 ramuli" alterna, ouato - rüvinboiciea, sä petioluin proclucliora, ver5u8 apicern acutüllinulii inaec^ualiter ler- rata (^§. ?. 2. ".), inoiliora caeterurn, c^uarn in 8. alda, citius^us rnarcelcentia. ^meiria inalcula (in rninoriku" lruticibu" laepe 1"la tine ioelninei8) ranruli" terrninalia, lellilia, laepe nnllo llipata Lolio, pollicsribu" lonZiora, cernna (/§. r.). ^lsmiKen e Zennnir loliati" lolitaria, per ramv8 slterna , ereclla, minma, plernrnc^ne peäunculata, ivliolo llipants; inatura 2.) c^linäracea, lonZi- ora, c^uain 8. nanae; (/F-ö. ) baü anAuüatae, apice trilurcae, lacinia rueclia lon^iore, lateraliku" o81iarn ti. ls-
^/> M^>M ^ iß" M'L B" SÄ ß" !?'MH WW ,^W !M"8 L4^8 NL ^ LL" LÄK MM KLLZ



^ ' ^ ^ ^"r -"Ä"s K^-
^ > . j
AM VÄÄ- 8W M H LsM- -d MkstS
,.'-Mn ' ^ ^ 'i , 4 t" > ' . ^7 . D? W- r i -
Anhang. 759 ". seinen 5 ; z.) Varietät," in alxibu" Oauurise vizsematae pumilae soliuin ; 4.) Letr^ae nanas itern ioliuin (^§- ) cuin sc^uains s. "k lernine ö. lZ4- 8 X A-^er'r/ö/r'a!. laii. X ir. 6Z 7. 8alix ^urnila, iolü" cienio conAeüis, oualiliu", cri/Iati" 6-lLr.. /. /-/. /aö. ( inala). su^ra sgxa rnuscoia proüratu", rngZnituöine ^r- !>uti al^inae ; /r mrco 36 luinrnuin 6i^ituin miniinuin ae^uante, r-n- "nr breuiculi", tortuole conlerti"; co^//ce iuteolo, luliarticuiato, aä truncurn niggix leabro. o/in in extinii" rann" conIertiHiina ouata, venis craiiiuiculix retieulata, ri"icia, ^er arnliituln lerrats - äentata: öiüantibu", Walentin iculi", acuininati", inaec^ualibu". üx- suLca ^uo^us solia iiveine non 6eeiciunt, lect lentirn ablinnuntur, et etiain lui, niue virent ali^uä, ^uae terrninali Ii^iierngnti, Zlobolae, iuteae iunt ^roxiina. Mn/r"/a inter anti^ua iolia e Zeinrni" terminaiibu", lonZituäine lolii, tenm'a, i^usini" 6ilian- tii>u", villoü", trianciri" et clisnciii"; ^e?"r-rsa lolio t>reuic>ra, ca^Inüs ^auci", inaiuicnü", conlerti", ^uae vainuli" renoluti" eciunt ^a^uin vix lonZiorsna. In nislcuiv lintice, rarni tenuiore", rnaZi" elonAati ; solia ininora, lerratvri" creiirioridu" iininieati". Lrelcit in ru^iiiu" calui" inontiuin excelüiliinoruln Dannrias ruxta niuo", 6entisnse albiÜorae et I^iio^oclenciro Lki^santiio ^le- ruin^ue corns". rzz. 8 ^ 1 . IX lab. I^n. Huili" in vacii" orA^ali" vel vitra^ in ücciore Inco srl>o° releit, trunco bracliiali. /^rMrrra crsila, sraAÜiora, liriAirn ereÄa, virelcente - Ai^Iea. ^o//ir inteAerrima, ( intra ^ennnani inarvini- Iin" reuoluta ) iuniora ouato-ianceolata, canitie ar^entea, "citt/ta vblonAO - acuta, sae^e 6o6rantalil)u" lonZiora, inoliis, lubtu" veno- lillinn, et incana, X/^"/ae vt^luriinurn ^laue nnllae; in nnnuiir snti^ui" Iuxuriantil>u" lineari - aentae. peciuncuio aliquot loiioli" inüructo e Aennni" iateralibn" exserta; Ma/r"/a 2.) lel^ui^olliearis, kiirtuta, sc^uami" conlertis, Kaininilru" lonZiüimi";, /sMmen breuiora, csjiluli" rnaiulculi" crebris, tonrento ail>eicenriiiu". - kroxime vicietur sä 8g1,cem cineream aeeeclere; leci lolia seniler inteAerriina, üi^nlse ^leruln^ue nuliae. , ^l)un<iat in vacii" arenoü" et iniuli" Vol^ae auüralix, vbi aeüuants licet toto ^riii at^ne Xlain iole, ornnibus alii" ariiuüi" Iioncie iain vrnkrolis, lub initium lunii cieinuin, ciecreicente ianr inun-
760 Anhang. /VriEit. lnunästione, Zemm "5 explicst et "msntx exlerlk, psukc" teriux 82I!. ce pentanrlrrl, c^uae lub 6nein Xlsii üoret. - Langem omnino Ixeciem circa lacuxetrivo" intsrVsuset lenisea üuuio", kakiku ^aulu- luin iminutato leZi, et 6e5crix6t 6"xl.r"rvs /. /?. rH. rz6. kVLV8 A/ar/a/rr. et color ruber kuci slsti, Ie torno - mu!ti66a, nnnoiiillins, iimul laciniix scutiiliniix Inbierrs- tg, extreniitatibu8 istiuicula. k"r", c^uae msxime vißet, lNLrsiniI)U8 "ilixts eil rsinentix tuirtiliüimi", ^nae in nouos rgmulox excreicunt el veroltmillime äecicjunk I^eciein nniltiplicsturs. slia null". "Z7. kVLVL /r-tt,rr"r/"r. ^"ra cri//-o I^ii^ coniliientia, colore et kscie iiinilix, ieä ' inulto mg^lL iukciiuiiuL et crii^stv", Iscinür IstiiHlnix. ^onr ver. Iu8 Hi^ikenr teretiu/culum LNZullissnns, trickotonnl et ^usäriclioto- rpL, säeo^ue insxirne mulkiplicxts, verlus extrernitste? iensiin Istiz. 6nM, lnembrsnscea, i'ubra vel slbi6". sct omne" ciiuiiurs8 reötüinei, cluin lacinlae omnex truacstLe, "nxulix 6enticuÜ8^ue älilan- tidu8 crelcere perAunt; extremse crensto - crii^se. tzlobuloise in i^lo Martine reölo inter Isciniax nouiüitnsx me6ige, conterlim seMex, ruberrilnae. ^bnnösnt Iil kuci in vacloils Ocesni ßlacial^, cum^ue "liis Icone iüulirabuntur slibi. izZ- I.I Lü L ^ r/c"/s"/"r. I'ab. Ii. 6Z. 4. kutli" 2e-lx""oi^ xxcbd. " fstIa, extu5 ru^oia et tuberculols, Ar^sex vel ciners^centis. raiiorex, iminerixe, excxnatxe, verruculxruin inüsr xrominulxe. In xriäiÜlmis cslcareix, z^^seix^ne rnontibus äeserti txtarici Unter ^lxxiöes crsbr" occmrir, vix s IsxM" öilcerneaäur, niüsZnLro. Erstes
Erstes Register über alle drey Theile. A. Abagaitu, Vorposten III 4ZZ Abakanstuß lll. Z72 Ababanskoi Ostrog II 689 Ablain - Kicd , ein Kalmückischer Tempel am Jrkisch II. 544 Abrikosen, wilde, sibirische III. 200. 424 Abwechslung der Gebürgartcn im Ural II. 79 Achruba, Arm der Wolga m. 54z. 5Zr>. 658-664 Adler, weißschwaiistge I. 14g - zur Jagd brauchbar I. 215. 2 - 5 - 399 Adsnsckolo, Fclsengegend III. 227 Aespen , ihre Saamcnwolle nicht ohne Nutzen II. 64 Agare an verschiednen Orten 1.151. 161. 162. 185 Agmabach III. 44- Ack'erbau, leichter I. i6g. III. 492 ._ _ derUstschenTatarenII. 6 .__ der Mestschäraken il 57 _ -- wo er nördlich am Ob aufhört III. 15 _ _ bey Kralnsjarfk m. 6 _-- am obern Z'nifei m. z8z ///. Theils 2tes Buch. Akschinskasa, Festung am Onon III. 2OI Alabaster-Berge bey Salz I. 258- 40z. 426. III. 666. fola Alterthümer: alte Bildsäulen an der Samara I. 222. am Jrkisch II. 5^4. an der Sarpa u Jlowla III. 582. am Karaman III. 6iF. am Uftn ;2A Alm Ruinen in Kasimof I. 27. folg. von Dolgari I. isr. am J<nk 244. von Caratschick 419. am Jttisch II. 487. ^genannte Sem Palati 5-o. von Ablaikit 544 am Uscil III. 529. an der Achtnba 551. von Eäiarcnoi Bugor 555. am Go- logvi 559. am Kmna oder Wad" sbar 589. am Mctschetiia-Bach 59s. von Zaoewpod 66r folgg. Aste Betschanzungcn I. 79117. HZ. D d d d d i22.
Erstes 122. 142. l6ll 165- 181 - 224. 271 II. 10. lZO. 4ZI. III. 52;. S. Schrnxe. Alte Landstrasse Okdshil chalga m. 58^ Ameisen, welche Wanzen vertilgen II 42; Antelopen I. 211. 424. 4Z8.Dau- rische III. 204 2^9 Arbusengarten I. zo. I! 6Z5 HI. 59i Argali, oder wildes Steinschaaf in. LZI Argun, dessen besondre Fische III. 427 Argunofskoi, besser Argunskoi Oftrog III. 422 Arsamas, Stadt I. 46 Asbestart I. 258. Asbestberg am Jtkul H. 144. an der Tschussowaja n. 42. am Tagt! r 84 Asbest im Mulm II- 272. Aslykul, salziger See II. Z54 Afpbaltqucllen I. 99. III. riz Astrachan, Stadt III. 55^ Arerskoi Wolok, ein Waldstrich III. 472 Aussäx am Ia-k i- Z02. 445. 420 B. Bach (Tarka) der stinkend wird in. 464 Bäche, mehrere unter einem Nahmen , bey den Buräten m. 189 Baikal See III. i-i dessen Fische u. Beschaffenheit III. 286. bis 2yl Baldrian ein Hausmittel Hi iocr Balsabach III 446 Balsamine, dient die Nagel zu schminken I. 444 Baluckra, salzhafttr Bach m 66z Bal>-ra,H.r ch lll. 4ZS Registers Baraba, Steppe III. 461. DorsH. 409- Barantschinskoi, Eisenhütte II- 270 Barnaul, Silberhütte H- 622. Berg- städtchen 6zz 6Z5 Bartgeier, Jelloo III 2 9- Baschkiren, ihre Lebensart 1.447" Uralischs H- 74 ihre Viehzucht 75" ihre leere Wintechörfer 122 Baschkirische Mühle H- 45. Beltiren , eine tatarische. Nation 111" Z 55 -Z 57 Beluga oder Hause I rzr. n zz8 Belugenstein I- 4Z6. H Z42 Beluga morskaja eine Delfinart in. 84 Beresöfsche Goldbergwerke II- i6r Beresof, Stadt III. Bereshnik, eine Art Fischwehre III. 8L Berge: Guberlinskische I. 257. In- derskische 42z. Jtschka 441. brennender II. 54. Blagodat 207. Ma" gnetberge 198- 267. Koümb 249. Kcskanar 267. Totschilnasa, ws rother Bleyspat 274. Sinaja Sop- ka 587. Anioo III- z.28. Jstk Z42 Berg: Kokoja III. Z62. Kuna Z98- Charabom 4 9. Ginder 4z,. So- chondoi 44a. Bogdo 666. bis 672.. Moo-Bogdo 677 Bergleder an der Ock'a I. 42. Bergwerke:. Berefofskoi II. -4'. ain Uba 519. ? 78 - an der Korbolicha ;r;. an der Golzofka 527-5ZO. Pichtofskoi 5Zi. Golzoffkoi ;zz. Semenofskoi;z. Tschalinskoi,7^.- Tschagirskoi 574 Murstnskoi ,78- Kolywanische ;84-'87- Aleiskoi 591. Schlangenberger '9a - 6n. Lschtefskoi 6>8- am Uda, Mun- gutskoi III. 178. am Onon 4Z7. Karyschkoi zzz: um Karysch ge" legn" ^4-4Z8. am Koxa Z4.O. am Berge Lemir 541- am Syr -44- Ba-
Erstes Register. Bafknskye Gory Z46. Mamskoi Z79. u-skoi 58l. am Oi '94 zu kugasa gehörige 596. am Jk M. 494. 495. 501. S- auch Eisen- gruben , Rupfergruben, Sil- bergruben, Goldgruben. Bergwerks-Canzley, Kolywanische II. 6^6 Bernstein am Eißmerr lll. Zo Bechauß, Tatarisches ll. -oo Betlersklette I- 18 Bevölkerung neue am Jrtisch H- 5>z. im S"lenginskischcn Hl- 268 Biber-Gesellschaften im nördlichen S'birien lll. 88 Bidsha, Bach lll- 98 Bienenzucht im Ural u. "7 Biljar, See I- 86 Bimstein-ähnliches Golderztll. >68 Bic,rissen, eme Art Tatarm "i. ;6s- -67 Birken, Feldwüchsige u. 186. strau- chende lll. >7 . schwarze 224 Birkenteer oder Degt ll- >89 Birkhüner-Fa'.len, mestschcräkische II. 52. Slopez 226. Schlingen lll. 667 Biesam-Ratten I- >io. -;6 Bitter-Kraut l- Bittersalz, oder natürlich Glaubersalz, in Seen ll- z;;- Z 59 - 176. 96 , auf der Erbe auswittern - Des ll. Z 85 . Z 94 - - 96 - 4 '-?- 4 ? 6 . 4 2. 4->. 4Zs Blagodat-Kuschwüiskoi Sawod ll. ro; Blatter,Be^zm II- lll. zoa Blaue Erde zu Murom l 4 bey Tara lll. 4 ^ Bl rufärber in Arsamas l. 48 Blaumeisen neue Art I. ijo Blevglanzm'eren bey Sanarka ll. 108- am Altai 5-4. ,72.574. soo. "26. am Udq lll. "78 Blezspat weisser ll. 6 v 5 . rsr ther li- r6y. 27 . Bogarsi lultuk , Meerbusen ll. z^ Bogosiofskoi Kupferhütte I 94 au dre dieses Nahmens ll. 241 Bolgari, Ruinen l. rar Bolgaren, Spuren davon l 86. I2i. III. 49; Borfa-Bäche Hl. 42z Borsinskoi, Salzsee ill. 2Z2 Brachvogel, eine neue Art I- 265 Branrwein-Brenncrey bey Simbirsk I. 85- am Tobol ll. 421 424 Bremenplage I- 19z- 42;. II. uz. 4 ^? Brennender Berg am Zurjusen ll. 54 Brsachimof, dessen Ruinen l. I2l Brücke, im Notbfall ^ lll. 188 Bucharische Waaren " Früchte I 2ZL Buchwaizen, wilder, dessen Bereitung lll. -51. zsz. zy; BLssel-Knochen im J-g-s I. 158 Büffel-Knochen, im Iaik l. z^y. am Mjas H- 326 Buran, was es bedeutet I. 4Z4 Buräcen, Chorinzssche lll. 177. deren Zauberey 131 Burunduk, Erd - Eichhörnchen ll. 209. 665 Busirluk, Flüßchen l. 212. lll. 684 Byngofskoi, Hanuuerhütre ll. i8Z C. Lallionymus, Fettstsch im Baikal l!l. 29s Larneol - Kiesel lll. 228 am Icni-- <ei an. am Argun Laspische See l. 4ZZ. deren alte Ufer ll. 51z. 569-576. ;8? Lavear oder Stö.rogen l. i z8- 296. ll. 244-Z4S Lbaak,was es bedeutet lll. 5 2 Lbalcedon - Kiesel lll. IA2.2O8. 261 Ddd dd 2 Lhal- (
Erstes Lhakedow Md Carneolkieftliil. 424 4ZZ Lhalon UM, warmer Bach >^i. 44^ Lhincser, ihr Handelsstadtchen III. 114. ihre Häufte n6. ihre Tempel 118- Kleidung u. Lebensart 125. Früchte 129. Handel iza. 194. 15z. Waaren 144. Aberglauben 158 Gränz-Besichtigungen 428- Handel beyZuruchaitu 42^ Llioper, Fluß Ul- 685 Lhoperskcha, Festung III. 6K6 Lbnvshir, natrofts Erdfat; zum Thee III. 176 Lhulan, wilde Esel m. 510 Licqveil, grüne ll. 49z. lautschwir- rende M. 58 0 Lolonie Sarepta M. 560-567 Loloniei" in Sibirien II. 51z. 517. III. 459 Tolonien an der Wolga III- 608-. 6i8 Loccus, polnischer, in der Sama- rischen Steppe I. 205 D. Dalai - noor, dessen Fische m. 4z; Dauurien, besten allgemeine Beschaffenheit III. 270 Delfln, der Weißfisch genant UI. 84 Dmircefsk, Festung ill, 6oo Doppelspar, bey Krasirojarsk m. 4n Areschdarre II. 412 Dstren, Art wilder Ziegen m. 204. 209' Dshtgir - hadshi - Rudern einer tatar. Stadt in. 551 Dshinso, Bach III. 45 z. Dnbofskische Kasaken ihr Städtchen UI. 595. ihre Stanizen III. Register, E. Edelei, Salzsee ll. 8^4 Eichen und Hasdln, wo sie anfangen oder aufhören m. 471 Eichhörner, gestreifte H. 209.665 _- - fliegende 4^9. weißliche Jlezkische Z64. wandernde 662 Eidechsen verschiedne 1. 4^6. sonderbare mit Bartlappen m. 54t Eisen, gediegnes am Jenifei m. 4H. Eisengruben bey Murom I- 83- am Iurjuftn ll. 68- amKalajil- ga 84- bey Eifert iz6. bey Kossoibrod 144. bey Mostowaja 17z. bey Goreloi most 174. Dol- gogorskor 202. Blagodac 227. im Ural 249. 251. am Kolon- ga 248. am Kefkanar 26g. magnetische ^7. am Kyttitei in. 17" Eisenhütten bey Murom I. 8 8. zu Insara 67. Symfkoi II. 26. Ka- tau-Jwanfkoi zz. Jiirsuftnskoi 85- Troizboi Satkinskoi 65 Eisenhütten: Kosolmskoi ll. 85- 89. Kyschtirilfkoi 125. Kaslinskoft 1Z8- Sisertskoi iZ7. Sewerskoi 155. Newjanfkoi 175. Schura- linskoi 179. Werchtagilfkoi 1F2. Byngofskoi i88-. Tftcherno-Isto- tschinskoi 19z. Nishno- Tagilskoi 195 -193. Nishno-Laiskoh 2 ). Werchno-Laiskoi 2^4. Kuschwnr" skoi 265. Werchno-Tunnfkoi2i2. Nishno-Tminskoi 214. Baran- tschinskoi 270. Saldinskoi 271" Kamenskoi rZo. Jesagaschkoi 694. S- SawoS. Eisen schmelzerep der Schmiede in Kuitun ili. 171. in Rybenskoft Zo8- in Jeniseisk Z 9 Eisenstein, sehr weißer l!I. zro. aus ver. ". -'r
Erstes Register". versteinerten Bäumen ltl. 49. 410. Zv8 Eisen-Vitriolqueflen am Argun III. 426 Eilenrvasser II. 424. III. 6;6 Eiß unterm Rasen In Jrtisch 446. 460. 474. am Ob IN. Z4. Z7- am nördlichen Jenisei Z2Z. bey Krasnojarsk 49 Elennkhier l. 198 Enren, rothe und Berg- I- 169. II. las. blauschuablichte tauchende II. 102 Enrcnköpfe zu Pelzwerk III. 46z Erden, besondreScbutt- I. zz. bunte an den Inderskischen Bergen I. 49. am Jrtisch II. 496. blaue und vitriollsche bey Tara III- 467 Erdbeben, am Maischen Göbürgr II. 615. um den Baikal >H. 276 Lrdbeosr, ein Lichen I- z66. Z82 Erdfälle am Pjana, einem Snra- bach I. 51. bey Samara i;i. bey Ufa II- 1; Ers'.nijche Msrduanen I- §r Erzre der Katrinburgischen Goldgruben II 167. in den Turinss fischen und andern reichen Kup- fcrgruben r49 2Z4. 2Z9. Schlan- genbergische II. 6oi. Danurische III. 169. 179 Eßbare Wurrcln III. Z49 Esel, wilde III. 511. mongolische Halbesel 217 Lßig aus Molken M- Ä8 F. Fang der Gänse und Enten N. Z24. in. 91. Farbe-Erden am Tschikoi III. 269 Lärberev der Bauern in Rußland mit wilden Krautern 1.61. II. iz5 Farnkraut wohlriechendes, zum Thee dienlich iH. 29z Fasanen t. 229. chinesische III- iz-> Lcderbusch-Polypen, neue Art 1.20 Felsbieken, deren Vorzug II. 186 Feldmäuse, deren Oekonomie III194 Fettfische im Baikal III. 290 Leuermasiliine, englische, in Barnaul II. 6Z4 Figuren, in der Haut geäzte, bey den Osijakcn Ul. 41 Fissbe: der Kljafma I. 20. der Eura 74. der Wolga izr. des Jaik 284- folg. Z76.. 423. der Tura II. 216. fln den alkäischen Gebürgbachen 557. 617. im Eiß- meer U>. g2. im Ob 79. deS Onon III. 207. des Baikal 288. besondre im Argun 427. der Kam" 488 Fischereien: in der Wolga I. 1Z4. Jaikische 28z. au der Kaspischen See II. Z8Z-Z49. der Störe im Jrtisch 444. am Obfluss III. 79: in der Kam" 488 Fischgehege, am Baikal gebräuchliche III. log Fischleim I. IZ9. 297. II. Z46. gekochter III. 4L Llsr: der Gegend um Samara I. 147. 154. 195. 196. um Eysrau 170. 17t. 176. bey Ussslie 180. r8;. 184 Flor: am Cchwefelberge I. 192.194. am Kines 2O7. an der Samara herauf 219. in der Ja kischen Steppe 2 i. folg. bey Ufa II. 14. ?6. Uralische 21. 2Z. 2z. 2Z. Ddd dd z zz. X
Erstes Register. z8- 82. 87 . 9 Z- 225. 244. 255. 2L9. 277. in derJschim- Steppe 44z. an, Jrtisch 451. 458" 461. 48Z-465- 4 r- 47Z- 485- 486. 489- 4^°- 492-495- 499- 4 4. 527. 51:. im alta-scheii Gedinge 518- 522. folg. Z28. 588- 557. 559- 562. 565. 5l>8- 577- 587- am Jenisti 676. 685.687. Daunrische III. 19z 194 198- sco. 2 6. 210. 2iz. 215. 22z. 226. 2zo. 2Z5. 2Z7. 244. 252. 25Z- 255. 257. 259. 26z. 264. 266. 27z. 'um Selenginsk 259. 278 284. Ba kalische 286. 29z. 297 nord ich am Jenisti Z22. am lbern Jenisti Z25-Z27. zzi. 882 . ;4 . Z4^. Z44. Z46. Z6Z. 879- Z80. Z88- am Urulungui 428- am Argun 424 4ZI. 4Z4> 4?6. am Schneebcrge Lschokon- da 442. 444. Endlich der Kaum 498- 50z. 505. am Kmel 5 6. am obe-n Eamara 508- 529. 512. am Jaik 514. 515. 516. 519. 521. in dtr Ka muck. Steppe 582 - 5Z6. 5 Z 7 . 5Z9. 541. 54z. 545- 54^- 548- 558- an der Wolga 556. um Zar-zyn 6;i- 655. an der Achtuba 665. folg. am Bogdoberge 667. am Don 68 r-68Z. S. auch Pflanzen und Salzkräuter. Flor, deren Veränderungen mi nördlichen Asien i!I. zn-Z 2l §löz, von falzrcichcm Thon >". 599 Flözgebürge l. 247-254. 445. Ili. 78- 8l2. S. Ralkberge, Gand- stlilefcr. Fluß-Schiffe, Kolominki genanist II z6 Echwam >. 14 Sraueneiß, gi stges I- 25z. talkig- tes. S- Marienglaß. Frühling, um Samara l. 147. ,'n Ufa l>. 12. 14. in Tscheljabyirsk I>- 838- in Selenginsk III 105. Lruckrbarkeit der Gegend am Pvsch- ma ll. 279. im Krasnojarskischen III. 5-r Lutterkraurer der sibirischen 5?eu- schlage U- 75 G. Gagat in Kalk, an der Wolga l. röz. 165. 167. am Jnstr 29z. am Tschckoi lll 269 Gangstiche des Ob Ili. 80 Gänse, wie sie gelangen werden !I. Z25. lll. 91 Gärten am Jaff l. ZOI. am Met- schetnabach lll. 592 Garren-culmr bey Samara 1.152. in Barnaul lll. 6zz Gffcbkoroo, Salzsee II. z6l Gebürge: Obstschei Sirt l- 445. lll. 512 sträfliches II. 7g. 78. 252. gi2. Alginisches ll- 406. Alkäisches 52 -. und folgg. Satanisches lll. Z69. dauurisches 190. 226. 447. 45 r. Glazgebürge in Dann ien 4^.8 45c>. Chan 0 la 216. Basinskisches Z44 Gediegne Eistnmasse III. 411 Gefrierul'Z des Quecksilbers III. 417 Gelb-färbende Wurzeln I- Z8i- Hol; oder Garberbaum III. 541 Gerberey: Kalmückische I Kirgisische Z89. Baschkirische II. 122? Ostjakische III. 45 Geschichte der Kolywanischen Bergwerke II. 582 Gesundbrunnen em Pogromna- Bach III. 181. 247-252. ander Earpa 5)7 Gestreifte Eichhörner II. 2 9 Eifriger Sr-mnenbiß l Ginst, bestndre Art III- 541 Gold gediegnes U- 166. 6 r GolS-
Erstes GolSbergwerke Pyschnu'nskische u. Beresofsche !>. 161-171 Golserit-- Anzeigm auf dem nvrdl. Ural 25; Goldwasckwerke am Mus ". 158 am Pyschma 160 Golowäscherey in der Oka bey Murom >- z6 Götzentempel, Kalmückische ll. 544 Gonensienst, Ostjakischer lll. 59 Gräber, alte; an der Samara l 217 220. 221. 22z. bey Orsk aus Jasois-Bergen 261. kirgisische U 90;. alle am M 312. am Jschim 410. 43^. am Jrtisch 456. 5 9. am Tfcharysch 618. 62 . am Ajus und Jenisci 67z. 688. am Abakan und Jenisei lll. Z57 - 362. Z84- Z 87 - in Dauurien Gränze gegen die Mongolen und China w. H2. 365 Granzlinren ü. 405. 513. 572 Granzwackten an der mongolischen Gränze lll- 113. 222-204. im Krasnojarischen Gebiet Z6§. 391 Grauwerk, oder Winter-Eichhorn ihre Wanderung lll- p. n-Jlez- kisches li- 564 Graufelsgebürge alkäisches ll- 520. 52z. 579. Dauurisches. S. Ge- bürge. Griwa, was es bedeute II- 621 Grellen, eßbare III- 266 Guberlinskiscke Festung i- 257-Ber- ge 256 Gumeschefskoi, reiche Kupfergrube II. 147 Gursef Gorodok l- 424 Gppsberz, mit Höle bey Barnu- kowa I. 55. an der Ocka 41. bey Samara 151. amSokioi. 190. 2Z7. am Jaik 25g. beym Ziezkischen Salz 238. Jnderski- sche 405. an der Belaja U. 9. an Register. derKoktvaaza. in der I'etskischen Provinz Z2 . S- Gelenit. Gipsberge nahe bey Salzschätzem S. Alabaster. H. Haare auszurotten, ein Mittek I. 444 Haarwurm l. 9. 11. 54z ll. 54g Haft in der Moskua l- 15 Hamarobiren der Alten lll. 549 Hamster, schwarze l. 12g Ham/lermäuse ll- 486. 49 Z. 6Z6- Handel, asiatischer in Orenburg l. 231 in Troizkor ll. 294. bey Semipalatnaja 502. mit den Chi- nesern bey Ksacht" lll. 134-15? bey Zuruchaitu 429 Hanf, wilder I- 356. besondrer lll. 266 Haasenfalle ll- 226 Haaft, schwarzer l 129 Haßchen-, laut schreienbes l. 155. Kliphäßchen so Heu saustet". 569. Damisches, so Heuhaufen sezt lll. 221 Hausen I. rzi. deren Stein 436. ll. 338. deren Leim oder Hausen- blase >. 139. 297 Hausmittel aus dem Kräuterreich- I. 36. 45. 49. 72. ll. 102. 191. 225, 387 Hausstliaben, kleine "> 54Z- 654. 668. lll. 26z Haurelisie, Baurenssabrik bey Sa- ransk I- 65. Hayrähne in Flußuftru ll. 26s. 327 Heckte unglaubliche Menge in den Seen der- Barada lll 462 Heiste Ouellen im dauurischeu Ge- bürge lil. UZ9. 447 Hermeline I. 129. ihr Preist lil. n Heuschrecken - Arten i. 374 - 423. kleine
Er stes R gister. Mim ". 4F7. schädliche sibirische III. Z64. so Wetter verkündigen III. 4 ZZ -Hirft, bucharische I. 2zg -Hirsestcin, aus kleinen Sehn eckW l. 1-9. 162. -Hirschdorn, Santal genannt, am Argun III. 42z Hirsche, Marali II. 521. 572 Höhle, in einen Eipsfelsen an der Pjana I. 55. an der Wolga 166. iu den Inderschen Bergen 4 4. am Syin II. 27. Z9. am Jur- juscn 47. am Laklätau, sehr merkwürdige 59. in der Jsettischen Provinz 320. Z21. am Ina 564. am Koxa III. ^41 Hoft, in Kupfererzt und Sandstein verwandeltes I. 2 8. ver- kiesteF II. 282. in Eisenerze verändertes III. zoz. 410. morsches, halb versteinertes I. 174. III. 409 Hsrnschiefer I. 257. 25z. II. 79. rßo. 184 - 29z. Z15. u. 5 w. I. Jableni-Daba III. 19s Jabyk-Karagai II. 299. zi2 Jagd: bey Simbrrsk I. 128. am alkäischen Gebürge II. 569. in nördlichen Gegenden am Ob III. 87. der Zobel und andrer Thiere II. 209. 227. um Krasnojaxsk III- io> der Rennthicre III. 89. mongolische 224. S- Vogel. Jalk-Fluß, itzt Uralffuß genannt ^ 1 . 428 dessen Mündungen 4Z2 Iaichor Gorodok I. 274 Iaikische Linie II. giz Iamase-Lasch, ein Fels mit einer Hole II. Iamvschxfska, Festung II. 480 Jarmft, ei" heidnischer Stamm III. ZZ8 Jaspis ^ Kugeln, band wie, bey Wo- lodimer I. 19 Jaspis - Berge am Jaik I. 21,7. folg. im Ural II. 82. am Tura 2i8. hellgestreifter II. 255. an lh zi8- grüner in Dauurien III. ri2. am Argun 422 Jasponyx, am Jenisei II!. 411 Jaswa, oder Luftseuche in Sibirien II- zo8- 47 Z- 487>. 484 Ichrh/ocolla, oder Fischleim >. 1Z9 Jenatacföa, Festung III. 555 Jesagasckkoi, Eisenhütre I>. 694 Jerik, was es bedeute I. 825. Z7Z Jermaks befestigtes Lager am Ta- gil II. 204 Icruslan, Fluß III. 6°z. 606 Igel, besondre Art derselben I-4Z9 Ilerkisches Steinsalz I. 2Z7 Ilexkoi Gorodok l. 269 Ilmen, was das sey I. Z7Z Ilowla, Fluß M. 625. 68i Inderskijchc Berge am Jaik I. 40g. Salzsee 46 Ingoda-Fluß III. 192. 245 Insara, Städtchen und Eisenhütte I. 67 Inschriften, auf alten tatarischen Leichensteinen in Kasimof I. 29. in Bolgari 126. ibey Ufa > 1 . 10. am Jenisei aus Felsen II. 688 III. 405 Insteten um Samara I. 148. 158. 19g 195. bey Eysran 176. bey Ussolie i 84 - folg. merkwürdige von, Jaik II. Z2z. am Jrtisch 488. 496- 5og. 511. u. s. w. Jolgilde, Salzsee II. Z55 Ickuch, Stadt III. 96.298 Ircek, Bach, verändert den Boden III. 51z ^sti-rmrstlie Linie II. 405 Iselskische Provinz, ihre Beschaffenheit ll- Z72 - Z->2. Istlän/-
Erstes Inländische"; Krystall bey Krasno- jarsk III. 4n IrLrgan, salzhafter See II. 298 Iuften, deren Bereitung I. 46 Insren-Fabrik II. 189 Julok-Gorodistsche, alte Verschan- zung i. 79 Jurinscnskoi, Eisenhütte II. 95 Juschan, grauer Steppenwermuth I. zZo Jutta, getrocknete Fische III. 47 R. Lälce, herrschet in Gypshöken I. 57. 464. eines Thals an der Wolga und am kaspischen Meer l. 190. gröste am Jenisei im Jahr 1771. III. p. 4. ingleichen 1772. so stark daß Quecksilber geronnen 417 Rahm oder Zauberer bey den sibirischen Tataren ill. 421 Rali l. 229. Ralk-Stein am Klsasma I. 22. an der Ocka zo. bey Arsamas 48. an der Wolga 142. bey Sak- mara 2zo. im Ural II. 28. Z 5 " Z9- 47. 58. 194- 220. n. s- w. Ralmbcken, Christliche um Stawro- pol i- uz- Ergötzlichkeitm unter ihnen 227. ihre Beschreibung I. Z27-Z24. Viehzucht Z25 - Z27. Krankheiten und Verfassung Z28. Gesetze ZZ2. Religion z-4. Ce- riinonien Z60 Lama, ihre Schiffarth und Fische III. 487. folg. Rameekucht, Kirgisische I. Z97. Baschkirische II. 76 Rameele, wie sie vor Wagen zu spannen III- 187 Ramennoi-Qstrow ^ I. 4Z4 Ramenskoi, Eisenhütte II. 280 Aampschenka, Festung III. 620 ///.Theils 2tesBuch. Register. Ramyschsamarck, See !. Z85. IU- 528. und folg. Ranskoi, Ostrog III. Z"7 Raragaikul, Koch- und Bittersalz- See II- Z55 Raragasten, ein Samojedischee Stam III. Z04 Rarawane, chivischs I- 250 Rargala, tatarischer Flecken 1.44; Rarskoi, Meerbusen des Eißmeers III. 27. zr Rasaken, Iaikische I. 276-289 Ra-stholon ÜI. 298 Raslinskoi, Eisenhütte II. izz Raschpur, ein Städtchen I. 172 Raspische-See I. 4ZZ. ihre muth- maßliche alte Ufer III. 51z. 569" 576. 587 Raeanra-Vach lll. 452 Ratrinenburg, wichtige Bergstadt II. 159 Rarrinenstadt, teutsche Colonie IIU Ratschmzr., -eine Art Tataren II. 679. III. Z99. folg. 406 Ratau-Jwanofskoi, Eisenhütten, zz Rapmasthen, ihre Sprache III. 97z Reremi, alte Schanzen III. 4Zi Reremer, Opferplatze der Tschuwaschen . 1 . 89 Ri-Fluß II. 66z Riacbra, Festung III. 109. 265 Riefet, gefärbte, am Onon III. 208 Liesse: am Grämatscha >. 8- bey Moskau I. 14. bey Simbirsk in den Wolgaufern r8Z. bey Koltsche- danskoi Ostrog II. 282. folg. Kupferreiche S. Rupfer. Riranskoi, Salzsee III. 268 Rirgistn: Waaren die sie tauschen I. 2Z4. Nachrichten von ihnen 986-402. der mitlern Horde, deren Handel II. 295 Rirkun-Bach I'I. 445 Lirschen-Garten in Wolodimer I-19 Eee ee Rir--
Erstes Register. Kirschen, wilde I. I5Z. u. a. Kistarasck, eine Hole > 1 . 47 Kilschkene-Tibis, Bittersee II. 357 Kleinreußische Colonisten I. 22z Klepperjagd, mongolische auf An- telopen III. 2-4 Kljasma, Fluß I- 20 Rocksalz-Beschlag in der Samari- schen Steppe I- 215. S. Salz. Koibalen, ein Samojedischer Stam I"' Z7Z-Z78 Kohlen-Schiefer I- 119. 17z Kohle, mineralische III. 279. S. auch Steinkohle. Kolonien von verbanneten in Sibirien II. 51;- III- 45?. von Polen II. 517. III. 268. deutsche jenseit der Wolga unterhalb Sara- tof III. 6o8-6n. oberhalb 612- 6r8. Westlich der Wolga 62c,- 628 Rolywanisches Erzgebürge II- 524 Kolywano-Woskresenskoi Sawod II. 579 - 58 ? Koliwan, See II. 6-8 Rorkina, Flecken II. 429 Kosoturskoi, Kupfer- und Eisenhütte II- 89 Lostera, eine Störart I. 132 Rorsi, eine Art Fischwshr III. ioz Krasnojarsk, Stadt I". 4. Ackerbau daselbst 5-8. Wildfang Fischfang iz Kraniche, weiße II. 438 Krankheiten, unter den Katschin- zcr Tataren III. 40z. krimmische. S. Aufiaz. Krebse zu fangen I-134. Damische III. 19z Rremenskye, Sandhügcl III. 68; Kreiden - Berge am Jaik I. 274 Lreuzoögel, wie sie zu fangen III. 472 Krimmische Krankheit I. 302. 415 Kriwoe, Salzsee III. zz6. 361 Kröpfigte Leute bey Murom I. z8 Rropf-Gänse I- Z7Z Kröten, eine Art I- 367 Krystalle II. 250. Schörlartige III. 182 Rüchenjckiellen, sibirische I. 147. II. 387 Kukuschefskoi, Kupfer-und Silbergrube l>. 115 Kularkul, zwey Salzseen II. 288 Rulonki, gelbe Wieseln III. 12 Rumänische Steppe III. 581 Kupfer, gediegnes "- 234. 239. II. Zi5- 574- zweigigt gewachsnes 150 Kupfererzte in Flößen am Sok I. 94. am Jaik 246. 252. 265. am Bache Kargala I. 445. glimrich- ter Kupferschiefer II- uz Kupfc-rgrubeu 7 Saigatschei I. 246 Girjalskoi 252. bey Krasnogorsk 251. Wasofskye 265. Kargalin- skische um Kicschigina II. 105. 445. Eanarskoi 107. Kukuschefskoi II. 114. Kerjabinskoi "8. Gumeschefskoi ,47->54. Rudan- skoi 2oo. Staroi Wuiskoi 206. Polowinnoi rii. Waßiljefskoi 232. Olgofskoi und Buitschkofskoi 236. Perschinskoi 237. Frolofskoi 238. Wagranskoi -55. Kolpakofskoi 269. um den Ursprung des Jaik 315. am Maischen Gebürge 529- 5Z4- 59 i- >m Krasnojarskischen II. 686. III. 333. 344- 382. 387- Z96 Kupferhütten, Woskresenskoi 1 .450. Kosoturskoi II. 89 Polefskoi II. 14;. Bogoslofskoi 240. Petropaw- lofskor 244. S- Sawos. Kuschum, Bach III. 519. 522. Rusnezkische Linie II. 572. KylLdan, ein besondres Netz zum fischen III. 8r Ryra, Fluß III. 438 Lysck-
Erstes Lsffchtimskoi, Eisenhütte II. 12; Ryschcim, ein besondrer Volkstam III. 378 Rysilbaschen bey Stawropol 1 .1>6. in Sarapul 48 z L. Lakirung, rußische II. 187 Lämmer-Pelze Kirgisische und Kalmückische 1. 152 Landstrich, zwischen dem Don und der Wolga III. 656 Ledenez, natürlich Glaubersalz II. z6i Lein, Wallachischer III. 492 Lenok oder Kuskutsch, ein Fisch III. 79 Lepra, eine Art I. Z22. 415.420 Lerchen-Baum oder besser Lärichen, dessen Gummi, Balsam und Terpentin I. 45i- II. 127. 2iz. 221 Lerchen-Schwam ^ 1-451 Lichtschaben, klein" asiatische II. 545. S. -Hausschaben. Lichtschaben und Heimen, wo sie noch nicht sind III- >7 Linde, wo sie am Jrtisch aufhört III. 15 Linie, JaMsche II- ZiZ- Jschimi- sche 425. alte Kusnezische 51z- neue 572 Linie, Sakamische IH- 498. alte Tscherta I- "2. III. 688 Löffel-Reiger I- z?7 Logina Osada III- Z88 Luft-Seuche am Tobol und Jrtisch II. Zo8- 478 - 48o- 484 Lukaskoi, alte verlaßne Kupferhütte III- 895 M. Madshae, alte Ruinen III. 589 Magnet-Berg am Lagil II. i 89 - Registcr. und ror. auf dem Berge Blago- dat 207. am Tura bey dem Ge- bürge Keskanar 2S7 Masak, was es bedeute I. 249 Maimarfchin, chinesisches Städtchen III. 114 Malachirisch Kttpfererzt II. 149. 220. 2Z4- 2Z9 Malinowoe Osero, oder salziger Hindbeersee II. Z5L Mammonts-Knochen am Ob III. 84 - 87 - S- Elefant. Mandelstcauche, wilde I. 8i Mangajeisches Gebiet III. Z21 Manfa, Bach III. 451 Manisch, dessen Ursprung III- 587 Marder, Ufische H. 20 Marien - Glast, bricht am Tsche- barkul II- 94. am Lagil 271. am Uda III. 96 Marmorbruch bey Kossoibrod und Gornosischit II- 156. Stanofski- scher >71. am Tura 2-.z Martialische Wasser- S- Eisen. Masor - Karagaikul, stinkender See II. Z54 Maulwurfs - Grille I. 422 Mäuse, häufige I. z84- Arten II. 651. grabende III. 199. Wurzeln samlende 195. Z49 Medusen oder Quallen im Eißmeer III. -9 Mergel-Berge, mit Gips bey Samara 1 . -5>. an der Ocka I. 41 Mergenzen, chinesische Gränzbewoh- ner III. 421 Meßing - Fabrik bey Simbirsk I. ir8- Byngofskoi II. 188 Mestscheraken II. 51. 5z Metschetna, Bach wo merkwürdige Ruinen und Garten III. 592 Milch-Bach I. ioz- -25 Milch-Brantwcin, Kalmückischer I. 8'6. Katschinzische Art ihn ab. zuziehn III. 424 Eee ee 2 Mok-
Erstes Register. Mskschaner, ihre Beschreibung I. 69 Moloschnasa-Rjetschka 1 .10z. 125 Mondfinsternis, chinesischer Aber- glauben dabey 111. 158! Mondmilch, sonderbare III. Z4l Mongolischer Gesandter IU. 159 Morduanen, Nachrichten von den- selben 1. 5>. 68. "6 Morskoi Ladan oder Bernstein UI- 40 Moskara, kleine beschwerliche Fliegen 1. 19z Moschus-Thier, ganz weisses III. 12 Motoren, ein Samojedisches Geschlecht III. Z78 Moxa, bey den Ostjaken gebraucht lieh III. 50" Müble, Baschkirische II. 4^ Mücken l. 19z,. 425. gelbe U. nz- Münzen, bolgarische I. 127. sibirische Kupfer- ll- 64-^ Murmeltchiere> entdecken Et'jte I. 9;. eßbar z-y- von den Tataren gehegt Ul. 499- ihre Menge und Fang am Don III. 68a. 687 Murom,, die Stadt r. ;z. sonderbare Erdlagen daselbst Z4 Muscheln im Jaik l. z6Z. 57z. jm kaspischen Meer l- 4z;. sehr grosse in Dauurien M. 208- S- Versteinerte. Mushik-Rorsn, Mannswurzel in. L2Z. 2Z2 rr. Narynchara, Salzbach II. zzo Naryn, Sandwüste UI-44g. 540 Nacröss Erdsalze II. -94. -96. 497 424. 4 ' 4 - 446 . 442 . 464. 486 Naträser See in Daurien III. 244 Neunaugen in der Wolga l. izz Wervsanskoi^ Eisenhütte II. 17z Nikolskasa^MOM m- 6or. 6ry Nimmersatt odebdopfgans I- 47; Nishno - Laiskoi Hammerhütte II- 204 Nrshno-Susirnskoi, Silber- und Kupferhütte U- 642 Nisbno - Tagilskoi> Eisenhütte ll. 19; Nishns - Turinskoi, Eisenhütte U- 214 Nördliche Gegend am Ob III. l4' -4- Witterung "2 Nordgänse oder Kasarken II. 414- 419 Nowo-Pawlofskoi, Silberhütte II. V. Gbdorskoi Gorodok III. rr Ddrscher Meerbusen III. 44. Ufer des Ob Z4. 57 Gbstschei Sirt ein Flöjgebürge deS Urals, I. 224. II. zu Gcher gelber, am Jaik I. 4-r. am Jrtisch II. 497 Gelbaum, wilder III. 4Z9 Ggorona, Art kleiner Haasen III. 22c" Gkdshil-chalga, alte Heerstrasse Ui. 58 s Gktokaragai, waldigter Bergrücken II. ZIL Vm, Fluß IU. 464 Gmskasa> Fessung II. 447 Gmaitura, alte Schanze III. Z88 Gmul, ein Fisch, im Eißmer Ui. 79. im Baikal, deren Züge III- 289 Grenburg, Stadt l. 2.4c, Grskasa, Festung I. 249-261 Vsch, Fluß UI. 467 Gstsaken obische, Nachrichten vow selbigen III. 4 8- ihre Jagd 49. ihre Sitten, Verfassung, mrü Aber- > glauben. 50-66. p. Pech,
Erstes P. pecherft, kupferigt L. 2Z9 Pensa, die Stadt l. 74' pecemet, eil, Hakcnzeug zum Fischfang LN 8^ perlen-Muscheln l. 7^ "40 Percoparolofskoi, Kupfer- und Eisenhütte U!244- Festung des Nahmens anr M z>o. andre amSe-- lenga LI- r6r Pfeffer, spanischer l - r;^ Pfeile, sausende LL ro; Pferde, wilde in der Jaikifchen Steppe I- 21,. 271. LI. ;oy. in der Baraba >1. 642. buratische wie man sie einspannt Ll. ,7; Pferde, wilde mongolische Steppen- oder Halbesel lL- 2,7 Pferde, kommen unter Bcresof nicht' fort lll. rz Pferdezucht, Baschkirische' II. 7;: Pflanzen um Samara l. i;z. 19z- am Jaik Z69- ;7o. Z72. 57;. ;?6. 377- Z79- -8;- 40,-40;- 416-4,8- 420. 422. 4Z,. um Gurjef 4ZI. am unterm Jaik Li ,29- in der Sandwüste Naryn Ll- azr. Arktische 11l. zz- S- auch Flor.- pflanzen, deren ökonomischer Ger- brauch' M M Pflughaken, Sibirischer L. 2,4. Polnischer im Selenginskischen zum Urbarmachen der Rodungen Ll. '^7 plschminsk-s Goldwaschwerk lki ,6, poch und Waschwerke, Schlan- genbergische !l. 6,z Pocken impfen' L 6,;. Ll. zor Polefskoi, Ktwfechüttt L- 145 poduwalnoe ^ Salzfeo' L. 362 Päonien, sibirische L- 5 > 5 . bäurische III. 4.L4 pokrofskasa-Slobode Ll. 6n. 6>z Polaken, am Jrtisch U. 5,7. ihr Register. Ackerbau im Selenginskischen! - ,67 Porsa, getrocknete Fische III. 47 porphpr, am Urab L. 119 Porzellan-Thon l>. iro. wie er gr- schlemt wird II.96-98 Poseen,- getrockneter Fisch LI. 47 Posohkoi - Kloster LI. aZ4. 291 potasch-Fabriken l. 4z. 59 Q: rkuecksilder, dessen Erstarrung durch' natürliche Kalte III. 417 <üuell: Heister am Chalon ussu LI. 44O. am Ursprung des Tschiko, 44 ? -- martialische am Tobol L. 42.4. bey Zarizyn Li- 6;6 -miiicralischer, am Pogromna- bach tn Daunen Ll. -Zi. 247. Glaubersalz führender unter Za- rizyn- LI. 577 - neuentffandner' in Daurien LI. 21S ---'vitriölischer chm Urulungm in Daurien LI. 42; Ouell/ trunkenmachender LI. ,zi 247- K- Ratten, ihre Wanderung l. z<74 Raub-Vogel am Ural I. 4Z4- edle Falken L. 74 Raupen, die der Saat schädlich sind I. Zc,' RebhLner, am-' Jenifti Ll. z^9- Art sie in Netzen zn fangen 64a Reh ohne Schwan; k. 97. 198 Reife, Drück' aus Sibirien LI. 4^9 Reizbarkeit der nordischen Nationen , LI 78 Renntbiere', ihr Futter LI. 2z. Art sie zu jagen 89 - wilde an der Ufa und Kama 470- ihr Erweiche Eee ee z "m.
Erstes Register. im Bach Olenia oberhalb Dubof- ka 597 Rhabarber in Moskau gepflanzt l. i;. Nachrichten von dem ächten IN. i;; Rhapontik am Jaik l. ZZo. sibiri- scher H. ;;9- III- 8- dessen Verbesserung 9- in Daurien 2z; Rhinoceros , Neberbkeibsel eines ganzen, mit der Haut und Flechsen erhaltnen am Wilui ili. 97. Kopf desselben vom Tschikoi 269. Zahn davon am Alei ll. 559 Rhododendron, Daurisches, wo es anfangt III. 96. gelbblühendes, heilsames z6y Robmia , Caragana genannt III- Rocken-Grast neues l. 163. wilder Rocken ui. 292, Rosenstaar, am Jrtifch häufig II. 491 Rossolnoe, salziger See II. 402 Röstöfen, neue !>. 6 >9 Rudnik Katscherginskoi Hi. 1S9. Siehe Bergwerke. Rückreise aus Sibirien lll. 459 Ruinen von Bolgari I. 121. von Saratschik am Jaik 4' 8 -die Sem Palatt ü. zoo^ S- Alterthümer. Russen, wie sie von den Buraten genannt werden III. 19; Rsnpeski, Sandwüste l- -8^ m. 5ZZ- 540 S. Sagajische, Tataren IN. Z 48 Saigaki, Antelopenart l. 2H. 402 Gajanskoi Ostrog III. Z 87 Sakannsche Linie III. 498- Saldinskoi, Eisenhütte II. 271 Salpeter-Erde an der Wolga I. 1.65. 17z. im Ural U. 6z Salpeter-Höhle am Ajus I!>. 407 Salpeter-Städtchen an der Achtuba Ili. Gast, gestraltes, blaulichtes vom Kemtendei III. 98 -glaubersches und natrösesUi. 254 Salzasseln, in Seen II. z;y Salzbacb am Jrgis I. ris. am Jaik ll. zzo. am Wagai II. 427. Wa- sofka genannt III. ;;8- trockne Z;9> in den Targun fliessender 60;. zum Elton - See fiiessende 652. zur Achtuba fiiessende 66,. 66z Salzige Erde I. 21z. 21;. III. 599 Salzhaftigkeir der Jschimifchen Steppe, deren Ursach II. 406 Salzkräuter am Samara I. 2IZ. 2,6. 220. am Jlek 244. am Jaik Z6;. 42i. am Jnderskischen See 412. um Gurjef 4?i. 487. am Jrtisch II. 466. 476. folgg- in der wol- gischen Steppe III. 6z;. 657 Salzsümpfe um den Tschumljak II. Z8?> um den Wagai 42;. Dau- rische III. 21; Salzquell, bey Ussolie I. 178- > 79 - am Targun III. 605. Salzseen: am Jaik I. 298. Z69 Z7U 40S. um Gurjcf 426. II. Z49. der Jsettischen Steppe II, 288- 29c. 298- Z;;-z6z. Z92.402. der Jschi- mischen Steppe 405. 406. Karas- sukische il. 468. Koräkofscher 476. Jamysch 48" am Kjus 692. III. zzo. zwischen dem Karassuk und llybat ^42. bittre am Abakan 406. Dauurischer am Ononborsa 2Z2. am Kiran 263. Selenginskischer 28>- Usenische 523. am Manytsch 587- Boshie Oscra 588- Altan- noor 6zo-6z6. Bogdoin Dabas- sun-noor 672-675 Salzseen bittre und natröse; Jset- skische S- oben H- Z59. Kmukei- noor
Erstes noor lll- 175- Ukir - noor l8Z- Aagan-noor 2-2. Tareinoor 215. Kongo 22z. am Zizan 254 Salziger Thau 1. 429. 426. III. 655 Salzigter Thonflöj III. 599 Samara, Stadt I. 149. Fluß 215. 224. ttl. 5,2 Samaroffkoi Jam III. 16 Gamojeden, Obische, Nachrichten von ihnen III. 67. ihre Zauberer 75. Rennthierjagd 89- Seehundsfang 9' Samojedische Stämme III. 924.966. Z7Z- Z78 Sanarskoi , Silber, Bley und Kupfergrube II. -07. Krepost no Sand, dessen Entstehung aus jerfall- nen Felsarten III. 562 Sandberge, Naryn I. Z8Z- III- 5ZZ- 542. Krenienskye III- szz Sand - Cvncret auf den Sarpahü- gelu ^ III- 576 Sandschiefer - Geburge I. 99- 225. 247. 251. 252? 254. 266. 268- 449. 445- II- ?7- 9-- III- Z97- folg- Sandstein - Bruch für Schmelzöfen II. 274 Garansk, Stadt I. 61 Sarapul, Hofamt III. 48Z.486.folg. Saratof, Stadt III- 658 Gararfckik, alte Stadt I. a>8 Sarpa-Flüßchen ill- 568- dessenBa- che 581-585 Sauerbrunnen am Pogromnabach III. r8l- 247-252 Saroalla, Bach III- 686. folg- Sawod, Urmmskoi III- 469. Irgen- skoi 47-. Kambarkinskoi 475. Pyschmanskoi 485- Kamenskye Kasennye 489- Warsinskoi 494. S. Rupferhütten, Eijenhütten, Silberhütten. Schaafe, Kalmückische breitschwän- zige I. N4- Z25- Ausartung mit Register. Rußischen ny. Kirgisische zoff- Dauurische III. 107. wilde Stein- Widder und Schaafe 226. 291 Schaafzuchc I. 97. "4. Dauurische III. 168 Gcbakafchik, tatar. Stadt I. 27 Schaksclia, See III. 189 Sckianxe, alte II. 129. am Argun III. 4Zl. am Kindely III- 5>5- Siehe Alterthümer. Scharrmaus, kleine 1.164. Damische III. 199. große blinde Ukrainische 68? Schazgraber am Mus IH- Z28 Schibbir, was es bedeute III. 175 Schiefer, bituminöser I- "9 Schiefer-Gebürg, vitriolisches am Jurjusen 11.971. altaisches II. 509 Gchieferkohlen an der Wolga I- l- 9 - 17z SchLffarch aus der Kama II>. 487 Schihp, eine Art Stör I. -zi Schildkröten I. z68 Schilfpramen zum Uebcrsatz II>. 527- Schimelee, zwey Salzseen II- 956 Schlafmatts II- 408 Schlaf - Ratten ' I. 154^ Schlangen, schwarze 1.47. i;7- häufige II>. 55? Schlangenberg, dessen Grubenbau beschrieben 11.592-611 Gchmelzarbeit, Barnaulische II. 627 Schnee-Gebürge, alkäisches II. 558- 567. Bäurisches III. 442- Sckneerosen, gelbe, eine nützliche Arzney III. 969. Gcholkowafa Gora, Seiden- oder Asbestberg II. >85 Sckorolgin Balgassun, Kalmückisches Bethaus II>. 678 Schokenstrauch, Salzliebender II. 481. zwerghafter III- >07. besondre neue Art 279 Schreck-
Erstes Register. ^Schreckhaftigkeit einiger norbl. Sibirischen Völker III. 76 Schriftfelftn, Alaktu am Jenifti III. Schwalben, ihr überwintern I-149. vom Frost erstarrt II. iz Schwämme, ihre rußische Benennungen I. 44- blau verändernder 44 Schwamgewächs im Baikal III. wo Schwefel, gediegner I. 19c" Schwefelbach am Sok l. 105 Gchwefelberz an der Wolga 1 .190 Schwefel-Fabrik 145. igz Schwefelkreß I. 74. , 84 - '4-1 Schwefelleber am Sok I. 107 Schwefel-Quellen am Sok I. wz. am Schumbutbach no. m. am Jaik 411. in Permien 111 . 472 Schwefelsee am Sok I- wz Schweine, wilde "I- 4 Zo. II. g9Z Blasenstein derselben >. 4Z7 Schulbinskoi verlaßne Kupftrhütte II. Zoo See, braker II. 484 - Z 5 "- Z9-. Z 99 - brüllender III- Z 44 ' See Charauffun 677. Dalai 'Hü Eusinoi 278. 280. Jschimische II- 497. Kamyschsamar I. - 85 - HI- 5Zo.OMcnd"e II. Z54- Tschany mnd .andre 111- 462. trockncr Tarri 215. Zagan W. 522. 526 Seen, veränderliche II. 10g. 279. g58- Z87- ?yr. 407 Seen, welche nach verschiednen Strömen Abzug haben III. -88 Seehaase, Art Seehunde III. 91 Seehunde, im kaspischen Meer I. 4Z2- im Baikal III. 290. ihr Fang am Eißmeer 9'- im Baikal 101 Seeproducre aus dem Eißmeer H>- Z 4 Seeschwam, Baikalifcher III. 296 Seifensiedere/ in ArsamaS 1 :47 Seife, Ostiakische III. 45 Selenginsk, Stadt III. 105. Gegend 279. 274 -Selenit r an der Ocka I. 42. an der Wolga 8 Z. im Schwefelberge 791. -am Jaik 252. am'Jrtisch II.48z- neben Steinsalz III. 98- u- a- m. -Selentschak, grüner Blätter-Tabak III. z Selitrenoi Gorodok III. 551 Semipalatnaja, Festung II. 49z Seidenbau, an der Achtuba 111 .659 Serebränka, Bach III. 421 Sernoi-'Gorodok I. 145.188 Sewen-Baum, amUral I. 452. am alta-schen Gebürge II. 522. am Sa- ianischen Geblirge III.-68. am Don auf Sandbergen 68Z Sewerskoi, Hammerhütte II. >55 Servxuga, eine Gattung Störe I. IZI Shelesenskafa, Festung II. 461 Silber, gediegnes II. 6O2 Silber - ErM II- 107. 114. ns. 2Z4. gi6. 5Z7- 6or. u- ai Silberzrube,, Semenofskoi II. 5Z5. Schlangenbergifche 59z Silberhürren: Barnaulische II. 624. -Nowopawlofsche 6z?. Nishnosu- Lunische 64z tSkmblrsk,, Stadt I. 82 Srnafa-Sopka, ein hoher Berg am alkäischen Gebürg II. 5x7 Sisertskoi, Eisenhütte II. IZ6 Skopin, Städtchen und Amt III. 688 -Skorpionen an der Wolga III. 677 Skorpion spinne, so giftig, I. Z82. III. 650 Gludänye Gor", selcnilische Gipsberge am Jaik I. 252 Smeinogorskaja, Festung II. 524. 592. 6n Sob, Fluß, ein Fischlein in demselben III- z; Sok,
Erstes Register. >Gok, Fluß l. 97. 144 Sochondo, sehr hohe Schneekoppe in Daunen III. 442 Sojoren, ein Samojedischer Stam III. Z 7 Z Solanka, Calzbach an der Achtuba III. 662. Sorotschie, Elaubersaljsee II. 3?9- Z92 Spanische Fliegen I. Spizmäuse, sehr kleine II. 664 Spongia, baikalische III. 100 Gpringhasichen I. 22?. 321. andre Art davon II. 456. Sclenginfki- sche III. 261 -Stalactit, drusigter und gemeiner II. 6->. kristallinischer III. 941 Stand des Eißmeers III. 30. .des kaspischen Meeres 569. folg- Stanowoi, salziger See II- 358 Stawropol, Stadt I. 115 Stein, aus Belügen I. 436. II. 342. aus wild n Schweinen I-437 Glcinbock, sibirischer III. 39z Steinbutrer, im Ural II- 88- bey Tomsk 656. am Zenisei 697. am Chilok , 111 . 258 Steinhaajen, II. 569. 588- ?oi Steinkohlen, am Kitoi und Angara III. 298- im Berge Asik am Abakan 406. bey Krasnojarsk 410 Steinsalx, bey Orenburg I. 237. Lschaptschatschi ill. 343. gestreßtes am Bach Kemtcndei 98 Sreinschaaf oder Argali II>. 231 Grein-Schwalben II- ;ri Srein-Widder II- 570 Srepnaia, Festung II. 30 Steppe, Kalmückische, Wege durch selbige II>. 523. Kumanische 581. Barabynische III. 461 Gteppcn-Brände I. 24 Steppen-Füchse I. 234 Steppen-Ziegen I- 211. 438 ///. Theils 2tes Buch. Stiere, Schädel von (nordame- rikanischen!) wilden III. 35 Stör-Arten >. 131. 132. ihr Fang am Jrtisch II. 444. am Ob 621 Strauch-.Arten in den nördlichen Wüsteneyen III. 24. 27 Stürme, beständige in der Kras- nojarischen Gegend III. z Srutereren I. 6i. 74. 140. II. 19 Sunkakul, salziger See II. 336 Gura-Fluß, dessen Fische I- 74 Surgutschei, oder Sargatftbi der Chinesischen Kaufleute I". 125 Sym-Fluß II- 22. dessen unterirr- discher Lauf 39 Gpmskoi, Hammerhütte II. r6 Safran, Stadt I. 169 TaO^b, Samojedischer Zauberer III. . 75 Tanze, ostjakische III. 64 Tafelschiefcr, an der Schulba U- 5 9 Tambof, Stadt III- 688 Tanpp, Flüßchen III- 474 Tara, Stadt III- 465 Tarantul, Erdspinne I- 157 Tarei-noor III- 215 Targun, Bach III- 604 Taschryp, -dessen -geographische Beschreibung III- 364 Tataren, Kasanische in Kargala I. 444. Ufische II. 6- Itschkinsche 391. Tschaty genannt 654. Kat- schinzische 679-68;. I". 399- folg. Tschulymische II. 672. im Mischen Gebürge.III. 304. Kaidin- zische 33?. Eagajische 348- Bel- tirische 355. Kundurofskische 549 Tatarinnen, ihre Cokekterie I. 444 Tatarische, Ruinen in Kasimof I. 27. bey Ufa II. 10. Denkmähler am Karassun II. 431- 43g. S- Alterthümer. Fffff Tam-
Erstes Register. Tatarisches Dethauß II. 299- zoz Sänger H>- Z99 Taristschcwa, Festung >. 226 Taucker,' ihre Bauche zu Pelzkleidern >H- 46z Tausendfüsse, sehr grosse an der untern Wolga III. 652 Teilmik, dessen Durchbruch III. 280 Tempel der Mongolen lll. ic-8 Tepterer, verlausen Volk II. 17 Thau, salziger >. 409. 426. III. 6-; Thee, Tschagirscher II. 566. Kuri- lischer 655. Chinesischer dessen Sorten III. 151. 152 Thon: weisser, bey Constantinowo I. 24> weisser und röthlicher dcy Euberla 257. Porzcllanthou, I- setskischer !l. >20. u- a- Vitrio- lischer bey Tomsk II, 656 Tiger-Jliis I- 175 Tobolsk, Stadt^ I>. Z66 Tobol, Fluß H- 4 ^ 4 ' 422 Tochror, Bach III- 212 Tokmaklp, Salzsee II. Z55 Tomsk, Stadt II. 657 Topas-Fluß, bey Wolodimer 1 .19 Topasen im Ural II. 80. 169. 251 Torlok, ein besondrer Strauch II- ZZ2. III. 5Z6. 5Z8. Tonchilnafa Gora, wo rothee Bleyspat II. 274 Thiere, an der untern Wolga III. 649. S- Jagd. Treust"", salzhaftec See II. 2-8. ?54- Z8> Tripel, am Pyschma II. 278. im dauurischcn Gcbürge III. 442 Troizkaja, Festung II. 292 Troi'zkoi-Satkinskoi, Eisenhütte II. 65' Tschebaki, Art Fische II. 82 Tsckebarkul, Festung II. 9z. Seen 94 Tscheljabynsk, Stadt II. ivi. 286 Tjchemerixa, Hausmittel l. 49 Tscherdakly, Glaubersalzsee II. Z 59 Tscheremissen UI. 48'. folg- Tscherkask, eine Kleinrcußische Elo- bvde am Kincl I. 2 ^ Tscherno -Istotschinskoi, Hammer- hntte II- 9; Tschernosarsk, Festung UI- 557 Tschir oder Kegchull, ein Obfifch III. 79 Tschokonda, sehr hoher Berg in Dauurien III. 442 Tschonerü--Rondü, ein Thal UI- , 425 Tschubarar, veränderlicher See H. Z5" Tschudi oder Tschudaki, alte Bergleute I. 265. II. 15z- 6S9 Tschulpm- Fluß II. 666 Tuba-Fluß III. Z97 Tubularie, neue I- 20. !!>. 4;! Tungustn, dauurische, Nachrichten von ihnen m. 2Z8-24Z Tnsatkul, Salzsee II. 291. kleinerer des Nahmens 29-2 Tustukül, Salzsee am Ienisci m. zzw u. Ubalv, bittrer See' II. Z59 Ubalz'-TLbis, Salzsee II. Z57 Uoinskoi, Ostrog III. zoz. Prigo- rod ,04 Udinskische Bergtakaren III. Z04 Ueberwimern der Schwalben l. '49 Ufa, Stadt II- z. Fluß 16. III. 469. ft'lg. Ufer, alte der kaspischen See III. 51-569-576.587 Uglowoi, Kochsalzsee II. Z59 Ukir-noor, salziger See III. Uktuskoi, Eoldwaschereyen I>. Ulan - Bulak, vitriolischer Quell III. 425 Ulan-
Erstes Register, Ulan- ckaak, Salzsumpf UI- 542 Ulan-chalga, alte Linie I". 52z Ulustan oder Ieruslan, Fluß UI- 60z. 606 Uralisthe Gebürgkette >-258- H-72. 7Z. 79. 80, 92. 25z. deren En- digung am Eißmeer III. Vorrede 29. go, Urga, mongolisches Hoflager III. t Z2 Urulungui, Bach III. 425. 495 Usen, Bache: der grosse lil. 527. der kleine 529. Muchor - Usen 52,6 Ust-Abakan III. Z97 Ustkamenogorfkaja, Festung II. 542 D. Verkiestes Holz II. 282 Versteinerungen: am Grämätscha l. 8- bey Wischnei Wolotschok io. bey Moskau iz- bey Fedot- jewa 22. bey Lawsmka 25. an der Ocka go. bey Pamfilowaz7. bey Arsamas 48, zwischen Der Sura und Wolga Zi. bey Sim- birsk 82. bey, Kitschui in Kup- frigen Kalkschjefer 94. in Kolen- schiefer an der Wolga 119, bey Perewoloka 162 bey Kostytschi 165. 167. bey Kaschpur 17z. folg. in den Jnderschen Bergen 411. am Kolonga l>- 248. in Vitriolschiefer am Tom 657. am Ob I"- Z 7 Versteinertes Holz in Kupfergruben l- 247. 251. 446. amZeni- sei III. 409. S- ^olx Vieheuckt, Kalmückische 1.925. der Kirgisen l- Z 96 -Z 99 - Baschkirische II. 7; Vielmännerey einer Schnake II. 22 Vipern, schwarze III. 497 Vitriol-Erde am Tom II- 656, bey Tara III. 467. bey Zarizyn 576. S. Liesse. Vitriol-Quell, Ulanbulakbey Zum- chaitu III 425 Vogel, um den niedern Jaik I. 977. II. g28 seltne am Iemsei 690. in Dauurien I>I- 186. 209.229. 261 Vogelfang in den Obischen Gegenden PI- w. Waaren, zum Kirgisischen Handel I. 2Zi. II. 29-. zum chinesischen Handel lil- iz 6 Wachteln, ihr Winteraufenthalk. -III. 989 Walsi, dessen Benutzung I. rzs Wasscn und Gcräth aus Gräbern ll 674. III- 985 wagal, Fluß II. 426 Wagranskoi Sawod II. 251 Waldbau bey Pensa I. 75. 76 Waldai, ein Städtchen l- 8 Wander-Ratten I. ZO4 Waar, eine Art Fischwehr am Ob M. 8Z Warka, gebratner Fisch III. 47 Wasch und Pochwerke, Katrinen- burgische II. i;8- 160. Kolywani" sche 6t z Washan, eine Art Netze II- 66 g. III. 82 wasserdley am m II. 29z. am Tschikoi U>. 269 Wasterzruben der kalmückischen Steppe III 592. 594 Wasserleitungen, alte am Usen III. 111. 528 Wasserschlangen 1 . 429 Wasserstaar I- 9; Wasserwiesel I- 96 Waragen am Kaspischen Meer II. ZZZ Wege: von Samara nach dem Jaik I. 925. über das Zableni- Fffff- G-.
Erstes Register. Gebürgt nach Daunen III. 162. voin I nisei an den Tom Z 5 Z- z6b. durch die kalmükische-Steppe 52z -Weiber, sonderbare Gewohnheit der Ostjakischen III. 42. Samoje- dische 68 -weihen, in Menge versamlet II. 119 -Weinbau in der Kolonie Galka an der Wolga III. 627. -Weißfische, iin Ob lll., 79, eine! Art Delfine 84 -Werchno-Laiskoi , Hammerhütte II. 204 -werchno-Tagilskoi,EisenhÜtke!I.i82 -werchno - Turin! koi, Eisenhütte II- 2T2' -Werchoturre, Stadt' Is 265s -Vermurh-Gallen, Aberglauben da-- mit !k' 40z -Wesig'a, Nückensehne aus Stören >. izy. 297. U. z4l.wirdroh gegessen Ul. 48 -weyse-, merkwürdige an der untern Wolga! ' III. 679 -Wiesel, weisse I. 129. rothell. 570. 77 r. ihr Preist. III. 12" -wikscnsdoi, Eisenhütte 1 i 79 -wind, heiiser'l.4Z8> IH. 64z. häufiger in Sibirien III. z. aus dein Baikal 291- -wiffokogorskoi, Grube odcrMagnet- berg am TagÜ ". 198 -Witterung um Krasnojarsk I". z. am Ob in Noedem 22. an der untern Wolga 641. 646 -Wogulen, ihr.Zunder Hi 219. Nachricht von selben 2^7- -Wolfram, am Ura!'häufig II. 119 -Wolfsmilch, ein Purgiermittek I. -Wolga-Fische l.ig2 -wolodimer, die Stadt- I. lZ woolok, was es sey II. 219 -wojnesenskoi, Kupftrhütte I. 449, -Norsaken, Nachrichten davon III. 4^5 -Vuiskor, Hammerhütte II- 201 -wurm, im Rücken der Pferde II- , Z 85 -Wurmsäamen, bncharischcr >- 2zz -Vurmsaamen - Wermuth III- 6c>z -wurzeln, eßbare, bey den sibirischen Tataren III- Z 49 -Z;r Zr. Z^jus dessen Beschaffenheit II. 671t- 677' ^müker - Noor, eine Bittersalzpfütze' III. 175. Z^fik ein geweyhtes Pferd III. 4 2. eiw Berg des Nahmens 426. Z". Zagan-Noor, firtzige Seen III-212. 217. süsser 52z. 526 Zareska, Salzbach lll. 66r Zaref-Rurzan, Hügel I. 144. !>. 4H Zaccf-Pod, verwüstete tatarische Stadt- !!I. 661. folg. Zarizrn > Festung lll. 580.6Z8-642' Zarizpnsche Linie 111 . 640.-681 Zauberin, Durätische >11. 176. rZi- Tungusische 221 sauberer, Sagajische III. Z45. Z47- Karschinzische 4^2. Zaza, kalmückische III. ;zi ZeSerfichre oder Zirbelbaum >>>- 181 Ziegelthee, mongolischer III. 152 Ziegen-, wilde I. 2H. zzZ. 4^4. Daurische III. 224. 229- Ziejel-Maust, wo sie zuerst gefunden wird I- 51. gemein 129, bey den- Tataren verwünscht- III. 499 > sna, ein Flüßchen III. 687 Zobel, Sorten davon II^ IO-Falleste zu fangen II. 227 Zu^-
Zweytes Register. ZAgvözcl, bey Samara !. 74;. ZuruchaLtlk, neuer Vorposten !ll! 148- am Iaik ll. 12. in der Jset- 425. alter 428-492 tischen Provinz >1,924 989.41 z- in den nördlichen Gegenden am Awerghaastn. 1.1551. 967.' li. 914. Ob U>. iy. z8- bey 'Jrkuzk 99. 99z am Baikal 122-am Selenga i 5. an der untern Wolga 646-649- ^wirnwurm' I. 9. II 54; ^ H ^ ^ ^ N ^ 4tz-- Zweytes Register Lber die lateinischen Anhange aller drey Theile. /^ci^enler llellstusr I- 460 6§sricus nxÄNemerus I. ;or. IsÄeus ;oz. bulbolus, r'öiai.- NnZuIsris- 11. 744- 6llium (Lrimim) cslpium II. ?z6. coeruleum 7Z7. slcs'icum (Piog korrum) Alxllum nünimum?' II. 741- 6'mgr^IIis tstsrics III- 7^-7 /^nabsüs cktztsces 1- 4?Z -Inckuls Isxsti"s> 1Ü-' 7^8 Alaucla tatsricS 11 . 72?- ^slsnclras' (slknis) 728- ivonZoüca III. 675" Xus? ruüns II. 77Z. merks H tsl-- csria Illl 6nZuis milisris- II. 718' 6user c^gnoiges III. 720? ruiUcol- iis 7oll 6^-i; krsArsns I. 474. temorslis II.- 7Zi. plumipes rbr'ch Ireos rb/Ä.- 6"zuils leucory^bs I. 4Z4'. ltrsnes Isrsntuls I. 476. l^ecioss II. 7Zl ^'rcles comsts II. 71;" ^rtemiüs slbs I. ?or. boresiis III. 74^ ^eüinsts rörai., 6icic"s ßlobulsris III. 729 66lusHetbIoys' I. 474 /iKi'sAsIus cornlitiis? 499. l^icgms H. - 74r'. 6mmoc>xcer' rbici. melilo- tvicles III: 748. leptozib^IIus 749. gsl^sntlms r'örai. IsAuroiges 7>2. lupulinu; rbich- ampiillstus rörÄ. ve6esritis> 7;i.- l7c>"/i kbscs äirixlcxHslimus I. 494- z>eäunculs-' ts 4y;.- Ilillclu?. 17/4. 6ttelsbus s d"leloe) ^olymorpbns I.. 465. bimsculsius 466- lenex II.- 7'rz, Llstts sNstics II. 7^7' Lerderis üdirics II. 7,7/ Letuls kruticoss' III. 758 Lidio sanZuinsrius sgul Culex rep- tans /.ü/5) I. 47; kuprdltiz vsriolsris I. 464. tstsrics > Mch sursts II. 719. pi6ka rbrch ca- rinis III. - 72z - LM-f f.r> ^ cÄ -
Zweytes Register. Kono!6cs II. 7Z8. III. ;;6 klsllionvmus bsiksleniis III. 707 l^gmxsnuls verticillsta III. 719 Larsbus rnAi-Ainscus I. 464. piclus 46;. bucicis III. 707 Lsrclgmine niuslis II. 740 Larciiuin iriZonvicles I. 47z Lentsureki csrcluncuius I. ;oo Lersmbyx cgrinstus I. 46;. klero- tzlyxikicus II. 72z. perforsms rH 6l^cirriiu:ge r^rÄ- Ilslv^ienärl 724. üorglis rörÄ. Leruus kxßsrxus (Lspreoli vsrictgs siiskics, c^use^ku kerlsrvim) I. 4-;; Liisrg^rilts ßreAsriu8 I. 4^6. slisü- cvs II. 71;. tst^nil-uz kgxiclis iötti. .^scle- xlsäcs röÄ. Hblintiiil röÄ. ^icgcls ^uerulg U. 729. zuMus rörÄ. klicinäelg Isüeols I. 465. strsts rörLi. Limex Ignglus II. 729 LIemstls kexspetsla III. 7?; Locclnclls Hxz rlclis II. 726. ocellLtL rH LimicjfuAcle rö/^. Lciluber lcutstus I. 459- H-'äi'usM^. Ivleisenis 460. Heilig II. 717. Dione rör^. Hsl^s III. 70; OonIelUL mucvlents III. 71^ tlvnuoluulus Iruticolus II. 7Z4- ru- xettris III. 72z Lorilpermuw Iiyüo^ifolium I. 484. Ic^usrrosuw 48z tlv!uu8 L7SNU8III. 694. ilzuricus rör^. io cIncilLjgtU8 I. 46z. xiüu" rH piceu8 4S4. cruciler rör^. Inclerient>8 r^rÄ. Irec>8 II. 722. Li'jiiiinis riuulgrl8 II. 717. I.gbeg III. 70z. !ci>tocepllg!u8 L^tisus srr ^igrlc'äiis III. 754. M LU- Ilrlscu^ rHi. vel^inium 7>iml6eum III. 7Z6 Drz'äb Aec>i'"s II. 7,0- -mreols 711. pulill" lll. 6y^. sx>8. lucstg rörÄ. rutllri r/,rÄ. spoäoc^>I"slL ibr^. LIir>Ic>^Iirys lö/tf. ^rxümum ^ol^cerstuin III. 741 kslco rczulus (hui LelLloii k>uüo- rum ) II. 707 ?eÜ8 XIgnl.il III. 692. ker^ls nvlilHora II. 7z; ?o7c)'rr^i2!> eclilnLts I. 498. kirlutL rürÄ, Iseuis rörÄ. slxsrs 499. III. 754 6rsculg Ilurnins III. 69; 6ius Ie"c0ßcrsnos II. 714 Lri'IIuI mui'icstus I. 466. Iibnicu" 467. uilnistus röiÄ. vLiisdiils rörl/. keä"
Zweytes' Register. ke^o r'örÄ. I^gxmgnnrgnus 468. iie- lertus rört/- oxxcepliglus rö/^. luf- cus II. 727. sslinus > tibislis 728. bsrsbeniis rKrÄ. Qnos III. 708 (Hxmirsircir-" boreslis III. 710 -N, He^ytsrum KrgnciiÜorum II. 74z. trntlcoluiu III.. 7^. runceum 7;! llel^eris tstgrica I. 497 Hierscium virolwn labsnäuirl I. 501 Hirunilo si^eilris II. 709 Hyänuin clsrtrroicics II. 744 /. Iris Iisloxlills II. 78Z. III. 71z. ril^ ckotoms III. 712. ventricoss rH ItzÄes 71z. sn Ipririü? -ÄÄ. tenui- lolia 714. ksullluna 71; L Koelxini^ linearis III. 755 L. I.scert" tieliotco^L I. 457- velox rör^. cruentÄ r'örÄ. srZuts II. 718. m^ksces III. 702. s^ocis rörÄ. Kanins br-irk^urus III. 69z. ^>koeni^ cnrus rö/^. Ikarus Icktk^aetus II. 7^- minutus III. 701 I.eontice incerca III- 7^6 I.epicliuin Lergtocgr^um II- 740 l.epmra violgces I - 7^4 I^epus puüllus I. 155. sixinus II. 701. äauuricus III. 4 Ivlus gZrsrius I. 4^4. minutus rör^f. tsmgritcinus II. 702. merlilisnus röÄ. iniArkitorius 7OZ. lonAsriis rörÄ. srensrius 704. bgrsbenlls rH Igzurus rö/ai. locigiis 705. liidtiHs r^rÄ. LsZitts 706. ^Ipsisx III. 692. occonoiuuS 69z I^luIclcÄ^-, ^cclvii III. 69 klukels lsrmgcics I. 4;z. libirics II. 701 kvlutlllz birolor I. 474. sibeois II. 7Z2. tvnßk"rs rH viäugtg rH eiientuls I- 478 ^lysßruiu rißi^um III. 741 Ivlxvlntis ru^etlris III.7l6. ^eölinst" 717. eclnno^kors ^Ivrmeleo tritzrsm>r>us^ I. 469 Ivlxtulus ^oi^mvr^irus 1. 478 /V. l^su.
Zweytes Register. ^V. 'k^sutllltes cowplgnstus I. 478. t^itrsris 8ckc>beri I. 494 dlotoncÄs stomsria I. 469 O. OcKrus ^ntilopum I. 47; Oniicus ruclersüs I. 477. crsnulstu; rH Lsspius. rörÄ- muricstus II!. 709. trsckurus rörÄ. Onoüns micrsntlios II. 724. ürienta- lis iüra'. OrnItkoAglum dulblteruln II- 7Z6. reticulstum .III. 727 ks^ilio Isiiclic I. 44p. I'grpeia 470 .kkrxne rör^. I^svilice rör^. äspxk" 471. kslsemon rör'^. Xlor^kcus rH Orion röÄ. Lrßiscles 47^ keclicnlsris üsus III. 7)6. ürista 7 ^ 7 - iii)-riojik^IlL rH sjücstg 7?8 kelecsnus xyxws^us II. 712. kercs älpcr? I. 4§i kerirs peäunculsts I. 5.0; kliacs? ox>'pI,yIlA III. 74z. tylustics 744. micropkylls rörÄ. prolirgts rörÄ. nivrio^IivHg 7^. .rnuricq/a 746 Isnsts klisc" Islluls III. 747. grengris748 ktislaeng pyrsuÜa I. 472. fnlinilsm II. 772 kkglsnAium srsneoiclez I. 476 klsnweo msritims I. 486. minuta ^III. 71S kkgrnscemn? HlÜruticoluni III. 716 kleuroneöies ßlscislis III. 706 kolxcnemum monsncirurn I. 48Z- tri- snärum rörA. v^jioüllkoliuin 484- Iclerol^ernniin III. 725 krcnsntles? kilxiö" I. 521 ktimuls nilisli" III, 72z ptcrococcusgpIi^IIur^ugcdglllAonum polyZonoi^es Lm.) II. 758. III. ;z 6 k^rus lslicifolig III. 7^4 L 'ksllus pulillus III. 70s Usus ritiibuiiclL I. 4;x. vesperlins 6til)uncls (r^iikie k. vsri-tlri- lis Hr/rr/. ^/c. ) iö/üi- k^kanuz kenellus (8ins^is IgcuiZst" /."r.) III. 741 kligninus clsuui'icus III. 721. ei7- tliroxyluin 722 kkokin 6 ers tctrsl^is I. 486 lkoblnis,HsIoäenöron II. 741. terox III- 752 ^.ubi^ cvr^ILtzlis III. 71; §. ^sAlttsris NAtsns III. 7^ Lsiicorriia ^erbgcea I. 479. cslpicL .480. ürobilsces 481. sr2bicg rör^f. kolists röri/. 8sl>x berberifolis III. 759. lerotins Lglnio II. 716. I^gi'men /ö/Ä. t.enok rU Lclivkur III. 72;. l^s- ..vrircti -vEktgs r'örc/. i 8 usus iörÄ. gutun>n 3 ll 8 rörÄ. Xunäi?Its 726 . gr- Äicns röÄ. 83II0I3 grbntcüls I. 487. vermiculs- ris 488- rossces rörÄ. Xslj 489. ^roürgts 492. .kyüopilolis 491. 8e- cloiVIes (<^uge muricsis /.r'-r.) 492. oppolitiüorg II. 7z;. Isnsts 7Z6. inonsnllrs III. 724 8sxitrgAS ^unöists III. 7^1 8rsrsbgeus ^olxceros I. 461. xius<Iem t"1ss III. 727. Le^lisiotes I. 461. blciens rörÄ. Iruuicrosus 462. ox/- xterur
Zweytes Register. pterus rö//. Llbellus rö//. Ver- tumnus rör'ük. slbus 1t. 718. 8pl- rese 719. Ammon 111. 707 8ckoenus sculestus 11. 7;; Lcorronerg putills 11. 744. csriciio- irs III. 756. tuberols 747 Lecsle prollrstum I. 485 Le^iiin ^o^ulilolinni III. 7^0. Hus- clrikcluin rör'/. 8errgmlse ainsrse vsrietss I. ;c>c>. tsl- 1s ;or. cslpics 11- 74) Lll^mbrium fglluAineum !!. 740. buin 111. 7ZY. sn ssxerum 740 8^-rrcium gplrxlluin ^ 111- 742 8^>iiex Isccrticicls 1- 47.^- 47z. lencopisrs ^t>^t>est-k!rörÄ. . _ crxkkrses II. 729.' bici^"s rör/, ., luräus rukcollis III. 694" 8xt>xnx meltuss I. 47r.' crüe!NÄ II. ' Drük. Ltapkxllnus tstsrlcus II. ?rL 8crxx sccipitrins I. 455- vrsIenL" röÄ. pulckells (srs^1oxs II. 712. lipuls tolkitigli, l'rikollum keaylsroläer r"kcc>ilis ^ubulsvi-, csspics ''fkillxÄ blUüiÄ III. 719 719. bu. III. 707 srensri" III- 699 I- 475 III. 7Zi III. 700 I. 479 III. 727 Ltürlcua . 7N 8 j)inseis? lers I- 49" 8 xiics slisics N- rzS.' Ä^iUtZIfoll? III. 7?4- ... 7Ä 8 ^östzs^ bsi^'sleltli"^ , ^ III. L^uills trixä^m" ' ' 'I- 477 ^-1- ,, Veits tenuiKms . III. 74s VLfx;s tzslbuls I. 47z. tricolor 474 , Vrtus msrlnu" UI^ ^A" MUM dW- ///.Theils 2tesBuch. GSS SS
Druckfehler des dritten Theils ' 'dieser Reise. Sekte 86 Zeile 19. statt Platte z ließ 4 - Z8Z auf dem Rande; statt I 2 Q W. ließ r- W. - Z 85 Zeile 21. statt Fig. 9 ließ 4 - 412 - 2. statt 5te Platte Fig. l. Zte Platte, Fr'g. L ^ ^ §37 NNltN- stßtt Oas^ktuIlUla l> 6 a, sreasrium, "
-MMW V

ÄU00040725
WM UM Ä.LW MES !LMW MpM r- RAM LM ^MLHNLLW SMS MK SNWML MW? WMM r?v Nrr^^MMMKT Mk,?i "'," OMrM ^r" 5> L>s?^7.^' WMMMi ß.Ed§M L> . 4VG"- WM MWÄtM MMW ,S HI5.7H MMMD UM NZW ?Ä^KM WZM ^MZ- VLNM MS ML :ZZL 7^^ °^ '^?- MM WL-iMZ -Wtz'^Ä NDM KRrL' >.r: .v öWM ,7-"' ,, 'WWB ch^xi WW HM