10.3931/e-rara-55216

mm r.'* W*" .ì 4 "' : k íí-y>>* wW- .mgpu -t 7 ■ '.; ■ W' '*&. 3TM J, iî j^í ■ìilCí ■•••♦ 4 ..viÀìiá; : y *-■■ ■ ^ v,. f: s ■' * ■ ■ ■SMáSSSí
LEGAT Montperreux i: .*?* r f.p. iefcïvas MK . f X. ■ ^à' r* "J ï"íSf^2 ■.•!■'jië" :íiass": V--vk**)$£ fwp$iw£.-< t:-:4 : Mà .ìUM
û
^ /"-V *í*" M H
Z f j&y/As e't /" 0&, f yiyt/L&r^. ' ■■fa-AAt.^ ''¥/'g,M.'íM_^ /?j " î s, y , J,. f s* , y y/ f c //f!?i y**/y ?nZ 'Zk /n w>> x ✓ *./,, ^/> //jccccZ/ ' f Y-c/s/> ZctZ-)i_. f rff-Ct: cia'í ct c c/ C^' 'fcyc/ye/ /Cc r/Zr J Jn-Zst tc Z Zcrrct/ïc S ÔtccnZêttcg fys/o v, yxjf > Zs* rfZrn ^ / 7*'*cyfís. J / //. Á/$ e)*yíZS n'y4 . /tZ'sZj r/" /r,//r,yan r Csi^nJé&f. f* y*y/tye -°^^/ ys/is/i*-^ / f - r *jst't:'ij &y*. yy> 5 y. * Z/e V >c, y$en . és^f* ej^jLZ, sy /e - y/je*Vse//'tm t/ t/u ïs/s J/%-, y/c S Zy*//: Z&zfóZtSìll y/,&?ifïSïox c^ctZ y^ttj J d/3ct t ZJ/r: jÇtZccyt^' Zei/t/Ze Zr¥'f/Zc / sZ<> cZZ/y/Z/)/X /?,>** c.SIJ..C4^/ ¥ fit Z/s/ Z r/zc /r ;¥é-*rs<> zZc yyysr/ît/f /f /Zc ^ z & *£9c z. yy c Ze y zry^.yy ZeïZç /ZzOc /Zy/z Z /JZ-y y4/*'t. /Zj^ /irett Z& Zg?i,/s£-ï<>/te k 'Z/n-S a/ZZ Z&uZ' /*e/j/& ZZaA^eZ.
p
N V O Y AGE S FAITS PRINCIPALEMENT EN ASIE DANS LES XII, XIII, XIV, ET XV SIECLES, PAR Benjamin de Tudele, Jean du Plan-Carpin, N. Ascelin, Guillaume de Rubruqluis, Marc Paul Venitien } Haiton, Jean de Mandeville, et Ambroise Contarini: ACCOMPAGNES DE L'H I S T O I R E DES SARASINS ET DES TARTARES, ET PRECEDEZ D'UNE INTRODUCTION CONCERNANT LES VOYAGES ET LES NOUVELLES DECOUVERTES DES PRINCIPAUX VOYAGEURS, PAR PIERRE BER. GERON. TOME PREMIER. Chez J E 'M*. A LA HATE , AN N E A U M. D C C X X X V. X, M E,
GESELLSCHAFT
avertissement C 0 N C E R N A N T CE RECUEIL. A Lecture des Voyages est toujours agréable & utile. Ceux, qui composent ce Recueil, sont d'autant plus intéressans, que ce font les plus anciens qui nous restent de tous ceux qui ont été faits depuis la Destruction de PEmpire Romain, & PEtablissement des nouvelles Dominations qui gouvernent aujourd'hui PEurope. Et on les a d'autant plus îì-, volontiers recueillis ici, qu'ils étoient devenus extrêmement rares, que quantité de Curieux les demandoient avec beaucoup d'Empressement, & qu'il y a tout lieu de croire que le Public ne les recevra pas avec moins de Plaisir. I I. Le Traité de la Navigation 6? des Découvertes , qui les précédé, est une espece à'introduftion à tout le Recueil, & contient une Notice Historique des Voyages tant anciens que modernes , & un Etat instructif de PEtabliísement des diverses Nations de PEurope, tant en Asie & en Afrique, qu'en Amérique ou dans le Nouveau Monde. II est de la façon de Pierre Berger on, Ecrivain du milieu du Siécle précédent , & Homme parfaitement entendu dans ces sortes de Compositions. II. La seconde Piéce de ce Recueil est le fameux Voyage de Benjamin de T u de le. C'étoit un Juif Espagnol, ainsi nommé du Lieu de sa Naissance situé dans la Navarre, & qui se transporta dans tous les Lieux du Monde où ses Confrères avoient des Etablissemens vers la fin du XII. Siécle. Cet Ouvrage, extrêmement vanté pourlaBonne-Foi parmi les Juifs, mais assez décrié parmi les Chrétiens à cause des Fables dont ils Paccusent d'être rempli, ne laisse pas d'avoir son Utilité, tant par rapport aux Lieux que décrit son Auteur, que par raport à la Connoissance du Nombre & de PEtat des Juifs en ce Tems-là. II avoit été imprimé quantité de fois, en Hébreu ; en Latin, de la Traduction & avec les Notes de Benoit Arias Montams & de Constantin VEmpereur ; en Allemand 1 ; & en toutes sortes de Langues , dit PAuteur de la Traduction dont il s'agitici: mais, il ne l'avoit point encore été en François; & Pon en doit savoir d'autant plus de gré à cet Auteur. II a suivi la Version Latine N Arias Mont anus > sans négliger pourtant celle de V Empereur ; & il Pa accompagnée par-ci par-là de quelques Remarques. On trouve en - fuite, III. les Voyages de Jean du Plan-Carpin Cordelier, £3? de N. Ascelin Jacobin , Légats Apostoliques £5? Ambassadeurs du Pape Innocent IV. vers les Tartares & d'autres Peuples de P Orients P An 124.6: IV. le Voyage de Guillaume de Rubruquis Cordelier , Envoyé de St. Louis à * la
A VERTISS'Ë'MË N T. la Chine , cn Tartarie , Csc ■> 12J3 : V. un Traité des Mœurs &c. âes Tartans y par Pierre Berger on: & VI. un Abrégé âe T Histoire des Sarafmsy par le meme. Ces quatre Pièces avóient autrefois été imprimées, à Paris^ cbez fosse, en 1634., ìn 8; & cteft fur cette Edition, qu'on les redonne ici, augmentées de quelques Cartes. Les Voyageurs avoient été trouvez dans les Recueils dlHakluit g"p de Purchas par Bërgeron, qui les avoit traduits , dit-il, d'un Latin ajfez grossier-: & cela est assete vraisemblable, vû le Tems au quel ils ont été composez. VII. Ces Pièces sont suivies de quelques Observations du Moine Bacon touchant ks Parties Septentrionales de PAfie,&c de quelques Relations touçbant les Tartares tirées dë'\{. 'W'ën'dover g? 'de : M a t t H ï-Efu PAR r8 ; les unírs -& les autres traduites en François poiir ce Recueil. VIII. La huitième Piéce est plus considérable '& plus intéressante. Ce ft une Traduction 'Françoise des fameux Voyages de Ma r 1 c P a 1 u l 'Vénitien, par toute TAfte , dans le X I 1 L ''Siécle. Elle a été faite diaprés la belle Edition Latine de ces Voyages donnée par An'dr e 1 Mulle r; & même on y a'àjouté'ia Préface curieuse de cet 'Auteur, dans laquelle il n-éít pas toujours d'accord avec le Docteur Kempfer touchant la 'Personne & les Voyages de Marc Paul. IX. La neuvieme nêít pas moins importante. Ce ft une Traduction Françoise de y Histoire Orientale , ou des Tartares & autres Peuples d'Orients vers P An 1300, 'écrite'en Latin, fur le Récit de Haiton, par Nicolas Salcon. Cet Original •Latin se'trouve à la fin de PEdition précédente d' André Muller. X. La dixieme n'est qu'un Abrégé des Voyages de Jean de Mandeville en divers Endroits du Monde vers le milieu du XIV. Siécle: Ouvrage curieux, imprimé •diéerfes fois én Latin, en François, & en Italien, dès le X V. Siécle, "Sc qui méri- teroit bien qu'on en fìt de nouvelles Editions. XI. La derniere Piéce, enfin, est un Voyage fait en Perse par Ambroise Co n t a r i ìn 1 5 Ambassadeur de Venise en ce Royaume , commencé en 1473. & fini en 14.77, traduit en François pour être ajouté aux précédens. Chacune de cès Pièces est accompagnée de quelques Cartes , & suivie de sa Table •particulière. Tels sont îes Voyages , qui composent ce Recueil, qu'on peut ce semble assez légitimement regarder comme une Introduâion nécessaire à la Lecture de cette prodigieuse Quantité d'Ecrits de même Espece, que nous a procurez la Découverte des deux Indes. Ce Recueil étoit imprimé depuis 4. Ans; mais, à peine a-1-ilvû le jour, à cause de la Mort de P. van der Aa son Imprimeur, ce qui en a empéché le Débit jusqu'à -présent: "Sc-c'ést de ses Héritiers, que le Libraire, qui le publie aujourdhui, vient d'en acheter la Copie & les Exemplaires. 4
ORDRE DE CE RECUEIL- r O M E PREMIER. T raité de la Navigation , & des Volages de 'Découverte & Conquête Modernes , & principalement des François ; Avec une exacte Particulière Description de toutes Ies-Z/w Canaries , les preuves du tems de la conquête d'tcelks , G la Généalogie des Bethencourts B Braquemons. Le tout recueilli de divers Auteurs" observations, titres & enseignetnens., Volage du célébré Benjamin , su Tour du Monde , commencé l'an 1173. Contenant une exacte & succincte Description de ce quil a vu de plus remarquable, dans presque toutes les parties de la Terre; auíïi bien que de ce qu'il en a apris de plusieurs de ses Contemporains dignes de Foi, avec un détail, jusques ici inconu , de la Conduite , des Sinagogues , de la Demeures du Nombre des Juifs G de leurs Rabins, dans tous les endroits où il a été, &c. dont onâpre nd en même tems f état où se trou- voìent alors difér entes Nations avant l'a- grandìjsement des Turcs- Ecrit premie- rementen tìebreu parl'Auteur de ce Voia* ge ; traduit ensuite en Latin, 'Par Benoit Arian Mont an ; V Nouvellement d u L a- tín en François. Le tout enrichi ds Notes , pour Iexplication de plusieurs passages. Volages très curieux, faits & Ecrits , par les RR. PP. Jean du Plan Car pin, Cordelier , & N. AJcelïn , Jacobin :■ envoler en qualité de Légats Apcjìolïques & à'Ambassadeurs de la part d u Pape Innocent IV. Vers les Tartares , G autres peuples Orientaux: Avec ordre exprès de décrire de bonne foi ce qui regarde les 7 ar- tares, comme la Situation , tant de leur Pais que de leurs A faires ; leur Vêtement , Boire , & Manger ; leur Gouvernement Politique V Civil, culte de Religion, Discipline Militaire ; Enterremens,- & autres points les plus remarquables dont ! observation étoit le sujet de leur Ambassade. Le tout ra porté fid element par çes Religieux, Avec de s Notes , Tables , Observations , une Carte très-exa fie de ces Volages & de très-belles figures pour fexpli- j cation des choses. v , . Volage remarquable , de Guillaume de Rubruquis , Envoié en Ambassade par le Roi Louis IX. En difér entes Part ies de TOrient : Singulièrement , en Tartarie G à la Chine , Tan de nôtre Seigneur, 1273. Contenant des Récits très Jurprenans V particuliers. Ecrit par l'ArnbaíTadeur morne. Le tout orné d'une Carte du Voiage, j de Tailles douces*, & accompagné de Ta- ; blés. Traduit de L'Angloïs par le Sr. de Ber- I geron- y Et Nouvellement Revû & Corrigé. Traité des Tartares , de leur Origine, Pais, Peuples, Moeurs, Religion, Guerres, Conquêtes, Empire, & l'on Etendue; de la fuite de leurs Chams V Empereur s j Etats & Hordes diverses jusqu'aujourd'huì. Le tout recueilli de divers Auteurs, Me- j moires , G Relations antiques T modernes. Par Pierre Berger on , Parisien. TOME SECOND. Abrégé de T Histoire des Sarasm st$ Mahométans. Où il est traité de leur Origine" Peuples , Moeurs , Religion, Guerres" Conquêtes, Califes, Rois, Soudans,Cbe- rifs". Empires: & de leurs divers Empires & Etats établis par le Monde. Par Pierre Berger on, Parisien. * €sud- Z
ORDRE DE Quelques Observations du Moine Bacon touchant les ( Parties Septentrionales du Monde, avec les Relations touchant les Tartares , tirées de i'Histoire de R.TVen- dover & de Mit. Paris, avec quelques Lettres fur le même Jujet \ où l'on fait voir, f inhumanité , les mœurs sauvages , la rage , G la cruauté des Tartares; leurs invasions par lesquelles ils menacent de détruire la Chrétienté -, avec une lettre de l'Empereur pour *demander du secours au Roi d Angleterre contre les Tartares, dont on fait voir les rapines , les cruautés & les meurtres ; mais ils y (ont courageusement repoussez: l'on v fait aussi une très curieuse description de leurs mœurs. Le s Volages très-curieux V fort remarquables , Achevez par toute U Asie , Tartarie , Mangi , Japon, Indes Orientales, Iles adjacentes, Afrique, Commencez l'An J2f2. Par Marc Paul , Vénitien, Historien recommandable pour fa fidélité* Qui contiennent une Relation très-exaéle des Pals Orientaux : dans laquelle il décrit très exactement plusieurs Pais L Villes j lesquelles lui même a Voiagées & vues la pluspart: & où il nous enseigne brièvement les Mœurs & Coutumes de ces Peuples, avant ce tems là inconnues aux Européens; comme aussi forigine de la puissance des Tartares, quand à leurs Conquêtes de plusieurs Etats ou CE RECUEIL. ' Païs dans la Chine, ici clairement proposée & expliquée. Le tout divisé en III. Livres , conféré avec un Manuscrit de la Bibliothèque de S. A . E.de Brandebourg, & enrichi de plusieurs Notes&Additions tirées du dit Manuscrit, de l'íidition de Ramnzio, de celle de Pur chas, & de celle de Vitriare. Histoire Orientale ou des Tartares, de Hait on, Parent du Roi d'Arménie: qui comprend, Premierement, une succincte & agréable Description de plusieurs Roi- aumes, ou Pais Orientaux, selon l'Etat dans lequel ils fe trouvaient environ l'an 13 oo. Secondement, une Relation de beaucoup de choses remarquables, qui font ar- 1 rivées aux peuples de ces Païs V Nations. Le tout décrit par la main de Salcon, & ttaduit suivant l'Edition Latine de André MùUer Greiffeuhag. v Recueil ou Abrégé des Voiages & Observations, du Sr. Jean de Mandeville, Chevalier Sc Professeur en MeàÀcme,faites dans l'AJte, t Afrique, &c. Commencées en í'An izzr.. Plans lefqueUes font compris grand nombre des choses inconnues. Par Monsieur Baie. Voiage de Perse par Ambroise Contare- ni, Ambassadeur de la République de Ve- j nife, en ce Roiaume /á,en l'Année 14,73* Décrit par lui même. tzM? V
de la % tions •n de i de. > it p intle Roi- Etat I'm Mi- tr* K & iri fer* Ihe- kxs en ris ?ar TRAITÉ DELA NAVIGATION, Et des Voiages de Découverte & Conquête Modernes , & principalement des François. Avec une exafìe & Particulière Description de toutes les ILES CANARIES, Les preuves du tems de la conquête d'icelles, & la Généalogie des BETHENCOURTS BRAQUEMONS. Le tout recueilli de divers Autheurs , observations , titres & enseignement* "
TABLE C H A Vl TRES CHAPITRE I. Peuplades du monde. Choses nouvellement trouvées , £ 5 ? anciennes perdues. Lunettes d'approche. Pag. j CHAP. II. De la Navigation. Z)'Ophir £ 5 ? Tharsis. Phéniciens premiers Navigateurs. Plates de Salomon. Z CHAP. III. Des Navigations anciennes. Cynofure, Hélice,Canope. Del'Aiguille marine ou Boussole ■y (3 son invention. Marine te de nos vieux Poètes François. Pierre Herculée ou Heracleenne. Des longitudes. Premiers qui se servirent de la Boussole. S cot t o, 13 se s longitudes. 4 CHAP. IV. Commerce y fruit de la Navigation. Esipice- ries , (3 leurs routes diverses , (3 passages detems entems. Etats enrichis par le Commerce. Trafic d'Orientfous l'Empire Romain. 9 CHAP. V. Découvertes nouvelles ou renouvellées. Han- no, 13 sonVoiage. Jardins (3 Jles He- sperides: Gorgones, iles. Atlantiques Platon: sic'estl' Amerique. Ile de Jam- bole. Américains, d'oh venus; Amerique, depuis quand connue. Circoncision au nouveau monde. 10 CHAP. VI. Des Iles Fortunées ou Canaries, quand connues premierement. Ima, Ile de S. Ma- clou. Seconde connaissance des Canaries. Génois y navigent. De Lois de la Cerde </cí Canaries. 14 CHAP. VII. Canaries conquises par Messire Jean de Be- thencourt (3 les François. François premiers Navigateurs entre les modernes , avant les Portugais,Castiilans,£ 5 ' fauts (3 vertus des François (3 Espagnols. France, 13 ses commoditez. Foìages 13 commerces à quoi nécessaires. Remontrances en France là-dessus. 17 CHAP. VIII. Navigation des Portugais , quand (3 comment . Don Henri Prince de Portugal. Madère Vasco de Gaina} Cap de Bonne-eíperance. Rois- de Portugal ffusde ceux de France. Foìages des Portugais par terre en Ethiopie vers /cPrêtre- J an. 20 CHAP. IX. Castillans, leurs Navigations (3 découvertes. Christoíle Colon. Prédations du Poète Seneque. Henri VII. Roi Angleterre pert ! occasion de Colon. Ferdinand Roi ^/'Espagne. Richesses venues des Indes de T Amerique. Americ Veípuce. Conque- reurs du nouveau monde. En quoi Portugais (3 Castillans semblables ou diffèrent. zz CHAP. X. Navigations Angloises. O'Aï tus, Alfred, Sighelme, Linna. Euripes fous le Pôle. Groënland, fi perdue. Spitzberg, Nieu- land. Foìages ^'Anglois au Nord. De Sebastien Gavot. Passage pour le Cathai. De Humfrei Gilbert, Goropius Beca- nus, Postel. Fliages de Willougbi, Chan- celiety Gavot, Bourrou, Peet, Forbisher, Davis, Hudson, Weimout, Draak, Can- dilch, Raieg, (3c. Ambassadeur Moscovite?" Angleterre. Petzora, Òbi,JVVai- gatz, Russie. Nouvelle Bretagne. Recueils de Navigations de Hakluit (3 Pur- chas Anglais. Utilité des Foìages Anglois. Compagnies de trafic en Angleterre; Trafic de Russie : Zond passage : Anglois en Mogor, (3 autres endroits d'Orient. Lettres du Roi de Sumatra à celui -/'Angleterre. 24 CHAP. XI. Fnages des Hollandois. Société ^Amsterdam. Flot es Hollandaises en Orient, Septentrion , (3 Occident. Ceux qui ont fait le circuit du monde par mer , Olivier de Nord, /s Maire, Spilberg , /'Hermite, Pierre Heins. Hollandais au Nord pour le Ca- /
table des thaï. Fleuve Obi. Merveille du Soleilvers Nova Zembla. Scotto, £F son opinion. Passage du Nord pour le Cathai fi impoffible . Groënland, glaces du Nord. Si Vair plus doux fous 1 e Pôle. Aiguille, (fi ses pôles (fi mouvement. Isaac le Maire, (fi fa proposition. Ferre s fou s le Pôle ^quelles. Compagnie du Nord , £s? Spitzberg. Détroit du Maire. Terres Australes de Queivos. Jean More. Commodité du nouveau détroit. MueíTons. Magellan détroit. P-êchede W air o iles, £F diffèrent entre les Anglois £5? Hollandois fur cela. P aïs í/e Spitzberg, & Groënland. Compagnies diverses en Hollande ; Forces (fi places des Hollandois en Orient , (fi ailleurs. Nouveau Pciïs-bas en /'Amerique. Autre diffèrent entre les Anglois £<? Hollandois pour le commerce d'Orient. zr C H A P. XÏI. Votages des Danois £F Suédois. Vnage an- cien des Bretnois au Nord d'JJlande. Voia- gesdes Moscovites. De Sibérie, Saraoie- de, Tingoeíes. S'ilyapaffagepour leCa- thai. Voiage de Moscovie au Cathai par terre. DerMugalles, Cathai, Tibet, So- po. Grande muraille au Cathai, ou Chine. DeMangi, Cambalu, Mongal, (fie. 44 C H A P. Xlíí. Votages (fi Navigations des anciens Gaulois (fi François.Franki. Flottes de ChaxXextsagnc. Roland Admirai. Voiages e-r Tartane; De Marc Pôle, Rubruquis Cordelier François envoié vers le Grand Cham par S Louis, Haitond'Armenie, Mandeville,! Oderic, Benjaminjuif. Prêtre-Jeani'A- sie (fi íf Ethiopie. Relations Tartarefques: Empire des Tait ares, quel. 47 CHAP. XIV. Volage (fi conquête du Sr. de Bethencourt. Normands conquérant. Voiages modernes des François depuis cent ou fix vint ans. Pêche des Molues aux François, depuis quand; Bacaleos. Basques à la pêche des Ba- lenes , (fi leur dextérité. Intention juste des François en leurs voiages. Jugement de Dieu imperferut able s. f z CHAP. XV. Volage du Baron de Leri és terres Neuves (fi Canada. De Jean V errazan, Jacques Cartier, Roberval, Jean Alfonce Xainton- geois: de Canada, Hochelaga, Sague- nai. Nouvelle France : Saut de la grand' rivière. Cap Breton. CHAPITRES. CHAP. XVI. Voiage de Villegagnon au Brésil. Des Tau- pinanbous (fi Margajats. Maptvais suc - cez des François; mal-traitez par les Portugais. De Capral, Vespuce. Trois les plus grands fleuves du monde } fort de Coligni, Ganabara, Baia de todos los Sanctos. çj C H A P. XVíì. Voiage des François en la Floride. Par qui découverte. Gavot, Ponce de Léon, Soto. Jean Ribaut en la Floride. AI bert. Famine prodigieuse. Laudonniere François cruellement traitez par les Efpa gnolse" la Floride. Gourgues, (fi son en treprise genereuse. Utile emploi des Vùa ges. Ferdinand Espagne, (fi fa pru dence. Relations Françoises dans Hakluic Anglois. rp CHAP. XVIII. Voiage de Monluc à Madere, (fi de son mauvais succez. Du Capitaine Testu à Nombre de Dios. Strozze comme traité par le s Espagnols à la Tercere. Dessein au Perou. 62. CHAP. XIX. Entreprise de Jaunaie Chaton , (fi Jaques Noël. DeCourt-pré. Morses aux grandi dents. Voiage du Marquis de /"Roche en Canada. Dessein pieux de nos Rois. Labrador £5? Eítotiiand, quand découverts. Cortereal, Verrazan,Zeni,Rio Nevadoe Ile de Sable. Providence admirable. dr CHAP. XX. Voiages en Canada des Sieurs de Mons, Pou- trincourt, Pont-gravé, Champlein, /'E- fearbot. Recokts en Canada. Peuples Ca- nadan?. Jésuites en la nouvelle France, (fi Relation du Pere /'Alemant. Polygamie des Canadans. De Norombegue, Québec, grand ' riviere , (fi ses faqts. Saga- mos Membertou: Tadousiac, (fie. 6j CHAP. XXI. Entreprise des Anglois en la nouvelle France au préjudice des François. Les nouvelles Angleterre (fi Ecosse. Compagnies Anglaises pour Canada. Pais découverts, par eux. ' Nouvelles Compagnies en France pour Canada. Aitìcles de Morbihan. Nouvelle F rance jusqu'où s'étend. Son trafic,en quoiji C H A P. XXII. Dernier Voiage des François au Brésil, par Us Sieurs de Ravardiere (fi Rasilii. Ca- * z pucìns
table des pucins au Brésil ; Toupinanbaus : Caie- Rtviere des Amazones : Maragnon. te François tomme traitez par Portugais. Volage du Sieur de la Planque au Brésil; Des peuples d'icelui. Excellence de ces pais en leur air, terre, eaux, fruit s, animaux, (st c. Exhortation aux François d?y aller. 74 CHAP. XXÍII. Espagnols commepoffedent les Indes. Leurs guerres en Arauco. Leurs raisons pour cette possession, (st réponses à icelles. Mer commune à tous. Donation du Pape, (st ses conditions . Traitement des Indiens par les Espagnols quel, selon leurs auteurs mêmes. Justice ou injustice des Conquêtes. La Foi ne doit être contrainte. 79 CHAP. XXIV. Raisons du Docieur Victoria Théologien E- fpagnol contre Tusurpation (st possession des Indes parles Espagnols, (st du droit légitimé de posteder, guerroier, (st commercer. Indiens comment à traiter. 83 CHAP. XXV. Raisons du Doêleur Freyras Portugais pour ia poffejston des Indes pour les Castillans ££ Portugais, (stles Réponses. Titres prétendus par Espagnols. Pouvoir du Pape, (st fa donation, comment. Propositions étranges de Freytas. Mer libre, (st commune à tous. Proteêlion fur mer. Obsédions, (st réponses. Cabots, (stleurs volages. Navigations Françoiscs aux Indes. Trêves de Varicelles. Prescription interrompue. Bulle du Pape pour les misions, (st ses conditions. Des lieux occupez, (st non. Astrolabe, (st son invention (st usage. Cruzero remarqué par Dame. Espagnols louez en leurs nouvelles découvertes (st voiages- .En quoi bien ou mal sondez. Secours dé France combien leur est nécessaire. Meridiendes EcolTois ; de f a (st delà les lignés. b 6 CHAP. XXVI. Navigations de commerce, François en la Jave. Compagnies du commerce en France. Advis là dessus. Dessein des Espagnols en leur nouvelle Compagnie de Seville. Proposition de Compagnie de commerce à Henri le Grand. Naturel des François. Dessein de commerce en Perse. Ormus. Trafic des François (st autres en Russie. 96 CHAP. XXVII. Voiages pour le commerce spirituel (st les misions. Jésuites (st leurs loingtains voiages. Goez , (st son grand voiage. De CHAPITRES. la Chine, Cathai, Tibet. Nestorianìs- me d'Onent. Prêcre-Jean d'Asie: Sopo Empire. Eutychianìsme des Abissins. Voiages de dévotion (st curiosité. îoe CHAP. XXVIII. Grands Voiages de particuliers-, de Pirard,Moquer, Martin, Linscot, Texere,Pmto, Ordognez, Feynes, Malherbo, Vincent Blanc, (stc. 10} CHAP. XXIX. Description des Canaries , situation , nombre, noms anciens (st modernes ; Mœurs des peuples ; singularisez. Pic de Tenerife. Arbre d'eau. Madère, par qui (st quand découverte: Sucres. Etat spirituel (st temporel de s Canaries. . 106 CHAP. XXX. Description des -Canaries de Can ijttf. par un nommé Thoma# Niçois " ou Midnal, Fatieur Anglois. Description particulière des Canaries par V Anglois Niçois ou Midnal. De la maniéré de f aire les sucres. Du Pic de Tenerife. Trafic des Canaries, en quoi. Oursolej Sang de dragon ; Madere -, Borrondon. De la grande Canarie, Tenerife, Go- mere. Palme, le Fer, Lancerote, Fort- aventure, (stc. n5 CHAP. XXXI. Extrait dts Observations , Dn Sire EDMOND SCORY Chevalier Anglois, touchant le Pic de Tenerife, & autres pngu- laríte^ par lui remarquées en cette Ile. Description particulière de Tener ife, par Edmond Scory Chevalier Anglois. Montagne merveilleuse. Des fingulariiez de cette Ile : Mœurs des babitans : Gouvernement - ancien-. Idolâtrie : Fertilité: Vins excellent. Fille de Laguna ; Guanches. Be- thencourt premier découvreur. Opinions en la Religion. Etrange vol d'oifeau. ils CHAP. XXXII. De Messire Jean de Bethencourt premier Conquereur ; (st de la disserence entre les Historiens Espagnols, Italiens, François (st autres, avec cette Histoire , fur le tems de la conquête. Z)<?j Bethencourts des Canaries , A cores, Castille (st Portugal, nf CHAP. XXXIII. Preuves pour la vérité de cette Histoire. Dè Robert de Braquemont Amiral de France. Seigneurs Bethencourts aux Canaries, (st lettres d'iceux. CHAP. XXXIV. Généalogie des Bethencourts. CHAP. XXXV. Généalogie des Braquemons. 144 147 XfZ TRAI-
imis. Sopo ffins. ïci Mo. nto, Via. ioy ""■ ides rifc, uni tm- 106 "M tn ife. 'n on. J0> ort* U6 Ld* wfa* cette mut xitl• Be. ms u; mkr i lu íÇois teins ! Ca* 1.I5Í Dt Frafl* ari"i 142 m ifs Ríí; Vagi l 2 TRAITÉ ' DELA NAVIGATION. ET Des Voiages de Découverte & Conquête Modernes. c H A p. 1 . 1 Peuplades du monde. Choses nouvellement ) trouvées , anciennes perdues. Lunettes â'approche. A providence est admirable en toutes ses œuvres : Mais elle ne l'est pas moins en la découverte nouvelle de terres inconnues, qu'aux diverses peuplades & habitations fur la face de la terre, faites de proche en proche, 6c de teins en Peuplades tems par les enfans de Noé, selon leurs lan- dumoude. g Ues & humeurs différentes : Auffi semble- t-il que l'un soit arrivé plûtôr par neceífitéÔc occasion , que db propos délibéré , ainsi que les peuples se pouffoient les uns les autres, 5c que divers accidens les portoient qui çà qui là; oùl'autre montre un dessein formé par connoiíl'ance Sc discours de rai son, comme fessée nous le fait recognox- tre : Mais ce qui est le plus à considérer est comme il a plû à Dieu par un haut secret de sasagesle, que les choses cachées par tant de siécles se découvrissent enfin, Scd'autres autrefois connues, puis comme perdues par un long-tems, se soient derechef trouvéesi tout cela comme dit le 3a- 1 ) EceUs. ge *, asin que chaque chose fût cherché ìj.is* en son tems, Sc se trouvât plus belle cn sa chosei sàHon. | nouvelle- Ainsi par le même secret tant de choses I ^ "^'admirables 5c utiles, dont les anciens ne j s'étoient jamais avisez, ont été heureusement trouvées depuis quelques siecles, comme les horologes,l'aiguille aimantée, l'ar- tillerie, l'imprimerie, les longs Voiages, tant de sciences renouvellées & perfectionnées, tant d'arts êtd'artifices inventez ou augmentez , tant de langues mortes resuf- citées, tantd'autrcs rudes & barbares, polies, adoucies, embellies. Nous voions aujourd'hui la guerre comme réduite en art, 5c fa discipline reglée par des moiens qui surpassent de bien loin tous ceux de l'antiquité. Mais auíïï combien d'autres choies qui. . etoient jadis en usage, iont maintenant, ou xà--. peu connues, ou du tout perdues? Ainsi le verre malléable, la teinture du vrai pourpre, la taille du porphire, la préparation de l'hellebore, les subtiles inventions 5c machines d' Archìmede , 5c tant d'autres qui toutesfois doivent ceder aux gentiles inventions de nôtre tems, & fur tout à celle du Lunette Télescope ou lunettes de perspective Sc^pp™*** d'approche, qui nous avoisinent du Ciel 6c des Astres, ôc nous font reconnoître là haut, non seulement de nouveaux Planètes 6c des E toiles fixes innumerables ; mais mêmes une infinité d'autres secrets où les anciens n'ont sû pénétrer. e"."s X r CHAP.
3 PIERRE BERGERON, '-4 CHAP. II. jdises preneuses; Ce qui ne sepouvoit ap- De h Navigation. D'Ophir b Tharsis. ^'^rque à'Asie onà'Afrique, ôcnon des D/ á . 7, r , ^ \ Indes d Occident. Car il est a croire que Phéniciens premter s Navigateurs. Flot es de ^ Rq . ^^ioit chaque année une flotte qui ne retournoit qu'au troisième an , & Salomon. Navigation* E n cela l'on peur dire que nôtre dernier siécle a excellé fur tous les precedens, ôc qu'il ne doit rien aux si célébrés ôc tant chantez de Salomon , d' Alexandre S lá'Auguste. Mais s'il a sujet de se priser Óc avantager en quelque chose, c'est principalement en la Navigation, que l'on a mis à tel point de hautesle ôc perfection, par le moien de la Boussole, que le grand Le vaste Océan, dont la vue Scie nom seulement faisoient jadis peur aux hommes, leur est partant du port d' Afiongaber ( dit depuis Berenìce , 6c aujourd'hui Alcacer ) fur la mer rouge , & arrivée au détroit de BabeU mandelïc scparoit en deux, dont l'une ti- roit vers Orient jusques en Malaca,Suma~ tre, 6c les Javes , voire plus loin; l'autre vers Sofale , qui après côtoiant tour le reste d' Afrique, retournoit par les Gades , ôc la Mediterranée jusqu'au port de Joppé ; Ce que quelques-uns disent r se pouvoir recueil- z- vaiaî"; ' " - - 1 ' mE^chitO. O PineJa 3 n Salo/n. Fullerus l, 4 MifceU . c. 19. Ophis Sc Thaïes. CHAP. III. Des Navigations anciennes. Cynoíure, Hélice,Canope. Del'Aiguille marine ou Bwf~ fole , (J son invention. Marinete de nos vieux Poètes François: Pierre Herculée ou Heracleenne Des longitudes. Premiers qui se servirent de la BouJJole. Scotto , Ô? ses longitudes. i) Gwe- "ttirci.Cirr- W, Hieniciíns premiers Naviga- MtltS. Hottes de Salomon. lir de divers passages de récriture. aujourd'hui un pasiage ordinaire, 6ccomme un Voiage déplaisir. Carde dire, comme veulent quelques uns', que Salomon ait eu connaissance de nôtre aiguille marine, il n'y a ni raison ni apparence; 6c la longueur du Voiage de ses flottes en Ophir&.Fkarfits , de trois années, le montre assez : puis que loit que cela s'en tende de Sofala 6c Cuáma en Afrique , où est la plus riche mine d'or du monde; ou dej/^\r laissant les Navigations un peu fa-Navíga* la Cher/ònefe d'or d' Indie , qui est la Mala- \ V-/ buleuscs des fameux Argonautes pour'-""'^"' que des Portugais ; ou bien de la C^í'bíî; voi-jles mines d'or de Colchos , 6c de quelques re même du Perou des Castillans, comme anciens Grecs 6c Froiens ensuite, bien que d'autres veulent 1 : Aujourd'hui ces Navi- (les syriens, Carthaginois ÔC Egìptiens aient gâtions là, les plus éloignées, fe font essfait plusieurs volages en divers tems, tant beaucoup moins de tems. II y a bien plus sot la mer Mediterranée , que fur la rouge , d'apparence que les Volages de mer se fai-|ôcsur l'Ocean même, comme il sc lit d'un soient lors terre à terre, fans s'éloigner Eudoxe *ioûs les P t olomées, 6c de quelques 4) prm./.i. gueres des côtes, sous la feule guide du autres, qui par hazard, 6c portez parles*-^- Soleil, 6c de quelques Etoiles proches de vents 6c les tourmentes, firent le tour de nôtrePole: Et ceSagcRoi même, ne se ; l 'Afrique: Totuesfois il est bien certain que set volt pas de ses sujets ni de ses vaisseaux c'écoit fans aucun usage de l'aiguille, in- pour cela, mais des Phéniciens les plus ex- iconnue non seulement alors, mais bien dépéris mariniei sd'alors, qui commencerent puis encore au tems des longs voiagesd'y?/e- les premiers à naviger toute la mer Medi- xandre , des Rois de Sirie 6c à'Egipte , ôí terranêe , où en ses côtes ils bâtirent plusieurs des Romains qui ne les faisoient qu'avec gran- villes, comme Carthage, Utique, les Ga- de peine, longueur, Ôt danger, 6c encore des , ôc autres; coururent ls mer rouge 6c en solvant les rivages feulement, observans une bonne partie de l' Afrique 6c de Y A fie, les faisons 6c les vents, seguidansdejour par ôc tout cela pour le commerce. Si bien que le Soleil, de nuit par la Lune 6c les E'toi- Salomon étant maître de l'Isthme du Golfe iles, à savoir par la Cynofure ou petite Our- Cyaestítf Arabique , ôcdeces côtes-là, leur commis se, comme les Phéniciens ; par ì'Helice ou s-"àc. fa flotte, pour ees volages ; afln d'en rap-| grand Chariot, comme les Grecs; ôcparle porter or, argent, pierreries, parfums, ivoi-í Canope, comme les Arabes 1: tout cela avec re, bois exquis, animaux, 6c autres marchan-incertitude 6c péril; Ce qu'aujourd'hui^>f íínn ' l'on
TRAITE'DE LA NAVIGATION. CHAP. III. Aiguille. l'on sait en toute asseurance, promptitude & facilité j durant la tempête mê. me, en toute saison, soit de jour , soit de nuit claire ou obscure, d'un bout de la terre à l'autre, Sc tout par le moien de l'ai- Mout est VEJìoille belle & claire y Tel devroit estre le sainSl Pere , (stc. Là il enseigne que l'aiguille frotée d'ai- mant tourne toujours tant qu'elle s'arrête au North ; Sc qu'en la nuit plus obscure, ijBiondiis. guille aimantée , que l'on dit' avoir étéiles mariniers allument de la chandelle pour Voi Pas- tfìia'n fit f em hl e Rtchmktt 1.7.C.ì, ; )Marìntte Koiteie. trouvée à Melse, il y a prés de 400. ans u par un nommé Flavius , que d'autres appellent Jean Gira ou Goya. Nos Poëtes de ce teras-là appellent à cette occasion Marinete , la pierre d'aimant qui sert aux voiages de mer, à cause de ses Pôles qu'el. le tourne vers ceux du monde, selon fa situation en la mine. Ainsi la nomme Hu~ de Berci 1 du teins de > 5 . Louis en l'an 12.60. quand il souhaite que le Pape res- à l'Etoile du North. De nostre Pere V Apostotle Vouljstffe qu'il semblast rEfloìle Qui ne Je muet , moult bien le voyent Les Maronniers qui s'y avoient, Par celle Est aille vont (st viennent , Et lor sens tst lor voye tiennent, Celle est attachée (st certaine, Jls rappellent la Tr amont aine, Toutes les autres se remuent , Et lor lieux rechangent (st muent , Mats ceste Estoile ne se muet , Un art sont qui mentir ne pues, Par vertu de la marinière 3 , Une pierre laide (st noiriere Où li fers volontiers se joint , Et fi regardent le droit poinét , Puis que l'aiguille l'a touchiê Et en un f esta Vont ftchié , En l'iau le mettent fans plus Et lise (lus li tient dessus, Puis se tounçte la pointe toute- Contre YEdoìlle , fi sans doute Que jà per riens n'y faulsera Ne maromiers rien doutera , Quand la nu id est obscure , (st brune Qu on ne voit Estoille ne Lune, Lors font à Vaiguille alumer , Puis ne peuvent ils s'esgarer , Contre l'Estoille va la poinde Per ce f ont li maromiers cointe De la droite voye tenir. C'est un arts qui ne puet mentir , ~ La prennent la forme (st le molle Que ceste Estoille ne se croìle, voir IcCadran-, tnaisalors on rnettoitquel-cà.tiques fétus en l'eau, & fur iceux on asséostà- l'aiguille, qui ne demeurait en repos tant qu'elle eût atteint son point polaire: maintenant on la met dans la boussole fur une petite pointe de leton. L'on void en nos Histoires saintes que l'u sage en étoit déja assez ordinaire pour la navigation dès l'an 12.13.4 Et cependant*^'^' on n'en 'attribue l'invention aux Amalfi - oà.ì.i. tains que depuis l'an iztîo. ou environ. Quelques-uns mêmes veulent que Marc Pôle Vénitien en ait apporté l'invention de la Chine , mais avant lui elle étoit déja aisés connue, comme ces passages montrent. Car de ce que d'autres veulent í que les an- siràus. ciens Tyriens en aient eu l'usage , & quej^f'^ cette pierre ait été pour cela nommée Her- culieme , à cause d'Hercule adoré par eux tíjfuùy. soûs le nom de guide des chemins Sc voiar ' ges, auquel ils sacrifioient soûs ce titre a- Pierre h"- vant que d'entreprendre quelque naviga-AA'",. tion, il n'y a pas grande apparence à cela,'àiwc. tant pour ce que cette pierre peut avoir eu tee nom, ou à cause de fa force prodigieuse à tirer le fer,ou pour son inventeur ,ou plûtôt pour le lieu où elle a été premiere- raent trouvée avoir cette vertu : Qu'aussi auroit-il été mal-aisé, si les Tyriens en a- voient eu connoissance, qu'ils l'eussentpû cacher aux autres nations, Sc mêmes à leurs vainqueurs Astiriens , Perses , Grecs Sc Romains ,qui l'ont du tout ignorée,Sc s'en j fussent bien servis en leurs grandes navigations. Que si cette invention est venue |des Orientaux , comme il y a beaucoup jd'apparence, puisque nos premiers navigateurs en ont remarqué l'usage en ces quar- jtiers-là, Sc que les meilleures pierres d'ai- jmant se trouvent aux mines de Bengale Sc de Chine -, il faut que cela ait été avant les voiages de Marc Pôle , par le moien des Mores Sc Arabes voiageans & traficans de tout tems en ces pais là. Quoi que c'en soit on tient que \cs Me Ifitaims'çn servirent X a des
PIERRE BERGERON, 3 aa,N"nius, Gilbert, Plancius, Scevin & etut r "s. des premiers fur k mer Mediterratiée. Ce suc assez grosijerement au commencement, mais de tems en ceins l'art s'en eít accru, fi bien que depuis quelques années on l'a î.orgitudts.reduic à tel point que les longitudes, chose si difficile à trouver en la navigation, en ont reçû beaucoup de lumière. Ce qui a sait si hardiment 6c heureusement entreprendre tant de grands volages à tous nos Européens-, à quoi ils ont été bien aidez par la i j Merci direction des doctes Mathématiciens 6c mr, Míii-Cosmographes 1 de ce tems, qui fur lesfre- quentes observations marines des pilotes ont formé leur science, pour trouver plus aíìeurément les ports, 6c tous autres endroits de terre ou de mer en leurs' vraies hauteurs 6c longitudes , selon les diverses directions, déclinaisons 6c variations de la bouflole. Cela facilite grandement la navigation , & rend les routes plus certaines, suivant les rhombes 6c lignes de vent. On se servoit auparavant allez utilement des éclipsés, 6c du mouvement de la lune même , ou de quelque étoile fixe , selon le méridien d'un lieu certain,, accommodé a- près à tout autre, par unedifference pro- porrionelle de 24. heures. Mais la difficulté fe trouvant au manque de telles rencontres d'cbfervations faites exactement Lc par experts, on a été contraint de chercher une autre voie par le pôle d'ai man t que l'on suppose, soit au Ciel , soit en la í'i Ctmme terre 1 , êc qui toutefois n'est encores trou- î.4cM3 S n C - v e, afieurement íx tans aucune variation, <*• comme illefaudroit pour rectifier ces Ion gitudes. Et non obllant cela on n',t pas laide de remarquer par les divers ruports des pilotes, au'il y a certains endroits de Lr terre,'où l'aiguille n'a aucune va ri 3- 'Ltlrït/ tion 5 , comme estl'ile Cuervo aux Açores, ^ e '^'-les Caps de Suint Augustin 6c de las Agullas , tevl les bouches du Canton Lc autres : 6cde ces/ points fixes on observe les variations en O- rient 6c Occident, furquoi on tâche de régler tout le reste. Mais toutes ces diverti tez ont été réduites en tables par nôtre grand Mathématicien François , le feu Sr. Aleaume, qui en a trouvé le íecret, en laissant l'aiguille librement suspendue en sa boiietre: estimant à bon dioit, que les va- rietcz, 6c les points plus ou moins directs Scocto. en certains endroits, neprocedoientquede la liberté ou contrainte de l'aiguille aux boussoles, toutes horifontales , qui ne fe trouvent libres que foûs l'Equinoctial, 3 c par tout ailleurs contraintes plus ou moins selon qu'elfes s'en éloignent. Mais k plus grande perfection de cela depend des diverses Lc exactes observations des pilotes, dont le tems donnera plus de connois- sance. Depuis quelques années un Beneâetto Scotto Génois a proposé 4 quelques moiens^iH de connoître les vraies terminaisons de ces longitudes, par son globe Maritime , Lc ti mi &</"•- par certains inítrumens polaires,quadrans,/"^^"" Lc quelques tables Astronomiques de son; invention-, 6c que selon cela on pourroita- voir une façon universelle Sc non limitée (comme elle est d'ordinaire) de naviger par toutes les mers en tous lieux, fans observation dc tems, ni de vents,, aller, retourner, à. droit, à gauche, fe remettre en fa route perdue, soit par un vent ou par un autre, fans alonger ni retarder son voia- ge, découvrir tous lieux cachez y 6i que- l'on cherche ; Lc ainsi corriger toutes cartes Géographiques Lc Hydrographiques, mal notées en leurs longitudes; outre plusieurs autres grandes utilisez pour la navigation vers le Pôle, connoissance des heures du jour Lc de k nuit, des hautes 5 c basses marées, des vents en tous lieux Lc en toutes faisons de Tannée, hauteur du pôle, rhombes de navigation, quantité de jours, & autres remarques Cofmographiques Lc Astronomiques: mais le feu Sr .Aleaume crouvoit beaucoup à redire en ce fait des longitudes ; encores que pour le passage du Nort vers le Pôle, il ne soit pas du tout fans raison, comme nous montrerons Ciotius. Tabl*s du Sr. Aleaume. ci-apres. Ainsi donc les Italiens , Lc principale- Premien ment les Vinitient , Génois Lc Pistant , Lc Catalans auffi, ont été des premiers à seguíiie. servir de Taiguille en leurs navigations; puis furent suivis par les François, Portugais,Castillans, Anglais, Danois Lc Hollandais, qui, bien que les derniers, s'en sont utilement aidez pour discourir par toutes les mers du monde, Lc découvrir les terres plus lointaines au Midi Lc Septentrion, jusques
TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP, III. ques presque sous les Pôles mêmes. Ce qui donne efperance que dans peu d'années, il ne restera rien fur la terre, qui ne soit non feulement manifeste 6c découvert à la louable curiosité des hommes, mais mêmes rendu plus facile, 6c plus scur, de serre que l'on peut aujourd'hui plus asieuré- ment naviger par toute l'étendue des mers de Nort 6c du Sud , Est & Ouest , que l'on ne faisoit jadis fur la Mediterranêe, voire même fur le simple Golfe Adriatique, CHAP. IV. Comment , fruit de la Navigation. Espice- ries t & leurs routes diverses , passages detemsentems. Etats enrichis par le Commerce. Trafic d'Orientfous l'Empire Romain. commerce /~\rTunr des premiers fruits que l'on tire ftuitdeia de cette navigation, outre ce qui est nrmganon.^ i a connoissance des divers païs du monde pour la propagation de la foi, ôc l'en- tretien de la société entre les hommes, c'est le commerce Ôî débit de toutes sortes de marchandises, riches métaux , pierreries ôc drogues , qui étans éparscs çà 6c là en lieux fort éloignez l'un de l'autre, félonies diverses faveurs du ciel 6c de la nature, sont par ce moien communiquées par tout comme en une foire universelle. Mais ce tra- Esf ims S est principalement pour les efpiceries 6c tont" U di- autres denrées qui nous viennent de l'O- veises. r i en t, 6c dont le passage a varié plusieurs sois, félonies tems. Sous les Ptolomées il se faisoit par la mer Rouge en Alexandrie , où les Romains le continuèrent : car Philadel- phe fut le premier qui ouvrit ce chemin qui ,) Strabon.se faisoit ' se long da. Nil jufqu'à Coptos ou 7* Cana, puis par terre avec chameaux jufqu'à Berenìce ou Cofair , 6c de laie long d u golfe, 6c par de là jufqu'aux Indes 6c en la Ta- probane. Puis il fut changé parterre depuis 1e fleuve Indus , par la Baiïriane, rivière à'Oxus , mer Cafpie , Aftracan , Volga , la Ta- ne , 6c mer Majeur , où ses Vénitiens au commencement alloicnt quérir ces efpiceries pour en fournir toute T Europe. Puis voians que cette voie étoit trop longue ôc incommode, ils reprirent l'ancienne pav Alexandrie 6c Baruth, fous les Soudans à'Egipte. Mais depuis se dernier sieese ks Portugais ïc servans de leurs volages d'Orient, ont transporté ce trafic par leur grand chemin à l'entour de Y Afrique ^jufqu'à Lisbonne , 6c de là à Anvers , où il a été tant que les Hollandais courans fur leurs brisées Pont réduit à Amsterdam , où il est aujourd'hui principalement ; car Seville , Lisbonne , Londres Sc autres lieux cn ont aussi leur part. Mais on remarquequ'un si long chemin par mer empire ses efpiceries, qui ne lontpas si eratières 6c si fraîches que celles qui venoient par Alexandrie 6c Venise. La commodité que l'on tire de ce trafic Etat , em î. est telle, que cela a autrefois accru 5c envi- chis P arlè chi grandement les Etats qui s'en sont m ^. commetce - lez, comme jadis ses Phéniciens, Rhodiots , Siracusains . Marseillais , Alexandrins , Carthaginois 6c autres. Strabon parlant des ri- chcfícsd'Alexandrie par dessus toutes les villes du monde, dit 1 que eela lui venoic pai ^ / l; '' le trafic tant de mer, que du Nil % 6c par terre. Le grand revenu des Ptolomées qui montoit à plus de huit millions d'or, étoit principalement delà. Depuis les Romains en tirèrent bien d'avantage, continuansce trafic, 6c WccxoiïIznsàekTroglodytìcjue 6c des Indes. Car auparavant peu de vaisseaux osoient s'aventurer de pénétrer 1e Golfe 6c passer ses bouches ; mais eux envoierentde grandes flotes aux Indes, 6c en la derniere Ethiopie, d'où ils rapportoient beaucoup de riches denrées; 6cde la vint la multiplication des daces 6c gabelles pour ses efpiceries, drogues,étoffes, teintures,animaux 6cautres singularisez, la plus part peu connues aujourd'hui, comme l'on en voie le dénombrement dans le droit Civil 3. Ces) rassasie demeura fous la sieur de l'Empire mais après l'inondation des Goths fie autres 4 ^"" "s- barbares il se perdit presque du tout, si-^Aà non que depuis il a été assez bien renou- vellé 6c augmenté par tous ses peuples Occidentaux depuis un ou deux siécles. C H A P. V.. Découvertes nouvelles ou renouvellées. Han- no, fií? j'on Volage. Jardins fis? Iles He- fperides: Gorgones, à. Atlantiques- Platon: fi c'est P Amerique. Ile de ] am~ bolé. Américains, d'oìi venus-, Ameri- X $
II PIERRE BERGERON, 12 D' que, depuis quand connue. Circoncision au nouveau monde. ;e toutes ces découvertes donc, les tines ont été renouvellées feulement , comme celles de la haute Asie, de la plus FJ C nouvd- part de Y Inde Orientale, fie de nos Canaries: \ ver d , à cause de la petitesse & foiblesse de ìesourc- les autres ont été faites de nouveau, corn- ses vaisseaux non capables d'une si haute 8c nouvcikes. tout j e no uveau monde Occidental, & ce soit il fut empêché de palier outre : Les uns disent non tant par ladifficultédesmers & de le Zone torride , que par faute de vivres : bien que d'autres pensent qu'il ne passa point les iles Fortunées ou celles du Cap beaucoup de terres en Orient,'Midi &Se- ptentrion , vers les extremitezd'^f,y^r;- que 8c Europe. i) oirido, Ce n'elt pas que quelques-uns 1 de ce rcTcluvc- tems, avec raisons apparentes, ne tâchent tim, &c. Je montrer que \c% Indes d'Occident aient déja été connucsautrefois; 8c que de cela fait preuve la grande ile Atlantide de Pla- Hjnno & ton ' > ^ ^ arneux Voiage du Carthaginois sonvoiw: Hanno , qui durant la sieur d eCarthage entreprit l'on Voiage vers Occident Lc Midi, avec une ilote de óo. vaisleaux, où il y avoit 30. mille personnes hommes §C femmes; Les uns disent que partant des Gades, 8c aiant doublé lecap, dit Corne d'HeJperie, il pe- voi. Me; Pline, Solin, &c. forte mer. Passant par les iles Gorgones ou Gorgones Hefperides , il y trouva des femmes velues,^"®*' dont il rapporta des peaux qu'il appendit au Temple de Junon , où elles demeureront jusqu'àla destruction deCarthage. II fit son Periple ou commentaires de fa navigation, qu'il dçdia & mit au Temple de ■ Saturne. Somme que c'est un des plus anciens Lc mémorables Voiages que nous aions. A cela se rapporte ce que dit Aristote % que les Carthaginois navigeans au delà des Colomnes d'Hercule, trouvèrent une ile fertile Lc a- bondante en tous biens, éloignée de plusieurs jours de la terre ferme, ôc que comme nombre de personnes commençoient à s'y habituer,lesMagistrats défendirent fur peine netra jusqu'à \%mer rouge, aiant fait le tour ! de la vie, qu'aucun n'eût à s'y arrêter, crai- d' Afrique, 8c que cinq ans après il revint en [gnans qu'enfin croissans en nombre ils ne Espagne, d'où ilétoit parti ; de forte qu'à ! vinssent à se rebelleqcontre Carthage-, savoir ce compte-là, cette Corned'Hefperiete roit! ficela se doit entendre du Voiage de Hanno, le Cap de Bonne-esperance; mais il y a peu ; il y a de la difficulté. Car si c'est celui qui d'apparence à cela; 8c il est plus certain ou j fut envoié en Sicile vers Agathocles, comme vrai-semblable, qu'il n'approcha point de ^ quelques-uns veulent, il fut depuis le grand l'Equinoctial plus prèsd'undegré. 11 bâtit 1 Arijtoteìe qui n'en peut avoir fait mention; plusieurs villes le long de la côte d 'Afrique-, si ce n'est que ce foìtY Aristote Pontìque qui Lc dit-on que là il vit le palais d ' Anthêe, Lc ait raporté cela. í' a "Mes He ~ l es renommez jardins Hefperides. II passa les Quant à Platon, il fait 3 son Ile Atlan- Fen es * Promontoires qu'aujourd'hui l'on appelle tiq ue auífi grande que toute Y Asie & i'Afri-^s",^ Caps du Guer, de Non, de Bojador 8c Cap\que connues de son tems. Qu'elle étoit blanc, jusqu'à l'ile de Cerné qui doit être Ar-\ vers Occident au delà des Colomnes par ft' e l ZTu- xies Mctpe-^a/^ . puis vint aux iles Hefperides ou du J plusieurs journées de chemin; étoit fertile tm > KtCS " Cap verd-, de la pasiant le Char des, Dieux, I en tous fruits, riche en or, argent, bau- quiest l S'm'í/yt)""<?, parvint enfin jusqu'à la Corne d'O/tro, à un degré de la ligne vers le Cap des Palmes Lc Fernandopoo : De forte que la Corne d'Hefperie scroit plûtôt le Cap verdcpxtccdxddcBome esperance Et il y a apparence, qu'aiant trouvé que Y Ethiopie Occidentale s'etendoit depuis le détroit vers mes odorans, bois exquis, 8í autres choses de prix Lc de delices; étoit environnée d'I- les, Lc qu'elle périt enfin, Lc fut submergée en une nuit, laissant ces endroits-là pleins de rochers innavigables, dont les restes furent les Fortunées 8c autres Iles; avec plusieurs autres remarques qui conviennent le Midi, jusqu'à cinq degrez, puis tour-;en quelque forte à YAmerique, qui n'esté- Affl "^ ue ' noir au Levant, 8c de là derechef au Midi, [ loignée en ses premieres Iles que de 15*. il pensa que \nLybie, ou Afrique, fut ter-j journées d' Espagne, Lc Colom ne mit pas minée là par l'Ocean, comme il voulut fai- plus de tems en son second Voiage pourar- re croire par gloire Lc vanité ; mais quoi que j river en la Dejseada l'une des Antilles. Mais f cette
H TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. V. r 4 cette Ile Platonique ne peut être le nouveau monde,puisqu'elle fut submergée à tout. Pour les autres terres inconnues d' Afrique, ï) isrm*. ils disent que Nechus ou Necao Roi á'E- i,u * léguées vers Arzareth7 , d'où l'on dit que! t. 4 - f. u- j cs <j'artares sont sortis ; puisque l'on a trou-! vé encore des Circoncis en Jucatan, Urabaj t^^r-Darienef Lc autres lieux 8 ; ce qui a été toutefois réfuté par d'autres Lc y en a c l u ' aiment mieux les tirer de la grande jr,; ' Scandie qui a jetté tant de peuplades par le reste de Y Europe, Lc ailleurs. Mais l'Am- rìque n'étant gueres éloignée de la Chine ôc Tartarie vers le Nort, il est à croire que delà on y peut avoir passé autrefois par le détroit d'Anian. Enfin on rapporte beaucoup d'autres exemples Lc témoignages à ce propos pour montrer la cognoislànce ancienne que l'on avoir des Indes Occidentales , ôc autres pais découverts depuis peu de siécles. Surquoi il y auroit bien à discourir Lc contredire à un besoin z mais il vaut mieux pour le présent se tenir à la creance commune que ces terres de Y Amerique n'ont été Amerique connues au vieil monde de deçà, que de- ------ puis les Vorages de Colon, de Pefpuce, ôc nuë * des Espagnols : Lc les côtes Méridionales Sc extremitez à'Afrique ÔC à'Asie seulement depuis la découverte faite par les Portugais, en fuite de celle des Canaries par nos François, comme le Septentrion par les Anglois ôc Hollandois. Car quoi que l'on rapporte de l'antiquité, cela a été tant déguisé ôc mêlé de fables, Lc la mémoire s'en est tellement perdue par l'éloignementde tant de siécles, que l'on en peut rapporter la vraie gloire à nos derniers tems, fans faire tort auxanciens. Car pour ce qui est de la haute Asie ô C des Indes d'Orient, laissant les fables de Baccbus, Perfée, Hercule, Lc autres, il s'en faut tenir à ce que nous avons par écrit des Voiages, ou plûtôt conquêtes de N inus, Sémiramis, Sefostns, Alexandre, des Aniioques, Ptolomées, ôc des Romains. CHAP, VI. Des Iles Fortunées ou Canaries, quand connues premierement. Ima, Ile de S. Ma- clou. Seconde connoijfance des Canaries. Génois y navtgenf. De Lois de la Cerde Roi des Canaries. M ais pour nos Canaries ,il est bien cer- Canaries tain que de toute ancienneté il y en° u n i 1 e * sFocw a eu mémoire sous le nom d'Iles Fortunées, contant chantées par les Poètes Lc Historiens. n " es ' Quelques-uns mêmes veulent auc Homere ía 10 en ait fait mention en parlant des champs Elysées, que P lut arque dit " être deux Iles m F" te* en la mer Atlantique , dont il loue la bon- té ôc félicité du terroir, Ôc i'amenité de l'air telle, que cela donna sujet à Sertorim de s'y vouloir retirer, pour passer douce- X 4 ME
ïs PIERRE BERGERONJ x6 rì En sès' Poèmes. I. i. de la guerre des 1 *) Strabo , Meta, Pline , Solin , PtoloMCC, 5 . Mdlo. z ) Surins. if. AV vemb. Bi- ItUotkeca Floriac, Gotttyia en la Chronique de S, Franfois, Iraa Ile* 4 i ^iu$ust, Jnfiin ment le reste de sa vie, de même que nôtre Ronsard convioit les beaux 'esprits du tems ses amis à un si agréable séjour qu'il j décrit si bien '. Et de fait,tous les anciens ont mis ces Iles bien-heureufes, le séjour des âmes des gens de bien, au delà de l'OceanOccidental, où les Ejséens même colloquoientlcur Paradis, comme Joseph raportc , en un pus de tres-douce6í agréable température, où il n'y a ni pluies, ni neges, ni chaud, ni froid, mais où un doux Zéphyrs souffle gracieusement de la mer. Depuis elles ont éré célébrées par tous les Géographes GrftiÔí Latins % , mais après elles demeurèrent tellement inconnues,qu'il n'en fut plus de mémoire par deçà, juíques à ce premier Volage de nos j François, ou bien peu de tems auparavant. Si ce n'est que l'on vueille rapporter à cela, ce qui le lit en nos Legendes * d'un S. Maclou ou S. Malo Ecojsois ou Irlandais , qui florissoit en France du tems de Clotaire 1 . environ l'an y6o. Car ils disent que ce bon Religieux aiant ouï de quelques Iles qu'on éstimoit être le Paradis Terrestre, pour la douce 6c heureuse vie de ses habitans, désireux de ce séjour Angélique, êc de planter la foi en ces quartiers- là, il s'embarqua avec S. Bran- daan ion maître, 6c autres de Ion pais, 6c aiant demeuré fur mer l'efpace de sept ans avec maintes fortunes,qu'enfin il surgit en une Ile nommée lma qu'il jugea pour sa beauté être une de ces Iles bien-heureuses; Que là il refuscita ôc bâtisa le Géant Mil- dm , 6c fit autres conversions 6c miracles en ces Iles, où depuis il a été reconnu pour patron, puis revint par deçà en Bretagne où il fut fait Evêque. Mais touc cela est assez douteux, 6c s'il est vrai de cette Ile à-r, elle semble devoir être plutôt en nos mersduNord de deçà,qu'ailleurs. Si bien que ces Iles Fortunées font demeurées cachées jusque environ l'an 12.90. ou 1300. que les Génois courans alors pour leur trafic toutes les mers du Levant, furent les premiers qui se hazardans en cet Océan en voulurent faire la découverte, mais fans • autre succès pour lors. Leurs histoires 4 remarquent seulement que l'an 1291. un The- dijio Doria, Ugolino di Vivalào , Sc autres jCenots tentèrent le premier Voiage vers Ponenr avec deux galères, menans avec eux deux Religieux de S. François , mais qu'étans sortis du détroit de Gibraltar , ils prirent la route de ce côté là, 6c depuis on n'en eut aucunes nouvelles. Peu après environ l'an 1344. la mémoire en fut renouvellée * ' par un jeune Prince Gastillan Don Louis défis* 1 ™' la Cerde , Comte de Clermont, petit fils ^'sssss Don Alonce de la Cerde , surnommé le Des-ssiss. hérité y pour ce que son perc Fernand de la - §"- Cerde, fils aîné d ' Alphonse y le Sage Roi de s,M * Castille y avoit été privé de la succession de cette Couronne-là, par la violence de ion second frere Sanche IV. qui l'usurpa sur son pere même, 6c sur lui, qui avoit épousé Blanche de France , fille du Roi saint Louis, qui en faveur de ce mariage avoit quitté le droit d'ainesse de Blanche sa mere, à qui sa jeune sœur Berenguele avoit été préférée contre tout droit êc raison. Ce Don Louis donc, comme jeune Prince désireux d'hon- neur, sur le bruit que quelques Génois 6c Catalans avoient été en ces Iles, en voulut faire à bon escient l'entreprife pour les découvrir êt conquérir. Et de fait, i\en eut Louï j deU le don du Pape Clement VI. qui l'en cou-Ç*^ R" ronna Roi a Avignon en grande pompe, a riC5 . condition de faire prêcher la foi parmi ces ♦ Idolâtres i mais ce Prince, qui à cause de j cette entreprise fut surnommé VInfant de j la Fortune , s'apprêtant avec armes pour j cela,en fut empêché par les grandes guerres de France contre l' Anglais, où il fut - lemploie au service de nos Rois, auxquels )il appartenois. Il y en a qui rapportent ? e , n " ui que des I an 1334- il avoit avec la permis- c-à". I lion de Don Pietre IV. Roi d' Aragon, é- Iquipé deux vaisseaux, 6c été attaquer la Gomere, mais qu'il en fut repoussé -avec grande perte ;Ôc qu'en l'an 1393. les Espagnols firent de grandes pilleries en cette Ile; entr'autres les Biscains 6c Andalous couru- i rent ces Iles pour les butiner, 6c firent quelques prises à Lancerote 7 . Ce qui dou-7^tà-â na alors quelque envie aux Rois á' Espagne s ' 1 de les conquérir: mais aians d'autres affai- | res, ils mirent cette entreprise à non çha- í loir. Tant est que ceslles demeurèrent dé- liors plus connues des Espagnols ; combien que
' uaviga- . "u". ï) Cb. u" & c. 88. I7 TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. VI. iS que l'on peut assez juger qu'ils y hantoientj près de zoo. ans ou environ: vû que nos 6c trafiquoient dès auparavant, tant par i François les ont precedé en cela ,6c leur ont fmbço-s les noms de toutes ces Iles que par beau-1 rompu la glace 6c montré le chemin qu'ils^ rei " !ecs coup de conformité de la langue des cesin- |ont fort bien suivi, 6c leur a plus heureu-" sulaires avec l' Espagnole , comme cette hi-isement 6c utilement réussi qu'à nous, pour stoire fait voir en plusieurs endroits *. [y avoir apporté plus d'ordre, de patience, de résolution,6cautres qualitez,dont avec raison ils s'avantagent fur nous. Car on peut voir en cette histoire 3, comme Ies?> [querelles 6c envies qui survindrent entre les^ 8; ^' CHAP. VII. Canaries conquises par Messire Jean de Be- thencourt~&? les François. François pre- miers Navigateurs entre lesmodernes,avant (nôtres, furent cause de retarder cette con- les Portugais,Castillans ,tous autres.De- j quête, 6c même de ne la rendre pas si grande sauts & vertus des François & Eipagnols. j qu'cìle cûr pû être ; la lagesie 6c douceur du France, (j? ses commoditez. Foìages ( 5 " Chef ne pouvant venir à bout, ni ranger quai* LL. Remontran- M' en reservoit 6c l'entiere commerces à quoi nécessaires ces en France là-dest'us. ais la divine providence la premiere conquête, découverte, 8 c conversion à nos Françoiu ieaiuieBe-c ar environ Tan 1401 . Messire Jean de Be- te con'tn-thencourt , Gentil-homme Normand d'au- "eprise. p r £ S jy te p e} ennuié, comme il est aisé à croire, des querelles 6 c divisions qui étoi - ent lors en France entre les maisons d'Or- leans 6 c de Bourgogne , qui tant y causèrent de maux j 6 c furent la source des longues 6 c cruelles guerres du depuis entre celles de France 6 c à'Autriche: 11 fe résolut d'aller chercher fes advantures en quelque lieu é- , loígné pour y vivre avec plus de repos: 6 c fur ce qu'il avoit assez ouï renommer ces Iles, fit dessein de les aller conquérir à fes pieux à-propres coûtes 6 c dépens, non pour désir íhrac'uu.'de gagner 6 c butiner, comme les autres a- ' vant lui, mais feulement pour la gloire de pouvoir réduire ces peuples là à la conque difficilement à la raison les esprits hargneux 6 c mutins de quelquesuns des siens , qui excitèrent mille troubles en cette entreprise, 6 c pensèrent perdre tout. 11 est à croire que cela fut cause en partie que le Seigneur de Bethencourt ne pût faire dès le commencement plus grands progrez suivant son pieux 6 c généreux dessein; 6 c que même il fut contraint d'aller mendier secours du Roi de Castille 4, 6 c se soumettre à lui 4 ) en sa conquête, comme au plus proche j aussi qu'alors la France é toit si brouillée, qu'elle avoit assez à faire à fe maintenir au dedans, fans songer au dehors. Ce n'est pas que les Espagnols aient été plus avisez au commencement de leurs nouvelles entre- auxin<L!' prises, témoin les mutineries contre Colon t ôc les guerres Civiles entre les Bizarres 6 c Almagres au Perou , 8 c entre Cortez 6 c Nar- vaez au Mexique , qui les cuiderent ruiner tous : Mais il devindrent sages de bonne heure à leurs dépens, par la prudente con- noissance du vrai Dieu, comme il sit heu-1duite de leurs chefs. _Ce qui n'arrive pas reniement, ainsi que cette histoire nous apprend. Ce qui est confirmé par tous les autres Historiens Italiens , Espagnols , 6 c François , encores que ce íoít avec quelque difference des années 6 c autres circonstances, comme nous ferons voir ci-après.-mais si aisément entre nous, qui ne faisons pas gueres profit de nos fautes, que nous laissons venir à tel comble, que tout remede après y est inutile 6 c même dangereux. Ce ;) í,n U Préfacé, qui vient ordinairement du peu d'ordre qui est parmi les nôtres, 6 c que la plus part font toujourss'accordent-ilsen substance à cette î plus touchez de leur particulier intérêt que histoire, d'autant plus vraie, qu'elle est| de celui du public, 8 cde la gloiie de la na- écrite d"u tems même, 6 c par ceux 1 qui ( tion ôc de l'Empire François: qui est au avoient accompagné ce Seigneur en toute, contraire ce qui picque principalement les cette entreprise. Ce qui sert à rabâtred'au- \ Espagnols ,&aça\ leur a acquis ce tres-grand Gloire < 3 m tant la vanité des Portugais ^.Castillans ,qui état qu'ils possedent aujourd'hui. A la vc-^p^ 0015 * se vantent d'être les premiers découvreurs, rite nôtre nation scroit allez disciplinable, ôc conquesteurs de nouvelles terres, depuis ivoire autant ou plus qu'autre qui soit, si Xs . elle
1 9 PIERRE BERGE R ON, zo Franu Jí ses com- muditez. Vaiaje S c commerce à que i ne cedaires. elle étoit conduite & menée comme il faut, suivant le témoignage même du feu Prince d ' Orange, bon juge de cela; Et que ne feroit-eile avéc les forces fie commoditez qu'elle a, Sc qui manquent à la plus part aes autres P Car on fait assez que la nature a doué la Franceá'une excellente íîtuation, tant pour son climat doux Sc temperé,que pour être comme le centre Sc milieu de l' Europe ; pour avoir les deux bras à commandement, nombre d'hommes découragé Sc de service, abondance de tous vivres, Sc commoditez nécessaires pour faire equi- per Sc fournir armées Sc flottes pour la guerre Sc le commerce. Ce qui feroit un .bon emploi de ce qu'elle a de trop, Sc un salutaire remede aux maux qui l'accablent, comme est la fainéantise, la mendicité, les duels, les procès, le nombre excessif d'of- fleiers de justice Sc de finances, la multiplication non nécessaire de gens qui étudient , Sc qui pourroient plus utilement être emploiez au trafic , peuplades, arts St a- griculture,ainsi qu'il y a été sagement pour. vû en Espagne par la Pragmatique de l'an 'le Christosie Colon , bien que instruit par cc pilote inconnu qui avoit dé jà découvert les. indes d'Occident, ne laissa pas de remporter à bon droit tottr l'honneur de cette entreprise. Ainsi peut on dire que Bethen- court Sc les François ont été cette étoile ma- * tiniere qui par ion lever a ouvert la porte à la lumière du Soleil, par laquelle le monde en ces derniers jours a été rempli de la vûë Sc de la connoissance desoi-même. CHAP. VIIÍ. Navigation des Portugais , quand & com- ment . Don Henri Prince de Portugal. Madère découverte. Vafco de Gama; Cap de Bonne-eíperance. Rois de Portugal issus de ceux de France. Foiagesdes Portugais par terre en Ethiopie vers /èprêtre- Jan. I I est donc bien certain que dès Tan r 402. nôtre Bcthencourt entreprit fa conque- , te, qu'il acheva en cinq ou six ans; où les Portugais ne commencerent les leurs que^pf^ 3 quelques années après, Scies Castillans biensà.yuá. plus tard en c ores. Car environ l'an 1402. de Prince don Henri troisième fils dejeanì. Uon h C s:-. RoidePortugasahnt parl'étudede laCof- o vcK^nidti *. Et lors la marchandise Sc le la- ^íiT/z-.^bourage,qui font les vraies richesses St forai í<*f""/îr- C€s pEtat, feroient remises en l'honneur'mographie St Astronomieaprisqu'enl'éten- qui leur est dû, ainsi que déja il s'enestfait 'due du grand Océan fe pourroit trouver un saisie, fie tres-bons rcglemens par les ordonnances de nos Rois, Sc fur tout la derniere de i6z8. passage pour découvrir despaïs inconnus le long dï la côte d' Afrique y $C plus loin vers les 7 "i"d'Orient,à l'exemplede t\osFran- Pour tout* cela on peut voir la rem on- \ çoìs qui le réveillèrent, il envoia quelques trance des Etats de Provence , pour l'en* jvaisleaux par delà le Cap de Non , terme c*p de tretenement de quelque bon nombre de ga- j dernier des Navigations précédentes, juf- Non * kres én la mer de Levant ( où le grand Rois i qu'au Cap de Bojador , fe servant pour cela François Sc Henri deuxième son fils en te- des renommez pilotes Antonioti Usedenier noient jufqu'au nombre de pp.) Sc de la grande utilité qui en proviendroit, comme le touche fortement feuMonfr.le Car- dinald'O^ïí en fés Lettres. 1 Aussi ce qu'en 7JÌ7. 6 ' TAssemblée des Notables de l'an 162.6. remontra tres-bien Monfr. le Garde des Seaux Marillsc , contre les nouvelles entreprises de nos alliez fur la mer dePonent. Enfin donc il faut que les étrangers , Génois, 8c Louis CadamosteVc nitien. Puis par Jean Gonçalve Sc Tristan de Faz fit découvrir l'ile de Madère , qui reçut lors son Madéreáé- nom des grandes forêts qu'ils y trouvèrent; couva:te ' elle avoit été déjà reconnue par les Anglois dès l'an 1344. Et ainsi ensuite toute la côte de Guinée par un Alvaro Fernandez. Ce Guinée, qui ouvrit le chemin aux Rois de Portugal de poursuivre le reste. Car fous Jean II. en 1493 3. Bartholomê Diaz découvrit le veuillent ou non, nouscedenten ce point des premières conquêtes de terres nouvel- premier le fameux Cap de Bonm-esperance^s^sdt- les. Car si bien ils peuvent avoir décou- Sc l'aiant doublé arriva jufqu'en la côte de/"'* *• vert les premiers, la gloire d'avoir con- l' Ethiopie Orientale. Mais en l'an 1497. guis emporte toujours le dessus: puis que j le grand Fa f que de Ganta doubla derechef^" Jî ce /
21 TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. VIII. zz ce Promontoire, & passant plus outre par- j vint heureusement jusqu'en l' Inde Orientale i ce qui fut suivi par les autres qui arrivèrent enfin par ce nouveau sentier aux mers & côtes d 'Indie, jufqu'au K Moluques, Japons Chine, au grand honneur ct profit de !a nation Portugaise, fous la sage conduite des Zoares, Almeidcs, Acugnes, Al- buquerques , Menefez , P ache que s , ct autres Capitaines renommez qui en ont raporté tant de gloire & de richesses,en Mais nos François pourroient encores ajuste titre prétendre part en quelquesortc à la gloire de ces conquêtes, puiiquc les Rois de Portugal í ont issus de la derniere race de nosRois,comme il aétéhereusement trouai cîdkeP'é & très-bien prouvé de ce tems *. Mais m traitedt(ur cela est à considérer la grande pruden- v? 3 "/v- ce dont userent ces Princes pour siiciliter tugat. de si hautes & périlleuses entreprises. Car voîagesdes avant que de tenter le hasard de ces routes Píeueenmarines, ils envoierent par terre, par Ale- £thiopíe. xandrie, le Caire , la mer rouge, À de n jul- qu'en Là/>/s,pour en apprendre plus certaines nouvelles; ct 'Jean II. étant mu a ces découvertes des côtes à'Ethiopie, Arabie , ct Indes par la lecture du livre de Marc Pôle , dépêcha en 1486. deux Portugais qui /à voient Y Arabie, l'un nommé Alphonce de Payva fous couleur d'Ambassade vers le grand Roi des Abistìns, l'autre Pierre Couil- lan avec charge de découvrir ces côtes-là : ' ils avoient été très-bien instruits fur la carte avant que de partir; & s'embarquerent à Barcelone, delà par Naples ct Sicile , á Rhodes, Alexandrie, ct fous nom de marchands, à l'or Suachen , ct Ethiopie, où Alphonce, s'arrêta, & Pierre poursuivit jul- qu'aux Indes, par Qrmus, à Cananor, Ca- licut, Goa, & retourna vers §o/s/e, où il apprit que cette côte se pouvoit naviger sans fin vers le Ponent ; ct de la par Zetla, \ Arien-, le For vint au Caire : si bien que les i Portugais furent par ce tnoien rendus plus certains ct asseurez en leurs entreprises de mer; Et ce fut quant ct quant un moien d'avoir plus de connoissancede l'Empiredu prêtre-ian Prêtre-Jan, si peu sû jusqu'alors, ct que d'£thiopie. c j e p U j s on a si heureusement continué. Car âpres cela le Roi Emanuel y envoi" pour Ambastadeur un Edouard Galvan, qui mena avec lui François Alvarez qui nous en a Aiw". laissé une si bonne relation. CHAP. IX. Castillans, leurs Navigations ct? découvertes . Christofle Colon. Prédictions du Poète Seneque. Henri VII. Roi ^'Angleterre pert l'occasion de Colon. Ferdinand Roi d' Espagne. Richejses venues des Indes de l'Amerique. Americ Vespuce. Conque- retirs du nouveau monde . En quoi Portugais (J Castillans semblables ou diffe - r en Si P our les Castillans, ils ne commenceront^ d leurs Volages ct découvertes q u'en Pan oEàn " 1492. fous la conduite & adresse du grand Colon, qui aux frais des Rois Ferdinand ct; 00100 ' ■Isabelle, ai an t passé les Canaries, découvrit le premier les Iles auparavant inconnues des Antilles, Lucayes, Cuba, Haïti, Jamaïque-, ct autres; puis la grande continence & t erre-fer me d'Amerïque vers Paria, Cubaga, Cumana, Veragua, Honduras, ct autres lieux en quatre Voiages qu'il y sit jusques en l'an i y.o2. II avoit été excité & instruit par un pilote inconnu, mais les Espagnols le nomment 1 Alonso Sanchez de Huelva, bien que A Omi. d'autresle lacent d'autre nation. Ce pilote^/'/" traficant de sucres & de conserves aux Ca- l ' hi é- tleì i narïes & Madère fut dès l'an 1484. jet té par^*''' tempête de 29, jours durant en une Ile inconnue, qu'on croit avoir été celle qui depuis fut appellée San Domìngue, & de 17. des siens n'en resta que cinq avec lui, qui arrivèrent à la Tercere, autres disent -xMadère, où Colon demeuroit, s'addonnant à faire des cartes marines. Ce pilote mourut chez lui, auquel il laissa tous ses mémoires & instructions, dont l'autre se servit bien: Aussi qu'il fut instruit ççxcMartin de Boheme grand Géographe Portugais, ct conférant à cela le rapport de ce pilote inconnu, sit diverses considérations là dessus qui lui firent inférer qu'avanr ce tems là ón avoit découvert quelques terres qu'on pre- noit pour des Iles, ct qui fans doute étoi- ent terre ferme vers Nord-Ouest,dont il prit ' assurance que tout ce qui regardoit l'Ouest d' Europe ct à'Afrique n'étoit pas mer, se souvenant aussi dc Y Atlantique de Platon &5> £"> des prédictions du Poète Seneque h mais le u X ^ - son-
H PIERRE BERGERON,' H fondant principalement sur la nature des marées, des vents & autres conjectures, il forma ion dessein, Sc s'addressa premicre- ment à Jean II. Roi de Portugal , qui ne voulant ou ne pouvant tout à la fois embrasser rOrient avec l'Occident, le rebuta. Sur ce refus il envoia son frere Bar- thelemi Colon vers Henri VII. Roi à' Angle- deHemi terre : mais ce Bartbelemi niant été defor- vu - tune pris fur mer par des pirates, cet accident Tempêcha de voir ce Prince que long tems après, si bien que pendant cela Chri- stofle fit son fait avec le Roi de Castille, a- vant que son frere peut entrer en capitulation avec Y Anglois, la Providence réservant cette bonne fortune pour YEspagne: Ainsi pour dix-sept mille écus que coûta à Fer- dinand l'equipage de cette premiere flores il ygaigna en peud'années plus de soixante millions d'or,Sc depuis ses successeurs plu- Ktvar- sieurs centaines de millions. Car ils disent 1 i 1 . q Ue depuis l'an tfip. jusqu'en 1617.les registres de Seville portent qu'il est arrivé d es Indes d'Occident en Espagne ifj( 5. millions d'or.- somme prodigieuse & presque incroiablc, mais qui n'a causé que trop de sensibles effets en toute nôtre Europe. A Atonie l'exemple de Colon, Americ Fespuce grand C ' 1 pil°te Florentin y cherchant en 1497. pour îc Roi de Portugal Emanuel,\t passage des Molucques au delà de l'Equinoctial, toucha Amerii'ìie. cette terre d 'Amerique, à laquelle il donna son nom, 5c fut à Paria 5c au Breftl, juf- qu'au fleuve d'Argent) faus passer outre. 11 y fit quelques autres Voiages depuis où il découvrit d'avantage. Quant à Colon il fut bien-tôt suivi par Vincent & Arias Pinçons, Orcillane , Magellan, Cortex , les Pixarres, Ah/n agrès , Nique fa, Falvoa, Soìis , Ponce de Léon, Vafquez,Garaye Nttnnes, Sc autres qui achevercnt de découvrir tout le reste de Y Amerique Australe ôc Septentrionale, où les Espagnols vont encores tous les jours é- tendans Sc continuans leurs conquêtes Sc domination. Fernand Cartes découvrit Sc conquit le Mexique ou nouvelle Espagne en ifip. les Pixarres, le Perou en isi 6 . Sc . . ainsi des autres, comme l'on peut voir en j.) Ovicdo, , , • n - , r (Scmara, seUTS hlstoIICS \ fsflm' Ces deux peuples Portugais Sc Castillans, ìZrcrs poussez principalement de mêmes passions de gain Sc de domination, mais par bien differensmoiens, parvindrentà leur dessein. Ceux là par la douceur du trafic, paracor- tife Sc conversation familière avec des peuples assez civilisez Sc policez. Ceux-ci par violence , Sc si rude procedure envers de pauvres barbares, simples Sc naturels,qu'au rapport des Espagnols même, 1 , ils ont prés- f que déserté cette quatrième partie du mon- de ; bien au contraire de nôtre Bethen - court, qui poussé d'un zeletrès-ardent à izàà conversion de ces pauvres idolâtres Canariens, les attiroit à la foi par toutes fortes de moiens doux Sc industrieux , fans faire des solitudes, mais multipliant tant qu'il pouvoitles habitations par nouvelles colonies Chrétiennes. 3 àji. jS. C H A P. X. £%. H ' Navigations Angloises. D'Artus, Alfred, Sighelme, Linna. Euripes fous le Pôle. Groënland, stperdue. Spitzberg, Nieu- land, Fotages óTAnglois au Nord. De Sebastien Gavot. Pafage pour 1 e Cathai. De Humfrei Gilbert, Goropius Décantas, Postel. Foiages de Willougbi, Chancelier, Gavot, Bourrou, Peer, Forbisher, Davis, Hudíon, Weimout, Draak, Can- dilch, Raleg, (stc. Ambassadeur Moscovite "2 Angleterre. Petzora, Obi, Wai- gatz, Russie. Nouvelle Bretagne. Recueils de Navigations de Hakluit (st Pur- chas Anglais. Utilité des Foiages Anglois. Compagnies de trafic en Angleterre; Trafic de Russie: Zond passage : Anglois en Mogor, (st autres endroit s d'Orient. Lettres d u Roi de Sumatra s celui d'Angleterre. / O uant aux Anglois, Hollandois , Da- Naviga- nois Sc autres Septentrionaux, ils"^? 15 * ont été des derniers aces Voiages loing- tains. Car bien que ces premiers mettent en avant les découvertes Sc conquêtes de leurRoi Artus en l'an fijA par toutes les4) g*w,ì. iles Sc Terre-fermedu Septentrion jufqu'en As '" w *' Russe , si est-ce que cela tient trop des contes de la table ronde ; comme aussi n'est gueres plus certain ce qu'ils rapportent Squ'en l'an 88z. un Sighelme Evêquerjc^w?". de Sirburne envoie à Rome par le Roi Alfred pénétra jusqu'aux Indes de S, Thomas, d'où il
rf TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP.X. z de faire découvrir tout l'interieur de la gran~ I} ' de Afte jusqu'aux derniers fins de FOrient, par la faveur du Grand Seigneur 6c d u Roi de Perse, comme le témoigne Goropius Be- m cœnus 't, qui avoit été choisi 6t retenu par4'.^ t- ui pour cette entreprise} mais que notre 3 grand Roi Français avoit déjà' dépêché en Levant pour le même sujet Guillaume P a- i>âi. fiel, qui en raporta la connoissance de tant de langues, livres 6c sciences qu'il en suc comme un prodige de son tems, 6c fevan- toit de pouvoir aller par terre jusqu'à la Chine sans avoir besoin d'interpréte. Depuis en ipfj.un autre Seb. Gavot expert Pilote, fils ou petit fils de ce premier, étant aux gages du Roi Edouard VI. lui Voiages Norr, qu'à FOrient 6c Midi, n'onreom- Angu"" . ro encé qu'environl'an rffo. 11 est vrai que dés Fan 1496.6(97. le grand Pilote 6tCof- seb.Gavot. mographe Sebastien Gavot0 ou Caboto Vénitien découvrit vers le Nord pour Henri Vil. mais cela n'eut pas grand succez. Car ce Roi piqué decequel'entreprise deCo/e"ne lui étoit échue, parla fortune que nousa- IVillougby 5,- mais ils furent écartez par la wïiioDgby force du vent au dessus de Norvege, 6c de- Vo i3gc. puis ne se purent plus rassembler. L'un de^^ 1 * ces navires-retourna en arriéré par l'appre- douant yi. hension dcsdangersst'autreoù étoiilVî lloug- by fut porté" en une terre déserté 6c incon- , nuë fous la hauteur de 74. 6c là aiant été ! contraint d'hiyerner, enfin lui 6c les siens vons dit, il donna diverses commissions en \ y périrent tous de froid. Ceux qui depuis divers tems pour découvertes inconnues. ! y furent, trouverenc encore son vaisseau , Entr'autres ce Gavot ,demeurant à Bristol 6c dans un cofret fesmemoires6cjournaux, fit entendre à ce Prince, qu'avec ion aílìstan-j avec son testament. Lecroisiême vaisseau, ce il esperoic trouver dès terres fournies de'conduit par un Richard Chancelier, après X 7 avoir lO'jkarí: C'h mw-
*7 PIERRE BERG E R O N, r8 Ambaílà- dcur de Moscovie terre. avoir couru un grand espace de mer, 8c plusieurs fortunes 8c traverses, alla aborder heureusement en Russe 8c Moscovie par Nìeunox, la Duwc y 8c Wologda , juíqu'à Moscou y 8c en retourna sain Sc sauf en Angleterre. Depuis il sit un second Volage en; if çy. dutemsde la Reine Marie y 8c en ra- j eiw\rg!e. menoi t avec lui un O sep Napea A mbassadeur; du Grand Duc de Moscovie Basile y pour j faire amitié 8c perpétuelle alliance avec! l' Angleterre ; maïs ils firent naufrage auxj côtes à'Ecosse y où se perdirent les riches prefens 8c marchandises qu'ils portoient, 8c! y périt le grand Pilote Chancelier qui avoitl ouvert ce chemin là; l'Ambasladeur ne laissa d'achever son volage ÔC sa légation, aiant éié magnifiquement reçu à Londrety puis renvoie avec prefens. Ainsi fut lors montré aux Attglois le chemin pour le trafic de Moscovie , qu'ils ont fort bien conti- " nué depuis, en suivant la même route que leur montra premierement ce $eb. Gavot y ) Dms ' ( qui par sa relation, 1 montre qu'ils côroie- jfrent la Norvay ou Norvegey çuis à Coute- nesj'e à6z. de la à Caninoz 68, a Zsuatoynoz 6 y. 8c à 70. vers Nova Zembla , où est la plus haute montagne du monde, voire plus que le Camenbohchoy de Petzora , 8c de là au fleuve Obiy aux iles de Waigatty Col- mogroygpìfeS. 8c autres lieux. Après! cela il y eut un Bsurrou 8c Peet qui furent, vers Lapie , Nova Zemblay Colgoyeve 8c Way -. gatz juíqu'à Obi. Depuis ils ont continué! de penetrer par Russe, puis pur C aspic y la' Perse, Boghar, Mogor, Tartarie -, Et mêmes ont donné plus avant dans le Nord incon- j nu soûs Forbisher , Davis , Weymoutby 8c Hudfon , cherchans par quelque détroit nou- Paíiâgeau veau le plus court passage pour le Cathai , mais les glaces 8c froidures les en ont toû- jours empêchez. Car l'an 1777. Martin Forbisher avec deux vaifleaux alla découvrir le Septentrion vers Occident au dessus des Orcadesy Fristandy Ile de la Reine, qu'on estime jointe à Y Amerique, 8c une autre ile étroite qu'on pense tenir d'autre-partà Y A- sie , y aiant un détroit entre-deux qui sut nommé de Forbisher a 6 t. d. 11 y trouva quelques sauvages idolâtres, 8c ne pût passer outre pour le froid. II fut en un troisième Voiagejufqu'à un endroit sort }. vol. Volage de Gavot. Iiourrou. Obi fl. renommé qu'ils appellent Meta incognita , Meta inc<> qui leur est un plus outre défendu jusqu'i- stuw * ci. Puis en if 8 f. 6 . 8c 7. Jan Davis y fit Davis, trois Voiages où il découvrit son nouveau détroit Davis prés le cercle Arblique. Ensuite en 1 601. George Weymouth fut à law"ímo"tb; hauteur de < 5 1. d. par un golfe dit Lumlez Inlet, 8c tourna de l'Occident au Midi: mais les terres l'empêchans de passer outre, il fut contraint de retourner, paflant d'au- tres golfes où il yavoit granefflux Sc reflux entre cette 8c celle d cBacallao. Henri Hud- Hudíb*. son après en trois Voiages en 1607. 8.8cp. voulut encores sc mettre en quête de ce chemin tant désiré -, 8c bien que le docte Geognaphe Plancius ait a fleuré par bonnes raisons 8c observations, que c'étoitlà toute continente fans aucun pasiage, il ne laisla toutefois de tenter encores le gué, 8c passant par le détroit Davis au 61. d. 8c suivant la route de Weymoutby à 6z. 8c de là : auMidi à 74. puis en Occident àsio.trou- ' va une grande mer qu'il jugean'être pas é- loignée du Mexique. II fut jusqu'à 80 Sc 81. au Nort, où il trouva une ferme côte ! déglacés; mais voulant découvrir plus, ou- | tre, il fut abandonné par ses compagnons qui s'en retournèrent, 8c lui laissé dans tine barque onn'cn a eu nouvelles depuis. II trouva le détroit Hudfon à6z. au dessus du pais qu'ils ont appelle nouvelle Bretagne , Nouvelle qui est au Nord d c Canada 8c de la grande Bre " sne * rivière. En ces dernieres, années de 1623. voi^-à 8c 1624. ils ont encores tenté le passage du £ A " ílou Cachai. Forbisher. • - au!£ iàs Nord fous un Thomas Edgey 8c Guillaume Ocà-ma- Bafin , 8c ont pénétré jusques par delà le 80.degré, où ils ont trouvé quelques iles nouvelles, dont ils en ont nommé une de Bonne-esperance \ mais tout cela fans autre oraak.can- meilleur succès. Us ont été plus heureux vers les Indes Orientales fous les fameux chefs Draak Sc Canáisçh , qui à l'exemple de Magellan 8c de ses compagnons, ont fait cn if77. 8c if85. tout le circuit du monde. Le Milord Rahg sit la découverte de la Guìane 8c Virginie en 158s. 8c ifpj. Draak aussi durant ion grand Voiage de crois ans trouva la nouvelle Albion en la partie Septentrionale de 1 ' Amerique, 8c depuis £ùt trouvée la nouvelle Ecose. Somme que les Ahglois ont eu de bons chefs 8c expérimentez
t9 TRAITE DE LA NAVIGATION. CHAP. X. P tez pilotes dc tems en tems, commes les | usage des foies, que pour y avoir aujour- Cabots, IVillougby, Chancelier, Bourroug, P ce t, - d'hui en Espagne de sort fines laines & en n. . . /- rv t T / ' 7 "\.. ... f. /"* " m* J1 /* L* " n /'fl nonn if nna D /+ " / .* ^ .. 1 T v - 1 _ r* JekinsonJIorsey, Haivkins, Draak, Candiseh, Raleg , Forbisher, Midleton, Saris, Davis, . IVeymouth, Hudfon, & plusieurs autres,dont les voiages se peuvent voir bien aulongdans le grand Recueil des Navigations Anglaises , commencé parledocte & laborieux Richard ì )Emtois Hakluit ' quia suivi la piste du Ramusius, Sc volumes, continué par le curieux Samuel Pur chas*, abondance, depuis qu e Philippe 11 . à la faveur de son mariage avec Marie Reine d' Angleterre, fit palier en Castille dix mille moutons du païs; ils cherchereot nouveaux païs au Septentrion pour le débit de leurs marchandises, & ouvrirent ainsi le passage en Russe, Tartarie ÔC Indes ; Sí où ils avoient Trafic j e accoutumé d'aller en Moscovie parla mer K - uiîìe - íotam"rqui en Pan i 6 tf. & i6zS. a fait imprimer'; Baltiques. les Narves, depuis, tant pour en langue Anglaise un extrait de toutes les 1 les guerres de Suede , qu a l'occasion des Navigations faites depuis le tems du delu-j grands daces qu'll falloit paier au détroit ge,dontonait mémoire jusqu'aujourd'hui,! du Zond, ils trouvèrent cc nouveau pas queàit-travée diverses considérations Lc remarques - ---f- .r- - nous avons dit, au dessus de Norvege, La- uaìt - pie, Ztmbla & IVaigats ; & de Moscovie ils pasient par terre juíqu'au Volga, Astracan, naturelles, Tbeologiques, Morales, Sc Po litiques là dessus. Ces deux ont inféré dans leurs Recueils les voiages de toutes les au-| Perse, Boghar , 6c ailleurs, tres nations de V Europe aussi bien que de la, Pour s'asseurer en tous ces commerces vtiikÊa"s i €ur . Tous ces Voiages des Anglois depuis S ils ont fait des amitiez 8c confédérations avec Artois. 70. ans ou environ, sont doutant plus re- la plus part des Princes sûdics, dont y a marquables, qu'ils ont non seulement cou- lettres de part ôí d'autre, comme il so void ru par mer toutes les iles Sc côtes de Y Inde í bien particulièrement dans Hakluit Sc Pur- Orientale , Sc Occidentale, de l' Afrique^ &, chas , comme en 1608. le Roi Jacqueswoìt du Nord plus éloigné, mais encore ont pe-! envoie un Guillaume Havokins en Ambafla- netvé par Voiages de terre bien avant dansjde vers le grand Mogol Mahomet Ekebar , 1 a Moscovie, Perse, Mogor, Tartane, Chine-, puis en Ethiopie, Maroc, Sc autres lieux, & enfin en la Guìane, Virginie, nouvelles Albion , Angleterre & Ecosse , comme sont foi les relations qui s'en voient en leurs livres. Ce qu'ils ont exécuté avec autant plus de facilité , qu'outre les terres nouvelles par eux découvertes 8cconquises: ils tiennent encore des Ambassadeurs, A gens Lc Facteurs dans les principaux Etats du monde, comme vers le Turc, lc Sophi, le Moscovite, . le Tart are , le Mogol , & les Rois de la Chim , Japon, Golconde, Abìssns , Fez , Lee. par le moien dequoi ils peuvent avoir certaines nouvelles de beaucoup de choies inconnues aux autres qui ne voient gueres que les côtes fans penetrer plus avant. Quoi que c'en sSau- soit, ils ont si bien fait par leur industrie félwsic 0111 qu'aujourd'hui ils ont six ou sept societez voiezcam-ou compagnies diverses de trafic, qui les enrichissent merveilleusement; leur prin- eabet. cipal trafic de chez eux est plomb, etain, oc draps ; 6c voians que le transport de leurs laines n'étoit plus tel en France , Espagne 2 c Italie qu'autrefois, tant pour le fréquent puis en i< 5 if. y envoia Thomas Roe, avec lettres addresiées à son Fils le grand Empereur de Mogol Selim , Seigneur de V Inde O- rientale, Roi de Candahar , Corazan , If c. pour procurer alliance & commerce en ses païs, Lc ce Roi lui fit réponse avec ces titres, Scha Selim grand Mogol, Monarque des Indes, Seigneur (f Roi de tout P Orient, à Jacques Roi descendu legitimement de Rois ses progeniteurs, magnanime Héros , orné de vertu & judice, le plus digne des Rois, (f défenseur de la Foi que le grand Prophète Jésus Christ a enseignée. Làil lui témoigne toute amitié 6c bien-vueillance, avec promesse de faveur Lc protection envers les Anglais traficans en ses païs. Puis y a une lettré du Roi de Sumatra à celui d' Angleterre, qu'il. ne fera hors de propos d'inserer ici tout du long, pour reconnoître le stile de ces O- rientaux. LETTRE DU ROI DE SUMATRA* AU ROI D'ANGLETERRE. P EDUKA Sìrie Sultan, Roi des Rois-, D&rw . renommé pour ses guerres , un seul Rack*. : ,v"ìì. X 8 de .
PIERRE BERGE R O N, zr de Sumatra, un Roi plus fameux que ses devancier s y craint dans son Roìaume, & honoré de toutes les nations , auquel ejì la vraie image d'un Roi , £5? auquel régné la vraie maniéré dit gouvernement , formé par maniéré de dire, duplus pur metaìl, & orné des plus fines couleurs ; duquel le fiege est haut , £5? le plus accompli , ressemblant à une rivière de cristal, £5? plus clair que la glace {fie verre-, de qui découlé la pure source de bonté (fijustice , de qui la presehce est comme Y or k plus fin. Roi de Priaman £5? des montagnes de l'or, Sei- bcieroes' g neur de nets fortes de pierres , (fi des deux 1 c'ert à tiitCj ouvrages d'or bat u , aiant pour ses fiege s des liZfilT majes d'or: Yéquipage de (es chevaux (fi armes étant pareillement d'or pur,son Eléphant à dents d'or , (fi toutes les provisions (fi appartenances ; les lances moitié d'or moitié d'argent ; fa selle pour un autre Eléphant de même , une tente d'argent , (fi tousses cachets (fi seaux moitié d'or (fi moitié d'argent : les vaisseaux à se bagner de pur or, son sepulchre d'or, au lieu que ses devanciers eurent tout cela moitié d'or (fi moitié d'argent seulement j son service complet d'or (fi d'argent. Roi sous lequel y a plusieurs Rois ; aiant pris le Roi d'A ï r ove , (fi toutes les contrées de Priaman , Tecoo , Barouse, étans assujetties par lui, (fi a à cet heure fous son commandement septante Ele- phans, avec force provisions , porté par mer pour faire ses guerres , à qui Dieu a donné plus de victoires qu'à aucun des prédécesseurs. Ce grand Roi envoie cette lettre de salutation à Jaques Roi de la Grand Bretagne, d'Angleterre ì Ecosse , Irlande (fic. pour signifier le grand contentement qu'il a reçû par la lettre de son Altesse delivrée par les mains de A- ranaia Pulo , Thomas Beefi, Ambassadeur de fa Majesté : à la réception de laquelle ses yeux é t oient épris d'une cele de splendeur , (fi ses esprits ravis cl'une joie divine t L'ouverture desquellcs rendoït une senteur plus odorante que les fleurs plus odoriférantes y ou les plus doux parfums du monde. Pour Yamour ds- quoï, moi le grand Roi de Sumatra, déclaré d'être d'unmème cœur, d'un mêmepenfemsnt, d'une même çhajr avec le tres-puijfant Prince Jaques Roi d'Angleterre , (fi defire sérieusement que sa confédération commencée puise être continuée à toute la postérité. Et en cela je prend un très grand contentement , n'y aiant chose au monde qui me soit plus plaisante (fi joieuse. Et pour témoignage de mon désir, asin que sa confédération (fi amitié continué à toujours entre nous : J'ai récit cette lettre.à F. M. faisant aussi mes prières au grand Dieu peur la continuation de la même : Et ce me fera un très-grand'honneur de recevoir mémoire d'un fi grand Prince (fi fi éloigné de pa is % Pour plegedc mon amour (fi honneur, (fi continuation de nôtre alliance , j'envoie à F. M. c'et ouvrage d'or battu, un anneau, uneaza- gaie, une coupe d'or, huit pourcelaines, des tables petites (fi grandes de camphre (fie-. Ce que F. M. recevra comme d'un frere, (fi s en demeurerai sort satisfait (fi honoré : Et moi j'adresse mes prières au grand Dieu Créateur du Ciel (fi de la terre, pour la longue vie de F. M. avec viSioirefur vos ennemis, (fiprospérité en vôtre pais. Donné en nôtre Palais d'Achen Y an iozz. z de Mahomet, selon le , conte des Mores. CHAP. xr. Fïiages des Hollandois. Société cY Amsterdam. Flûtes Hollandoìses en Orient, Septentrion, (fi Occident. Ceux qui ont fait le circuit dumendepar mer, Olivier de Nord, le Maire, Spílberg , /'Hermite, Pierre Heins. Hollandois au Nord pour le Ca- • thaï. Fleuve Obi. Merveille du Soleil ver s Nova Zembla. Scotro, (fison opinion. Passage du Nordpourle Cathai fi impossible. Groënland, glaces du Nord. Si Y air plus doux fous le Pôle. Aiguille, (fises pôles (fi mouvement. Isaac le Maire, (fifa proposition. Terres fous le Pôle, quelles. Compagnie du Nord, (fi Spitzberg. Détroit du Maire. Terres Australes de Queitos. Jean More. Commodité du nouveau détroit. MueíTons. Magellan détroit. Pêchede W alruíîès, £5? diffèrent entre les Anglois (fi Hollandois fur cela. Païs de Spitzberg, (fi Groënland. Compagnies diverses en Hollande ; Forces (fi places des Hollandois en Orient , (fi ailleurs. Nouveau Pau-bas en sAmerique. Autre diffèrent entre les Anglois (fi Hollandois pour le commerce d'Orient. A limitation des Anglois,(fi. pour le même dessein de Cathai, les Hollandois se
35 TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XI. 34 votons se sont aussi mis en avant, & ont été dé-jchétez par les leurs, le furent enfin parles HÔuSndou couvr ir vers le Nord par delà le détroit,! Hollandais, auxquelsils donnerentl'instru- cniW _ par de Waygats ou de Nassau, vers les côresjction ôc l'adressè pour ces volages. Ils de Russie ôc Tartarie , par la mer Blanche ,| equiperent donc deux flottes , l'une'pour Flottes cherchans le détroit d'à-r", ôc plus haut j rOrient,í'autre pour le Nord en x sprfaux î'° rien 5 fc encore que Nova Zembla à Nieuland ôc dépens de la nouvelle Société d'Amsterdams* N ° r * Spitzberg^ jusques par delà les 80. degrez, Celle là avec quatre vaisseaux alla doubler aux années 15-94. 95. 96. sous la conduite Ile Cap de Bonne Espérance, de\ì par S. Lan- des experts Pilotes ôí chefs, Barent(on,\rens kSumatre, Java,Banda,kc. où non- Rip, & de l'Amiral Heemskerk: Mais ils y ont trouvé les mêmes obtlacles de glaces ôc froidures excessives que les Anglais. Puis obllant les traverses des Portugais ils traitèrent alliance avec les Rois du païs, Lc retournèrent chargez d'épiçeries ôc autres oiwietde Olivier van Noort en 15-98. jusqu'en I marchandises; Etl'an 15-98.ilsy en envoie- Nooit- jgot. à l'exemplc de Magellan, Draak ôc' ' - - . " Candifch , Ôc presque fur leurs mêmes brisées, fit le circuit de la terre ôc mer par le j Cette Navigation leur est demeurée libre, détroit Magellan. En ce même tems ils rent davantage , ôc depuis ont assez bien continué ce chemin toujours plus avant. Sofitte d'Amstet' dam entreprirent leurs grandes navigations plus aisées ôc profitables en Orient, où ils ont établi un très-bon commerce, dont le siégé de la Société est à Amserdam, où durant ' même qu 'Anvers étoit en so plus grande vogue, y avoit un grand trafic pour les Païs-bas, France , Espagne, Angleterre , i Allemagne, Pologne, Livonie , Danemarc , aux ports d cDansik, Riga, Revel , ôc Nar- va ; Et mêmes s'étendoient jufqu'en Italie & au Levant , Alexandrie ôc Barbarie. Mais depuis qu e. Anvers vint à déchoir, les marchands de hLIanfelk.de tout le reste de Y Europe s'y font arrêtez; Ce qui leur a ap non obstant la trêve avec le Roi d' Espagne , où U ne fut rien excepté pour ces volages, que depuis ils ont aussi hardiment tourné vers Occident par les détroits de Aîagelían Vo - llgt ^ ôc du Maire trouvé par eux : Si bien que° £CÌdtIU - Olivier van Noort entrepôt en 1 f 99.(0001- meavoit déja fait en 15-98. un Jaques Ma- ha) de faire lc tour du monde par la mer Pacifique, les /W?r d'Orient, ôc Y Afrique, dont il remporta plus de gloire Scde réputation que de gain. Ce qui fut depuis citronna; non moins heureusement imité par lesCa-^^nde pitaines,le Maire, kSpilbergen,de 1615-. jus- qu'en 1617. Et de frêche mémoire par Jaques V Hermìte, Pierre Heins ôc autres. porté de grandes richesses, mais principale- \JaquesP Hermìte partit de Hollande en 162;. ment depuis que l'an 1594 ôc 9s. ils se sont avec neuf vaisseaux , delà côtoiant YAsri- ouvert le pas par les armes aux Indes d'O- que vers 1*1 le S. Pincent, SerreLyonne, S. rient ôc au Septentrion; Ce qui leur arriva j Antoine , San Thome , Anabon , la terre par occasion; Car quelque guerre qu'il y; Australe ou Del Fuego , de là par le détroit eût entre-eux 6c les Espagnols, ils ne lail-jen la mer Pacifique, aux côtes deChili, du soient par leur connivence ou autrement de j Perou , Lima, où Y Hermìte mourut de ma- rHermîtc, trafiquer en Espagne. Mais le Roi Philippe \hd\e en 1624. ôc lui fut substitué pour Ad- II. étant conseillé de les empêcher pourenjmiral un Hugues Schapenham , qui continuas venir plus aisément à bout, il commença; sa route vers la nouvelle Espagne, ikAqua* à le leur defenstre du tout par rigoureux pulco: Et apt es y avoir fait plusieurs prises, Edits en Edits, jusques à en faire mettre en galere reprit le chemin vers Orient par Pile des cintre les tant q u ' on en pouvoit attraper, ôc confi- Larrons, Gilo'o, Molucques, Amboine, ôc de là Hoiiandoîs.scant leurs marchandises ôc vaiíîèaux. Cet-:par le Cap Bonne Espérance à Texel en te rigueur les réveilla , ôc leur fit penser! 162,5-. aux moiens d'enrreprendre eux-mêmes le! Pierre Heins partit depuis pour l'Occi-pi trt£ . voiage des Indes: Surquoise présenta l'oc-j dent, où il fit la mémorable prise de laflot- Heins * casion de deux pilotes Portugais qui avaient | te de la nouvelle Espagne vers lc Cap de Misait souvent ce chemin , ôc qui aians cté : tanças en Elle de Cuba, non loin de la Ha- pris par les Anglcis , ôc negligez d'être ra- vans cn 1628. Ôc depuis en 1629. il est mort X 9 en
55 PIERRE BËRGERON, Z6 en qualité d'Admiral combattant & victo-i ticiens de ce tems Car de ce que dit ij rieux de quelques vaisteaux Doncquerquo'ts -; Scotto, que les Hollandais se trompèrent en rifltteiAi Ëa flotte du Nord ne fut pas si heureuse *j la suputation des jours " Sc non que ce fût ----- icnrâ pour bien le Cachai. que plus hardie de tenter ce chemin si périlleux du Cachai t qui par raisons Géographiques devoit être plus court d'un tiers que l'autre par la mer Atlantique \ tellement que le pilote Guillaume Barenîzen en 1794 la femblance du Soleil , il tì'y a pas appa- rênes que des hommes si experts à compter *• "7. mêmes les heures ÔC minutes fur mer, eussent manqué de tant de jours en lêur compte. Ce qui montre qu'iln'a pas bien com-scot"" fut au deflus de Lappie Lc Nova Zemblayxï • j pris la raison d'Optique qui elt assez claire jâômpê^ qu'au 77.6c 78. tmis l'exrreme froid, & les jpuis que même il prend le Parallaxe pour gl ices le forcerent de retourner. L'an fui- jeela, qui est bien autre chose, comme ail- vant Barentzen Sc Heemskerk reprirent la j leurs il confond le solstice d'Eté avec le plus même route, passans le détroit deWaigats haut point de l' Eccentrique. Mais pour re- à grand' peine, à cause des glaces au mois | venir à Barentzen , se votant pressédesmê- s*mu"en- d'Août, Lccôtoians la terre versSamueten- j mes incommoditez Lc des maladies, Lc fu- land, On leur donna à entendre que delà on J l ieux Ours blancs, il retourna enfin par la pourroit aller vers 'Tartarie Lc l'embouchu-! "rsr Blanche , Cola Sc Lappie , après avoir oto, ca-re du fleuve Obi (estimé le Carambice des souffert plus de mesaises que jamais n'eu- ""ibicî, anc j ens ) p U j s q Ue doublant ses Promontoi- rent les fameux Arganautes , ni Ulyjfe Sc Aires Scythique Sc Tobin des anciens, le ch c- née en leurs longues erreurs. Ce qui a fait min leroitouvertpar là au Cathai tant cher- penser à quelques uns ce chemin du Nord^d'"* ché; mais les rrtrmes difficultez les firent'être du tout impossible y Les autres que im P ossiw *- revenir fans autre exploit. Non obstancj non, en doublant le Cap de Tabin, & paf- quoi Barentzen en l'an ifpfí. ne laifla dejfant le prétendu détroit d 'AnianySc que le reprendre jés premieres erres, ôíaiant passé plus seur feroit de tenir toujours la haute jusques à Nova Zembla Sc en Vile d'Oran-\taex vers le Pôle fans approcher des terres ge , fut contraint d'hiverner à 77. degrezde Moscovie Sc Tartarie toujours glacées Sc durant la longue nuit de quelques mois en-! plus froides que fous le Pôle où le climat tiers. Ce fut alors que leur arriva cette est plus doux, Lc où se trouvent des terres .Merveille grande merveille du coucher plus tardif & vertes & habitées, comme Groënland: Et Groënland --de 4 <L*^ u léver plus prompt du Soleilque ne per-jde fait le Scotto montre par aflêz bonnesà^îeà mectoient les raisons de lá Sphére&les re-jraisons, qu'il y a moien de passer outre par gles Astronomiques, en cette élévation dejks difficukez que trouvèrent les Hollandois 76. Sc 77. Car cet astre leur disparut du en côtoiant les terres. Car en leur premier tout le 4. de N ovembre dé 1 f 96. qui le de -1 Voiage de 1794. navigeans à la hauteur de voit toutefois faire dès le premier du mois: 77. Lc tenant leur ;brífée entre Levant & Puis la grand' nuit de trois mois ou environ Grec ( le Scotto use de ces noms de la Me- leurérain venue, le Soleil derechef leur diterranée) ris trouvèrent l'Ile à'Orange parut fur l'horison le iq.dejanvier de 1 f 97 ce qui par raisonde cette obliquité de Sphère, ne dévoie arriver que le 8. ou 9. de février, quatorze jours plus tard; de forte que ce fut environ 17. jours de lumkre vers la Tramontane de la nouvelle Zemble , avec tant de glaces, qu'ils furent forcez de retourner en Juin, puis en ifpf. ils découvrirent nie des Etats au détroit de Naffauy qui est vers le Midi de Zembla z qu'ils gagnèrent fur la naturelle position du 70. degrez: Lc là le même empêchement Ciel en ce climat là, dequoi plusieurs do-j les fit revenir en Août: mais au tiers Voi- ctes esprits fe font étudiez de rendre di ver-j âge de 1596. navigeans par Tramontane, ses raisons: mais la plus vrai-scmblable Lc ils trouvèrent l'Ile des Ours à 7s. Lc Nieu- Beren-e*. naturelle est celle de la réfraction des! land à Sq. où ils virent de l'herbe verte Sc Unt1, raions solaires dans l'épesseurdel'air decet-ì des animaux} avec déclinaison de 16. de- te haute élévation du Pôle,selon l'opinionj grez du compas} Et delà par Levant relies plus grands Philosophes Lc Mathema-' tournèrent vers Zembla à 76. en l'Ile d'O- range,
?r lc ditn-j ntenS"' e 37 TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XI. 3 * appa.M J r ""W opter 1 - tij,' cas. COffl. com-scou",, foire pour ' "e ail. foplus orrc. sniè. &íà. parla avoir n'eu- ïl. ftir 'lh{ pss- k le ■es k itrat ;to Et Stottla! c'tílìíi r ' neS ", tîC ' "r kis lier de & k- W ì/f, ;dc 3é- de à :nr •{ms range ou il n'y avoir aucune verdure, mais un ues-grand froid, Lc à 75. plus grand Ghces du encore, & plus de glaces entre-deux ter- Notdd*oà.j. es en plein été, où leur vaisseau demeura échoue. De sorte que par l'erreur de cô- toier toujours la terre, ils trouvèrent toujours les mêmes difficultez, la glace étant • plus forte & fréquente d'ordinaire proche de terre, qu'en pleine mer, doutant que les eaux du rivage sont toujours basses, Lc Je s fleuves y coufans en abondance, plus sujettes à fe glacer; mais la mer éloignée de terre est; plus profonde, partant plus chaude au fonds , un contraire poussant l'autre, Lc ainsi là moins de froid} outre que la grande agitation l'empêche de geler; Mais par terre ce ne font que glaces y portées par les vents, comme dans an sac, Rcfcca, que les mariniers Levantins appellent Resta- c-eBàdire, fííi Ainsi quand ils retournèrent avec le de fl"îr Levant, Grec Lc Midi, les glaces fe reti- riva|e d . u raient un peu de terre, & leur donnoient Passage passage: majs le Poncnt, Maestral Lc Tra- impenetra- montaneles repoussoir en telle quantité vers blc ' terre, qu'ils ne pouvoienc passer. Ce qui montre ce passage par là impénétrable pour la froidure Lc les glaces agitées perpétuellement ; Et puis l'inegalité des vents est toujours plus grande proche de terre. De tout cela il inféré que l'on evitera tous ces em- pêchemens tenant la haute mer en courte, Si l'airriusvers le Pôle où l'air est plus doux, moins k°poie va P oureux êc humide, pour le peudemou- e ° ' vement du Ciel en ces endroits là, pour la longue demeure du Soleil de six mois entiers, Lc les autres six de peu d'obfcurité, Lc de la lumière lunaire 1 a plus part dutems; mêmes il veut que le Soleil baissant fa partie superieure vers la terre, réchauffe d'a- vantage par une vertu particulière qu'il attribué à cette partie là, Lc autres raisons ensuite pour montrer l'habita.tion fous le Pôle, selon l'opinion que les anciens ont d Pline eu des hyper bores 1 , Lc des Euripes dcAíer- &íinMi. cator ^ Mais à la difficulté de l'aiguille qui perd fa fonction vers le Pôle, demeurant immobile Lc attachée aux vitres du compas, comme les Hollandois en leur Volage de 16-13. Lc .1614. jufqu'à 83. ont remarqué que l'aiguille ne íervoit de rien là; 11 n'y apporte pas une assez bonne solution, pour dire que l'aiguille ne regar- Aigsrae,* de l'étoile Polaire, Lc n'a point de PoleA/à' fixe} qui seroic une question de plu? longue halaine} Lc la raison en est plus vraisemblable à ce que nous en avons rapporte ci-dessus du sieur Aleaume. Mais enfin le Scottoyenx. que le mouvement de l'aiguiîlc aimantée ne vient que de l'esprit de cette pierre qui tourne toujours vers les parties originaires de la terre, qui lui sont naturelles Lc propres, qui est à peu près l'opinion du Gilbert 1 qui met les Pôles de cette pierre en la terre même. 11 conclud donc que le droit chemin pour le C^thai est vers le Pôle, plus aisé, Lc court, n'étant que de 4fo. lieues feulement de mer inconnue, où par la voie ordinaire du Midi il en faut plus de 4foo. Lc que ce n'est qu'un Voia- ge de 30. jours au plus, pourvû qu'en saison propre, Lc partant de Nieulandà la fin de Mai : Si bien qu'outre les terres qu'on découvriroit de ce côté-là,on en pourroit par la même raison Lc moiens trouver beaucoup plus vers le Pôle Antarctique. Ce qui n'est point tant hors de raison Scd'apparen- ce, puisque celui 3 qui proposoit au feu5) u Roi en 160p. ce même Voiage du Nord pour k Chine&C Catbai^quì fe pouvoit faire & Présidait en six mois, au lieu de deux Lc trois an% Uíymm ' par k voie ordinaire ;fe fondoit fur les mêmes raisons, qu'il appuioít puissamment du rapport d'un pilote Anglais ^ qui avoit re- prefenté cela à la Compagnie Orientale à' Amsterdam, & qu'il falloir prendre le haut jufqu'à 8 z. Lc 83. Lc plus si besoin étoit, où il avoit pénétré Lc trouvé là une mer profonde non glacée, un air plus doux, des terres vertes Lc des animaux; où plus bas à j 6 . 77. Lc 78. ce n'étoit que glaces. CeTerressow que le docte Cofmographe Plancim confir- poi^qnei- moit, Sctrouvoic ce passage plus à propos 1 '*- que celui de JVaigats. Cela fut si bien remontré au désunit .Roi qu'il y prit goût, Lc fe résolut d'y envoler secrètement, jusques là qu'il fit delivrer une bonne somme d'argent à un Capitaine de mer, qui avec j un bon vaisseau partit de Hollande pour cet 'effet, fans dire, par qui envolé. Mais k mort de ce grand Prince si deíàstreufenient' arrivée ì'an d'aprés, fit perdre tout cela, avec tant d'autres grands Lc nobles desseins X 12 qui
PIERRE BERGERON, 19 l'exaltation de la Chrê- qui alloicnt tienté. Mais revenant à nos Hollandois 8v à leurs Voiages vers le Septentrion , ils cornpijniconE une Compagnie pour le Nord, qu'ils s^iKber S & appellent autrement de Spitzberg , fie depuis trois ou quatre ans, ont encore envoie jusques vers les 80. degrez fie par delà, 6c d'autre côté vers le détroit de Hudfon, pour voir s'ils pourroient point rencontrer le passage d'Orient} mais toujours en vain. En t íî j7. ils ont trouvé vers Occident, au dessous du détroit d c Magellan, le nou-} uftroit Juveau paílage du détroit du Maire à s6. 6c díT. e vln.f7- degrez. Cependant les Espagnols ont "nt. été depuis au même lieu en 1618.fie 1619 l . comme s us en etoienc les premiers de- tndTuï ~ couvreurs , fous les Capitaines Bartholom grande/as Garcia (f Gonçale de Nodal, fie le pilote Diego Ramìres , lui ont donné le nom de Détroit de S. Vineent. 11 est bien vrai que Schouten fie le Maire qui en firent la pre- nteoum-rniere découverte, prirent cette résolution terre* a*- *~ LH ce 9 ue P eu d'années auparavant le Cabale? patpitaine Pedro Fernandez de ghieiros Portu* "iiieitos. g,j Si a voit en une sienne requête présentée au Roi à'Ejpagne son rapport de quelques terres nouvelles par lui trouvées en la mer de Sud, par delà le détroit, tirant vers les Iles de Salomon fie la nouvelle Guinée: m.iis il ne parle point d'aucun nouveau paflàge, mais seulement qu'après avoir fait plusieurs Voiages par le monde, par terre fie par mer, ou il a couru plus de vint mille lieues, il a rencontré ces terres Australes, dont rétenduë est plus que toute l 'Europe fie \'Asie mineur jufqu'en Perse;Si • cela fous la Zone torride fie plus avant, de- "mc&sc-puis le 1 f. degré jusques à 80. 11 conte là A " des merveilles dc ces pais pour abonder en toutes sortes de richesses, commoditez fie delices,peuples humains fie civilisez, beaucoup d'habitaiions, côtes fans tempêtes, mer calme, plusieurs Iles, le port de la vraie Croix capable de plus de mille vaisseaux, la Baie de S. Jâqucs fie S. Philippe-, Qti'il avoit pris possession de tout cela au nom du Roi à'Espagne. Bref il en dit des choses si approchantes de la fable, que jui- qu'ici on ne l'a pû croire. Quoi que c'en licite dc pais. 40 soit, le Roi à'Espagne advevti de ce nouveau passage trouvé par les Hollandais, pour en être plus éclarci y envoia deux vaisseaux fous le Capitaine sean More 1 avec quel-*" n ques pilotes Hollandais pour les guider. lls n ouv t au partirent de Lisbonne en 1618. fie avoient^*- charge de fermer ce passage en y bâtissant à""/, quelque forteresse. 11s côtoierent le vieux AAm". détroit,pasterent la grand Baie de S.Geor-iv t ge, fie enfin trouvèrent ce nouveau détroit en la même situation qu'il est figuré en la carte du Maire , avec peu de différence, pour la largeur feulement un peu moindre , mais de la même longueur de 7V lieues. Ils suivirent la terre vers Orient 6e Midi, pour voir si par delà y auroit point quelque autre passage; mais trouvans toute la terre continue, pafierent ce détroit du- Maire en moins d'un jour, fie aians visité quelque peu la mer de Sud fie Chilé, retournèrent par le même, fie arrivèrent àSe- ville en 1615". Cela fit reconnoître aux £- fpagnols la commodité de ce passage pourcommedí- envoier plus aisément secours aux Philippi-^Jadé^ nés fie Molucques ,i ans courir les fortunesSe' toic ' longueurs du grand passage par l'Orient, ou >1 se perd tant de gens, fie les difficul- tez du vieux détroit. Outre qu'en cette mer de Sud les vents fie les flots y font toujours favorables, fans crainte des faisons fie des Muesjons ou vents anniversaires d'EtéMueíiòns fie d'Hiver, qui ailleurs font toujours con-^Jfj, u" traires. II y a bien de l'apparence que ce c - renouveau détroit du Maire auroit été long \ tems y a reconnu par les Espagnols , qui l'au- J roient tenu caché pour en ôter toute con- inoissance aux autres nations, fie leur fer- | mer ce passage si facile vers leurs riches j'Provinces Orientales de YAmerìque: Le le j Maire, en a pû avoir avis de quelque ma- j rimer Espagnol ou Flamand-, ainsi que l'on 1 dit que Magellan eut quelque connoissance de son détroit par une carte du Cosmogra-Décroît de phe Martin de Bohême, qu'il avoit vûëdans, Magelhn le cabinet du Roi qc Portugal &iiy a rai-comm. son de penser que les Espagnolrnous cachent beaucoup de choses semblables à même sin, comme quelques autres soupçonnent que les Hollandois en font autant pour le paílage du Nord * mais de tout cela il en faut laisser
4 1 TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XI. 4i scr le jugement autems,qui en découvrira! est de quelque 60. tonnes d'or ou six mil- la venté. ! lion de Florins. Elles ont une Chambre Pour ce qui est du Nord, les//âà'r d'admínistration à Amsterdam, qui en a la pîchfdes ont continué d'y aller pour la peche des waituíso. pfairujjes ou vaches de mer, Sc des Baie- nés: & en l'an 16 rz- un Guillaume Muyen y fut envolé à'Amsterdam jufqu'à File Bee- ren-Eyland ou des Ours: il y avoir avec eux quelques barques de S. Jean de Luz, de Bourdeaux Sc de h Rochelle, à cause que les Basques font fort experts en cette pêche: "ifSer"nt Mais en même tems les Anglois avec quel- ^Hoiun/ques navires armez y allerem sous leur Ad- h iS £cbc du mirai Benjamin Joseph pour empêcher tous íiotd. ' les autres de cette pêche vers Spitzberg, comme ils ont fait en 161;. fc fondans fur ce qu'ils ont été les premiers à trouver ce pais fous la conduite du Chevalier Wìlloug- by en Tan r;y;. Sc que c'est la Groënland qui jadis souíoit dependre de Norwegue, dont pour ce ils font quelque reconnoiíîan- ce au Roi de Danemark. Mais les Hollandais répondirent fort bien à cela,que Wil- lougby ne découvrit lors la grand' lie de spitzberg Spitzberg , qui est de 75. à 82. degrez est "juandcon -q uar t deNord: d'où l'autre n'approche de plus de six ou sept vint s lieues, 8c que quand même il l'auroit vûë feulement, cela n'en inféré la propriété. Si bien qu'ils montrent que ce pais de Spitzberg a été inconnu jusques en l'an 1596. que l'Admiral tìeems- • kerk 8c les siens le découvrirent, Scqu'ily a plus de distance de ce pais en Groënland que d 'Ecosse en Norwegue : Sc toutefois les Anglois le veulent prendre pour une même chose, & pour cc lui ont donné le nom de Gíeníúnd.GV ÍW /i3"íi, comme ils marquent en leurs cartes: car pour la vraie Groënland on dit qu'elle ne fe rencontre plus. Or outre les deux Compagnies érablies à Amsterdam pour l'Orient Sc Occident, il y en a plusieurs autres libres Sc non comprises fous aucun octroi, comme pour le rrafic de Moscovie , de Spìtsbergen , Levant, Sc ailleurs. Tel ctoic le trafic des Indes Orientales avant 1601. qui depuis ce tems là a été mis sous l'oétroi ; 8c après l'expira- tion de la trêve on à compris sous un autre octroi le trafic aux deux côtes de 1 ' Ameri- capital d ipe, aux terres Australes 8c Guinée. De Compa" gnies diverses en Jiollande, moitié, une autre à Rotterdam, une en Nord-Hollande à Enckhuse, Sc une en Ze- lande à Middelbourg 8c Flessingue qui ont le reste. La Compagnie d'Orient n'étoit que force * t,e pour zi. ans; mais ce terme expire, ellegnied-o- a été continuée, Sc entretient pour cela tie "* quarante-cinq vaisseaux de guerre, avec plus de dix mille hommes, tant fur m orque fur terre, en plus de 17. places qu'ils ont fortifiées en divers endroits. Caraujourd'hui oû fusils ont des forts avec garnison aux Iles deHoïìan- Fernate, Bach tan b Machian des Molucques ; dois ' puis en celles de Banda, Amboine,Gilolo Sc 40. degré. C'est nôtre riviere de Mai, comme nos François l'appellerent en leur con- pagtues. Com- ces deux Compagnies le Capital de chacunef quête de la Floride , mais que nous dirons-
45 PIERRE BERGERON, 44 à y a peud'annéesqu'onavoitdonné avis par deça que quelques vaisseaux avec une pinasse étoient partis de Danemarc pour le passage du Cathai par JVaygatx , mais il ne s'en est eu nouvelles depuis. Ces Danois depuis seize ou dix-sept ans, onteommen- I cé aussi les voiages de commerce avec une 6 c là les raisons de tous les deux ont été amplement déduites 6 c debatuës. Mais enfin quelques offres assez raisonnables que les Hollandais aient fait aux Anglais de les recevoir en part du profit de ce commerce, pourvu qu'ils voulussent aussi porter leur L an goc" eu le trafic vers le Nord, à cause du voisinage, ôcdeleursilesd'i^íHwí, Groënland, 6c autres qui sont de la Couronne de Nor- isuegue. Les Annales d'Islande disent ^qu'en^, D(> _ l'an poo. du tems d 'Aìdebrand Evêque de""*™* Breme , quelques Gentils-hommes Bremois E c l ' J Js m s part des frais pour la defence des Inàiens's urent dessein de découvrir vers le Nord,**"*, contre les Espagnols 6 c Portugais ; Ils n'yêtque sortans dcìzIVefer êepassans les Or- Vo . ige dt ont jamais voulu entendre, ainsi ont opi- J cades, ils trouvèrent Y Islande, puis la Groen-vtèmoh ee niâtrement persisté en leurs demandesd'ún lande, 6 cde là à travers de grandes glaces, l * a trafic libre à tous 6 e fans participer à au- ! gousses de mer, 6 c épaisses tenebres, la plus cuns fiais, aimans mieux exercer la pira- part périrent, 6 c ne resta qu'un vaisseau, tique, 6 c sc soumettre à tous risques en tra -1 qui après infinis travaux, dangers 6 c mes-ai- fiquant où ils pourront, que d'établir là I ses par la mer Tartarique, parvint en un en commun un bon solide commerce, com- ì pais fort chaud, bien habité, ÔC riche en me veulent faire les Hollandais-, si bien qu'ils; or, argent 6c autres choses précieuses, sens en sont demeurez à cela, ceux-ci se main-j garde aucune: car les habitans pour le tenans par leur force ôc puissance aux lieux j grand chaud étoient cachez sous terre; mais où ils ont confédération 6 c contract avec > qu'cux étans chassez par de grands chiens ceux du païs. ! quiendevorerent quelques-uns, ils le reti- Au reste tous ces exploits maritimes des Itèrent" 6 e après uniong circuit arrivèrent en
r bien ' atÌ0(] S U6ch>"" îatiom l V "hfc tftan iííUUì bu t lílí. imoie. /fCa. il f ítf ,So- hine. ^ Voiçsj 45 TRAITE DE LA NAVIGATION. CHAP.XII. 46 {jê"w "... Or- , . Fflfl íííí* Brada .CCi, 1 ^ plus "u, en Mostovit, Sc de là par k mer Baltique à Breme. Us disent encore qu'en l'an 1/64. le Gouverneur ou Viccvoi d 'Isattde envola par curiosité un grand vaisseau Danois qui passa par Groënland, Nova-Zembla , & la mer Blanche pour trouver passage au Célibat, mais qu'à cause des glaces ils ne purent passer le détroit, 8c s'en retournèrent en Islande. voiagade" Pour les Suédois , ils ont auífi depuis su"te, q U elques ansleur Navigation en Orient, & leur Roi Guttave II. parmi ses conquêtes en Livonie Sc Prusse fur le Polonais , a de nouveau établi en son port de Gottenbourg sur l'Ocean Cimbtique , une Compagnie pour le commerce des Indes Orientales , mais avec expresse condition & défence de n'allerpoint aux lieuxdéja occupez parles Espagnols & Portugais, si ce n'eíl de leur bonne volonté Sc consentement. Moíwvitts Q. uant Moscovites, ils ont voulu a- ° v voir part, bien que des derniers, en ces Voiages, dutemsde leur Empereur Feder Anîcova. Iwanovits ou Théodore: Car les Anicoves riches marchands du païs, découvrirent par "betie.sa-terre de ìa le fleuve Ob, en Sibérie Sc Sa- rooitdc. pioigdg^ pî us de zoo. lieues vers le Nord & Orient, jusqu'aux grands fleuves Jeneseia îingoefts. Sc Pisida, où font les peuples Tingoeses , Sc autres approchans dc k haute Tartarie. Ce qui donne eíperance que de là on pourroit par terre penetrer au Catbai. Et à la vérité les Moscovites Sc Russes pourroient plus aisément que tous autres, soit par mer, ou parterre, faire ces découvertes, pour en être plus proches -, Sc pouvoir observer les luisons propres à t#ls Voiages, s'ilsavoient autant de curiosité que ceux de deçà. L'on n'a point de nouvelles toutefois qu'ils aient continué, Sc peut être que les longues guer - res Sc troubles de cet E'tat les en ont empêché. 11 est donc bien certain que ces Voiages seroient plus aisez par là pour le passa- s'Uyapat-ge du Catbai , que eeux qui ont été tant cfdui. Utle & deà'"" là en iy. à Seldusja vers le Roi Chacsatu : Km ' puis en 30. vers un autre Roi Boksbuta , Sc delà au païs des Mugalles, qui fait partie Mag41|Si . du Catbai., qu'il décrit assez semblable à X " i*
47 PIERRE BERGERON; 48 Grand* muraille. la Chine', où il remarqua plu sieurs Idoles,! Temples, Religieux Ôc Prêtres appeliez' Lobaes. Que là y a abondance de toutes sortes de grains, fruits excellons, Sc au- tres delices. II parle encore du Roiaume de Bughar,Sc de la grand'muraille qui dure deux mois de chemin vers terre, mais devers la mer de plus de quatre mois, 8 c séparé les Mugalles , du Cathai. De ces Roland Admirai. Volages e"Tartarie; De Marc Pôle, Rubruquis Cordelier François envolé vers le Grand Cham par S. Louis, Haitond'Arménie, Mandeville, Oderic, Benjamin Juif. Prêtre-Jean d'A- sie fj'd'Ethiopie. RelatiomTartarefques: " quel. Nijra Ca- thaia. Empire des Tartares, P ar tout ce que dessus on void clairement voiageidH J _ , r anciens que nos François ont preceue Loures QàkLk Mugalles il cn fait íes uns jaunes ou blonds, j les Navigations 6 c Voiages de conquête 1 ^ 015 - qui est la Tartarie Septentrionale, ôc les', modernes des Européens. Et fans remonter autres noirs, qui doit être ce qu'onj plus haut aux premiers Voiages, ou plû- appell t Car a-kit bai ou noire Cathaie } il ' tôt expéditions guerrières de nos vieux prend le Cathai pour la Chine , dont il ap-j Gaulois , en Italie , Espagne , Allemagne, pelle le Roi Tambur \ ôc que son païs est bien j Hongrie , Grece , Asie mineur, où ils ont garni d'artillerie, qui toutefois est courte * laissé leurs noms avec tant de gloire, nia Qu'ils ont force draps de foie , épiceries ceux de nos premiers François par toute Sc autres riches marchandises, avec bon l 'Europe, fous la premierc Sc seconde race nombre de tres-grandes villes, comme l'on de nos Rois; il eít certain que sous ladernie- cathaWiiieremarque de la Chine. 11 fait Cathai être re ôc plus illullre des Capets, ils ont fait ft ' Fpals ' le nom de la ville capitale Sc de tout le païs; plusieurs mémorables passages au Levant Ce qui s'accorde assez avec la derniere re-; Sc Midi, Scont porté leurs armes à telle re- icebuondélation des païs d cTibet duPere Andrado en'putation,qu'encores aujourd'hui julqu'aux Sc l'an ì6ió. Car là il dit que leCathaieû la extremitez de l'Orient le nom de Francs y^à-. ville Métropolitaine d'un païs voisin de la lest relié pour tous les peuples de deçà. Car Chine, 6 e qui est de la Seigneurie du grand outre les voiages de conquête d esNormands Monarque de Sopbos ou Sopo, qui doit être François aux deux Siciles , Grece, Sirie, Afri- le grand Cham de Tartarie Et par confe- ' que, ôcles passages en hterre Sainte, Egipte quent ce Cathai n'est point la Chine, com- ! 6 c Barbarie, du tems de Philippe I. puis me quelques autres pensent, mais la Chine > fous Loùìs le Jeunes Philippe Auguste oc S. en a seulement fait partie autrefois, \eCa-\Lom, qui y furent en personne; On fait thaì étant plus Septentrional, Sc la Chine encorcs que la conquête de F Empire Grec en l'an 1204 . fe fit principalement par les François 8 c par leurs Princes, qui s'en firent Empereurs. Ils fe fervoient alors de vaisseaux 6 c Pilotes Vénitiens, Génois 8 c Pifans, comme plus experts fur la mer: quelquefois mêmes ils ont eu des Amiraux 8 c Capitaines Génois en leurs expéditions de mer. Ce n'est pas que la Navigation^ . Aìoal ôc Sumongal, d'où sortirent les pre- jn'ait été autrefois en plus grande vogue par- dc7èaXs miers Tartares 'ak& dre d'autres relations pour en être plus as- .sent passé le /êà pour venir en Câ/§,je n'en^ôâ^ feurez. !voi point un plus illustre exemple *, que rWAP vrrr jdc ce petit nombie,qui aians été tranfpor-tj^®"" ri A l. Ain. ,'tez de leurs païs en la Thrace par l'Empe-ijueirtm-: Voiages & Navigations des anciens Gaulois^? ,'reur Probus, ne pouvans íupporter, ni le^ ff,^. 1 ^ François. Franki.F/s/fíí/íCharlemagnej joug de la servitude, ni un air étranger, se saisi* i)/.i c.çj.que Marc Pôle appeile Mangi ' 6 c Oderic * i) c. 10 . Manei plus au Midi. Cette ville du Cathai omba'.u. doit être le Cambalu de Marc Pôle-, Car il le fait la capitale du Cathai , ôc ce nom pourroitêcre venu des anciens Cathéens que StraboM loge entre les Indiens de ces quar- tiers-là. Pour les Mugalles il y a grande apparence que ce font ceux de Mongal ou Mnngal. Magog.
4 $ nie; D. ftan- par S, biil C) "#A- ' l íps: 'îWttuv^ ^ucte ft ïi non;" " pluvieux SMJ", ils ont '" nia toute 2 race :rnie* t fait evant Icre- t'aus wjw, Car anrfí Afiv Egipte • puis :U n là c Grec pat les 'en flots de itii & amet: niraus ditions g" io % uepat-àt ika"à rfeilh 49 TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XIII. s° saisirent de quelques vaisseaux fur la mer suc par la 'Tartarie grande Sc petite, en Tan-'*f>* Majeur, Sc avec cela coururent & ravagèrent toutes les côtes de la Tbrace, du Bosphore, feVdfte mineur, Grece , Lybie , Sicile : prirent Sc pillèrent Siracuse ', Sc de là chargez de gloire Sc de dépouilles passerent le détroits Sc par le grand Océan s'en retournèrent victorieux Sc libres en leur pais. Sous lapremiere race de nos Rois ilsnes'a- donnoient pas gueres à la marine, mais fous la seconde, nôtre grand Charlemagne en prit châtierai- plus de foin, puisque lui'méme tenoit des lînttísívoi.flottes en divers endroits, comme à Boa- Eghinart. logue, où il rebâtit l'ancien Phare-, puisa Gand, Sc autres lieux fur l 'Escaut, [c Rhin, YElb, le Rhône Sc la Seine ; Sc lui-même venoit par fois là visiter ses vaisieaux; Sc Roland ou Rutìand son neveu étoit Amiral 8c Gouverneur de Bretagne. Depuis cela fut négligé, si bien que là dessus les Normands prirent cœur de venir courir les côtes de France , Sc enfin de s'y arrêter. Sous la j. race la Navigation fut reprise en quelque forte fur lefujètdes guerres Saintes, mais par laps de tems on n'en sic plus si grand compte, les esprits des François s'a- donnans à toute autre chose, Sc se fians en la bonté Sc félicité du païs, fans vouloir rien commettre au hazard des vents Sc de la mer} jusques à ce que nôcr c Bethencourt les réveilla, Sc depuis plusieurs autres encore, comme nous dirons ci-aprés. Pour ce qui eiì des Voiages de terre, on y avoit déja commencé encre nous dès le tems de S. Louis, par toute la haute Asie Sc Inde la majeur, presque au même tems que Marc?ôie,le Vénitien Marc Pôle, qui environ l'an izf9. (ouplus tard encore, en 1269.plutôt qu'en izyo. comme la plus part veulent) entreprit le sien , qu'il acheva en 17. ans par toute Y Asie, Tartarie, Mangì , Japon, Indes Orientales, iles adjacentes'Sc^- frique. Mais avant tout cela dés l'an 12,46. le Pape Innocent IV. avoir deja envoié en Tartarie vers le grand Cham quelques Cordeliers Sc Jacobins, dont l'un nommé Jean du Plan Carpin Franciscain en fit une ample Relation , qui se trouve entiere dans Voiages en Tartarie. Jt 1%, 'ilcus-w* jenflW ïl* 0 1. Ttm, , m "Sia : ,se saisi* -> Vinçent As Etmvaii guth, Thebet , Mongal , Cathai, Sericane, & païs du Prêtre-Jan à'Afte. Peud'années a- ' près, à savoir en 1248. S. Louis étant às. louis Nicosie de Cypre, aiant eu quelques Ain-^'® bassadeurs du Prince Ercalthai, qui commando, t en Perse pour le grand Cham , avec lettres écrites en langue Persique Sc caractères Arabiques, il fe résolut, suivant fa naturelle pieté 8c dévotion , d'envoier vers cet ErcalthaiSi c vers le grand Empereur des ErcaUtu;. Tartares même, qui pour lors étoit Gino Cham, le troisième depuis Cìngis ou Gìn- kis , Sc auquel succéda incontinent "pi èz son frere.Af"# ' du ' Cham Mangu, qui avoit succédé àsonfre- Mangu. re Gino ou Cuyné z par le fleuve Jagag, à C<*- chília ' racathai,Organon,Contomans,Jugures,Moal } Tangut, Tebct , Langues Sc Solangues, Mue , Sericane, Mancherule , Naymans, Chemins, Orangey ; puis à la Cour de Mangu 3.Carac<t-caiìaa\i". rum , où il trouva force Chrétiens Nejlo - riens, avec les Prêtres desquels il eut de célébrés conférences St disputes. Puis de là Religieux François du même Ordre en lais- j grand Cham, retourna vcrsBaátu en Iavil-^^j sa aussi quelques mémoires 2 . Leur Voiage ! le d çSarai fur le Folga-, Sc de là àStrner- X chant
PIERRE BERGERON, n chant ou Astracan, puis par les Alans, Der- hent, Samachie , Araxes , Car, Tipblis, Gange Cité, Curgie , Bachu, Perse, Arménie, Saben- na, Turquie , Tigris, Eufrate, Camatb, Arfen- gan, Sebaste, Cefarêe deCapadoce, Coure, Giazo , Cypre , Antioche ôz Tripoli dc Sirie, d'où il écrivit au Roi , lui envolant une Relation bien ample de tout son voiage; bien que d'autres disent qu'il trouva S. Louis à Cefarêe de Palestine. 11 s furent deux ans à faire tout ce chemin, presque toûjours par les terres du Cbam. Ce Religieux entr'autres choses raconte qu'étant à la Cour d eSartacb ixEtilìa par delà la Sfa#?, comme ils s'enqueroient qui étoit le plus grand Seigneur entre les Francs Sc Chrétiens Européens, aiant répondu que c'étoit l'Empereur , ils répliquèrent que c'étoit plûtôt le Roi de France , dont ils avoient ouï parler à cause des guerres de Strie. Ce voiage donna sujet prefqu'au même rems à celui àzHaïton Roi d 'Arménie vers le même grand Cham Mangu; ôesor les memoi- Haîconvo-res qu'il en laissa, son neveu Haiton Reli* TMwrie. gieux de l'Ordre de Premonstré, en composa son Histoire Tartarejque í'an 1507. car étant venu en France , il la fit traduire de langue Arménienne en François, & depuis elle fut mise en Latin par le commandement du Pape Clement V. Ai"ndcviiJe Après cela Jean de Mandeville Gentil- y 'jk" homme Anglais fit son voiage en l'an 1 z 2.2. Sc emploia 33. ans à voir tout le Levant, Strie, Tartarie, Inde, Catbai, Egipte , Ltl. ?, Ethiopie, Sc autres païs, comme on peut voi r en fa Relation qu'il écrivit en langue Latine, Françoise Sí Anglaise, incontinent après ederît. en 1317.1m írtrcOderic d'UdeneCordeher, . mû de dévotion voiagea en Tartarie Sc autres lieux d'Orient pour y prêcher la foi, du tems du Pape Jean XXII. II en a laissé aussi des mémoires, mais fa relation, comme celle de Mandeville, est remplie de beaucoup de choses fabuleuses, n'aians pas assez bien distingué ce qu'ils avoient ouï dire d'avec ce qu'ils avoient vû eux-mê- mes; qui est la faute ordinaire de tous ceux de ce siecle-là: Ainsi qu'entre autres est le Voiage d'un Religieux de S. François men- ^'^tionnéen cette hiitoire des Canaries dont *j8. nous palerons en son lieu ; puis celui d'un Prêtre d' Utrecht, nommé Jean de Hefe , r"n i, qui en l'an 1480. fut en A fie Sc Ethiopig, oû Hest * il rapporte plusieurs fables Sc contes faits à plaisir, outre les absurdités Sc erreurs qu'il commet en Géographie. Car entr'autres, comme la plûpart des autres écrivains de ce tems là, il confond les païs du Prêtre- Jeaná'Afie, avec ceux de celui d' Ethiopie pc&re-im ou des Abisstns. Mais le plus ancien voiage particulier à-m. que nous aions Sc avant tous ceux-là, est celui du Juif Benjamin Navarrois, qui en l'an 1173. vit curieusement la plus part de^Aà 1 Europe, Asie ÔC Afrique, ou il met plu-deTudeie sieurs choses remarquables des Princes de|"^* n ce tems-là, comme des Califes de Baldac ou Bagded, des Empereurs de Perse Sara - zins, des Rois Turcs qui commençoient a- lors, des Soudans d'Egipte Sc autres. II fait mention là dedans des païs dzTubot en Indie ( qui doi t être le Téet ou Tibet de nô- tre tems) de Semarcbot ou Samarcand, du païs de<S/"qui est la (H, de plusieurs iles de Y Inde Orientale, Sc de la terre des Abas- fins ou Abijstns. Tous ces Voiages de Tartarie pourroienc être joints ensemble, pour être presque en même tems, Sc seroit à désirer que quelque curieux en suivant le dessein du feu Sr. de Bongarts en son recueil des histoires de la terre Sainte 1 , voulût continuer ce'x)ctfo digne travail, en nous donnant un second volume des Historiens qui ont parlé des Tartares dépuis leurs premières conquêtes jufqu'à Tamerlan & ses successeurs. Car "à--"" outre que l'on pourroit tirer de là une en-^"*' tiere connoissance des païs d'Orient enl'é- tat qu'ils étoient de ce tems-là, cela en confirmeroit Sc éclaircìroit encore plus les relations modernes, ne me pouvant astez étonner comment nous avons eu si peu de connoissance de cet Empire des Tartares, qui a été l'un des plus grands du monde en étendue & continuité de païs, les meilleurs, tant en terre ferme qu'iles, dont les bornes ont été les grands mers Septentrionale, Orientale Sc Méridionale de la grande A fie jusqu'en Arménie, voire jusqu'auA/iï, à la que"jSL . Fistules, au Danube par leurs courses Sc ravages j Et il n'y en a point de meilleure preuve, que de ce que les grands Etats d'aujourd'hui
n TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XIII. 54 purd'huidu grand Cham, Chine , Mogol, Indostan , iles de XInde Orientale , Perse , Moscovie , 8c bonne partie des terres du grand Seigneur, ne sont que les restes de ce grand Empire, 6c comme les pieces de cet énorme Colosse. Ce ne seroit donc pas une petite louange pour nos François qui ont eu bonne part en ces voiages à'Asie, si à limitation de Ramusitus , Hakluit, Pur chas, & de quelques Allemans 8c Hollandais , on faisoit un recueil de toutes les Navigations 6c voiages des François seulement, selon qu'ils ont été faits 6c écrits detemsentems depuis S. Louis jufqu'à maintenant. CHAP. XIV. Voiage 6 ? conquête du Sr. de Bethencourt. Normands conquerans. Fnages modernes des François depuis cent ou six vint ans. Pêche des Molues aux François , depuis quand; Bacaleos. Basques pêche des Ba- lenes , 6s? leur dextérité. Intentionjujle des François en leurs voiages . Jugemens de Dieu imperfcrutables. ^epuis ces voiages de terre 6c de mer, XzsFrançois délaissèrent pour quelque tems cela, à cause des grandes guerres civiles 6c étrangères, dont la France fut alors agitée & presque abbatuë: Cequin'empê- Notnandí cha pas toutesfois l'entrepriscde nôtreLs- "HiqucfMí. tbencourt ôc âeksNormands, suivant la valeur Ôc générosité naturelle de leur nation, 6c leur addresse 6c expertise sur la mer: Ce qu'ilscmblent avoir hérité des anciens Normands 6c Danois si belliqueux Lc conquerans par mer 6c par terre, comme ils firent bien sentir à toutes les côtes de nos Gaules, & depuis àl 'Angleterre, aux i Siciles, & terre Sainte , où ils plantèrent leurs trophées 6c leu* domination. t A í'exemple de Bethencourt , les Portu- ùoas mo- gais Lc Espagnols aians plus au loing 6c plus Trançoii'sí heureusement étendu leurs découvertes 6c ìeut imen-conquêtes, cela réveilla depuis l'esprit de uon ' nos François à vouloir reprendre ces premières erres, poussez principalement du désir de Chrétiennes 6c civiliser les peuples fau- D 1598. Sc Louis XIII. en ses dernieres poar le Brésil, Canada, 6c ailleurs > comme aussi pour établir le commerce avec un honnête gain sous la douceur 6c franchise de leur Seigneurie. Et toutefois il ne leur a pas si bien succédé qu'à d'autres qui en ont usé autrement, 6c cela pour des raisons que Dieu a voulu cacher dans l'abyme de ses justes jugemens. Ce qui montre qu'il ne faut pas toujours juger de la justice ou injustice^g®"^- des entreprises par lesevenemens, dont Dieu se veut réservera lui seul la gloire, pour "'-à faire voir que touc depend de fa providence, & non de la prudence des plus sages, ni de la puissance des plus forts. Combien que l'on en puisse humainement rapporter la cause à l'inconstance 6c peu d'ordre des nôtres, ainsi que souvent il a été bien remontré par nos écrivains 1 , qui tâchent 1 ) p 0 peîi- tant qu'ils peuvent d'exciter la générosité Françoise à choses dignes de leur ancienne d, f -. gloire 6c réputation. ^ efsenou-' 11 est donc bien certain que dés l'anveUeFrance if04. les Basques , Normands 6c BretonSy™™'^, assoient à la côte des Morues, dit \z grand* 6c le païs même en semble avoir pris le nom àç. Bacaleos callos , à cause que les Basiques *■ appellent ainsi ce poisson,6c ceux du çàisApegé. Ce qui fait foi indubitable que nos Basques y han- toient long tems auparavant; Et cette pêche à toujours continué depuis à nos François qui en fournissent toute l' Europe ; 6c de fait ils y ont laissé plusieurs noms, comme Cap-Breton , Bref , Rochelai, 6 c autres. De sorte que plusieurs pensent qu'il en faille reprendrel'origine de plus haut, 6cque depuis plusieurs siécles nos Basiques , Die- poís , Malovins , Rocbelois , ôc autres failoient des voiages ordinaires aux terres Neuves pour ce sujet ; 8c que délors ils y imposèrent des noms qui y sont demeurez. Mêmes on votd dans une lettre écrite par Sebastien Cabot à Henri VÍI.enl'an 1497. rw.fr,. qu'il appelle ces terres du nomd'iledeL"-^--"-" caleos, comme un nom déja assez connu. vages 6c idolâtres, ainsi que le témoignent Mais quoi que c'en soit, il est toujours sans les Rois François 1 . cn la commission donnée à Jacques Cartier l'an if4o. Henri le contredit que cette pêche est a nous ea propre depuis plus de 12.0.ans. Les Baf- grand en celle du Marquis de la Roche en ques, entre autres y sont fort experts, 8c X 14 même.
PIERRE BERGERON, ís même encelledes Walrujses 8c Baleines vers Groënland ; 8cde fait les Anglais 8c Hollandais fe fervent d'euxà cela, à cause que fur routes les autres nations ils savent mieux 8c plus vîtement couper les Baleines, 8c en faire bouillir 8c cuire les graisses. CHAP. XV. Voiage d u Baron de Leri és terres Neuves £5? Canada. De Jean Verrazan, Jacques Cartier, Roberval, Jean Alfonce Xainton- geois: c/e Canada, Hocbelaga, Sague- nai. Nouvelle France : Saut de la grand' ti- viere. Cap. Breton. 56 qui est: au deçà de nôtre Tropique, & qui de droit appartient à la France, pour avoir été premierement découvert au nom 8c frais d u Roi François, par ce Capitaine Verrazan , qui en fit fa relation bien ample. L'an 1554. le même Roi y envoia le Capitaine Jaques Cartier Malouin , à la dé-t,qu" couverte de la terre Neuve des moines, &Cïnída'n du fleuve de Canada , dit par lui Hochela- mh- v°:- ga. Philippes Chabot Amiral de France lui^à fit bailler deux vaisseaux, avec quoi il alla découvrir tous les ports 8c havres de 1a côte de Canada, 8c mêmes jufqu'au premier faut de la grand'riviere. Il y fit deux 0iu j e A près cette découverte de 15-04.ou au- jvoiages: Au premier, il donna nomàplu- ienca - paravant, l'un des premiers qui alla j sieurs Caps, 8c trouva le grand golfe de Baron Leri racla cn '!-" en ces quartiers-là vers file de Sable 8c! chaleur , large de quinze lieues, avec Sat- scarbofp* Cam PÍ cau cn Canada , fut le Baron de Leri, 'guenai , où depuis Champlein a été. II fut "j. ot ■'•qûien l'an ffi§.' entreprit ce Voiage, en | bien reçû des Sauvages, 8í de leur grand intention de donner là commencement ì'Safsagos ou Roi, 8c fut jufqu'au faut de ce une habitation de François ; mais aiant trop ; fleuve, qui dure une bonne lieue par pre- s ^'k , f lung-tems demeuré fur mer, il fut contraint,, cipices rochers impofiìbles à remonter à. ° faute d'eaux douces 5 c de fou rage de re-,par bateaux: c'est à environ 41. deg rez. tourner fans rien faire, après avoir de-J11 fit fa relation de tout cela, qu'il préchargé en cette Ile son bétail, vaches 8c fenta au Roi. pourceaux, qui depuis y multiplie, ent tel-! -Lan 1540. Jean François de k Roque Kohcmí lement,que cela servit grandement à nour- Sr. de Roberval, Gentil-homme Picard,tais. rir les gens du Marquis de la Roche, quien- eut commisiìon pour y retourner avec Car-\^"^ viron 80 ans après demeurèrent lí fans fe- fier , 8c fut fait Lieutenant général pour cours cinq ans entiers, ne vivan" que de-le Roi aux terres Neuves de Canada , Ho- poisson 8c du laitage des vaches qu'ils y chelaga 8c Saguenai, pour y bâtir Forts, 8c o"K>viden:etrouverent; singulier exemple de !a pro- y mener Colonies Françaises. On fit de- wfoiirabie. vidence qui avoit préparé de si long teins pence de plus de quarante cinq mille livres ce moien pour conserver ces pauvres pour cet effet, mais avec peude fruit. Jls gens. jy forent 8c fe fortifièrent au Cap-Breton , itíM>verra- L'an 15*24. le Roi François I. plein delmais les grandes affaires du Roi pardeçà, pieux 8c généreux desseins, envoia firent rappelles Roberval,& toute cette en- t "Onnmmó . i . .n I f sp dp f. f* O fl P s.P l p rt 1 1P rt Mp. P . "V" ífl 4 , X) Voi karboc t. *• 4 ôî.E- Verrazan renommé Pilote Florentin., qui entreprise de fi grands frais alla à néant, n'y son nom découvrit en plusieurs Voíages j aiant moien de les raffraîchir de gens 8c de toute la côte depuis Cap-Breton jusqu'â ia j vivres. *- Floride 8c Virginie , qui font environ 700.J Ce Roberval y fut encores en 15-45. & te-" au lieues; 8c avoit intention d'y faire des peu- j Laintongeois son maître Pilo- plades Françaises, 8c reconnoître toute cet- te fie la Relation 3 de ce Voiage aux Terres s eoi "; te grande continente des Indes, jusques vers le Pôle; mais cn son dernier voiage il fut pris 8c màrtgé par les Sauvages. 11 côtoia depuis le 34. degré jufqu'au 41. découvrant les plus beaux 8c capables ports du monde, en terroir fertile Sc air temperé. Tout v^^nou-cela íutàcpúìsap'péWèTerresneuvesNou "lie France. Neuves, à BeFìle, Carpont, Grmd-baìe, riviere de Canada , 8c autres lieux. Le w?n - ^ même fit depuis un routier 8c livre de ses voíages dc mer , dit les Volages avantu- reux, où il donne des noms assez étranges 8c corrompus à laplûpartdespaïs du monde; comme quand il appelle la Taprobane, vielle France, qui doit comprendre tout ce j Lropbonne-, Diìt, Vile-Pieu-, Ormus,Her I moufeç
V i&qui ^ avoir "Mhi. J 7 TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XV. S* "leCa. ;!'S ài, JjCtá tbbitoi ra de k Ul] pfj, /ft (k® ®àp||j. golfe dc avecîj. llfít w grand u: dece par pre-toi; wonter,Ç ; il pre- n. , \\Ufc níiKjfC;- íecCír.^ L, L rrs, & fit de- rdeçàj itteen- it, n'y jsMt ái, 'erress™. " • jM- m,"^s U*'- kfes langes Don* ftr- mouse ; Thomas, Saintmer ; /<?; Açores, lesExoires ; le grand Temurbeg pour le Mo- gor-, le Tammorat Chéris, pour Tammas Roi de Perse ; YAlcanir , pour le Guadalqui- •vir, & ainsi des autres ; comme aussi quand ce que ce bois y croît en abondance en certains endroits. Ce pais porte les trois plus grands fleuves du monde, à savoir celui d'Oreillune , ou des Amasones, le Maragnon Trois 8c celui de la Plate ; bien que quelques-uns il nomme Barval & Arìflual, les Pôles Ar- ne facent qu'un des deux premiers. Fille Slìque St Antarctique, Génétique, la ligne gagnon donc y alla Sc se plaça en un endroit Ecliptique ; 8c en fait de mêmes des dimensions & mesures de la Terre, des Cieux Sc des Astres. CHAP. XVI. Foiage de Villegagnon au Brésil. DesTm- pinanbous (fi Margajats. Mauvais suc- cez des François; mal-traitez par /^Portugais. De Capral, Vespuce. Trois les plus grands du monde ; Fort de Coligni, Ganabara, Baia de todos los Sanctos. voíagedc T 'an ifff. Nicolas Durand , dit Fi Ile- JU gagnon, Chevalier de Malthe St Viç'ad- miral de Bretagne entreprit le Voiage du Brefil en V Amerique 1 , ct ce fous la faveur de l'Admiral de LsMà,auquel il donnoit à entendre d'y faire des habitations Fran- íeT,"áic çoises, St d'y planter la religion Protestan- sieur dc te Surquoi l'Amiral lui fit equipér deux vaifleaux. Ce pais avoit deja ete decou- pedroAi vert ^ês l'an tyoo. par Pedro Alvarez Ca- varer°c"- /"/Capitaine de Don Emanuel Roi de Par- piaí, " Viliega gnon au Brésil. i) l'Sfiarbot, /. U Thevet , iugal, lors que voulant doubler le Cap de Bonne-efperanse , il fut jette par tempête fur où les Portugais n'avoient encore" mis le pied; fur un rochera l'embouchûre d'un bras de mer, dit par les Sauvages Ganabara omà" à 2?. degrez du Sud ; les Portugais le nom- 6 ° lse ' ment Janeiro , Lt les François Genevre. Là fut bâti le Fort de Coligni au commcn-coii-nt. cernent tout fe pafloit a fiez doucement en- ott ' tre-eux avec efperance d'y faire avec le tems une bonne Colonie Françoise , pour avec la faveur des Toupinanbaux peuples è u sapais, faire tête aux Portugais voisins assi- fiez des Margajats, autres peuples ennemis. Mais étant survenu diffèrent fur quelques points de la Religion, Fillegagnon qui ne s'étoit montré Protestant qu'en apparence, 8c pour mieux acheminer fondeflêin par le support de l'Admirai, renvoia les autres, qui avant que pouvoir arriver en France ,souffrirent mille incommoditez fur mer, avec une extreme famine l . Mais quelque tems après en i sf8. Fil- legagnon ne recevant aucun secours 8c rafraîchissement de deçà, 8c les Portugais commençans à lui mugueter son Fort, il cette côte qu'il découvrit toute, donnant: fut contraint d'abandonner tout, ôc re- lê nom à Porto Seguro , 8c autres lieux. I tourner en France, aiant laissé quelques?^;. l) Ltrtch . 2 i, & n. Vtfpuce"nL'an suivant Americ Fespuce (qui dès l'an!Soldats au Fort, qui furent bientôt atta- IfOI. Saline Ccolï. François comme 14P7. avoit découvert 8c donné nom à hfquez 8c surpris parles Portugais, qui non-íes'pormi* terre ferme à'Amerique) y alla encore pour obstant la foi promise, en tuèrent la plû- g3,S ' part, faisans les autres esclaves, 8c le reste se sauva parmi les Sauvages. Voilà quelle fut l'issuë de cette entreprise, dont l'hi- stoire a été écrite par Leri, Thevet, 8c autres,qui nes'accordentpas entierement ì.ì) nmm. Les Portugais demeurèrent depuis paisibles ' 1 possesseurs de toute cette grande Province, jusqu'à ce qu'en l'an 1624. tes Hollandais les furent réveiller un peu,en leur enlevant garde par écrit la, la ville de San Salvador en la Baie de Todos mémoire de cela, tout s'est mis en oubli, j losSantos, que depuis les autres ont reprise, sXm/* Ce pars f ut appellé par les Portugais de Sain- j te Croix, à cause d'une croix que Capraly GTfêJ fit solemnellement arborer. Mais nos Fran- ' f ois lui ont donné le nom de Brefil, poulie même Roi, au uom duquel il en prit possession, donnant nom au Cap de S, Augustin; puis en un autre Voiage en 15-04. découvrit la Baia de Tidos los Santos . Tou- tefois nos Normands 8c Bretons maintiennent avoir les premiers trouvé ces terres-là, 8c que de toute ancienneté ils ont trafiqué avec les Sauvages du Brefil , contre la ri- , pon rcii. viére de 8. François, aulieu dit depuis Port- 1 real, mais faute d'avoir gardé par écrit la 1 X 'í CHAP.
6q fP PIERRE BERGERON, CHAP. XVII. Votage des François en la Floride. Par qui découverte. Gavot, Ponce de Léon, Soto. Jean Ribaut en la Floride. Albert. Famine prodigieuse. Laudonniere. François cruellement traitez par les Espagnols en la Floride. Gourgues, fc? son entreprise genereuse. Utile emploi des Volages. Ferdinand Roi d' Espagne, (Jfa prudence. Relations Françoises dans Hakluit Anglais. C es Voiages aians été delaissez fur de si mauvais fuccez, depuis, comme les affaires de France ne vont que par boutades, ì'Admiral assez curieux de cela, persuada au jeune Roi Charles IX. d'envoier vniagc en versla Floride, alors pas encore habitée d'au- laFioti cuns Chrétiens, Sc déjà découverte par le Capitaine Verrazan au nom du Roi François. Les Espagnols toutefois s'en attribuent la gloire, mais à tort, puis que comme Gavot Aí- nous avons dejà touché \ Sebastien Gavot fut rroride eu ^ premier qui découvrit cette partie de nos. YAmerique Septentrionale, lors qu'excité Í tar l'entreprise de Colon , il s'imagina par es raisons de la Sphere, ôí par des Conjectures plus solides, que l'autre n'avoit eu d'abord qu'en tournant fa route droit au Nord-Ouejl , il trouveroit raccourcissement d'un chemin nouveau pour le Cathai , plutôt que par YOueJl-, si bien qu'aux frais & fous le nom de Henri VII. Roi à?Angleterre il partit de Londres l'an 1496. mais il fut déçu en fa route, & ne trouvant point de golfe Sc de passage comme il penfoit, suivant son chemin, il rencontra ce païs; H vuta' 14 U Oepuis il fut emploié en i 52,5*. par le Roi à'Espagne à découvrir vers la rivière à'Argent. Après lui le premier qui y alla fut %"n ronce Jean Ponce de Léon Adelantade de Borrìquen , qui en 1511. cherchant nouvelles terres a- borda en cette côte-ci qu'il nomma Floride, pource qu'il la rencontra le jour de Pâques Fleuries: mais y retournant en un second Voiage il fut tué par les Sauvages: ïemand de Sc son successeur Fernand de Soto, qui y fut agrès lui en if;4. n'y eut pas meilleure fortune} car aubout de cinq ans il y mourut avec tous les siens. Puis en 1549. on y envoia quelques Religieux Dominicains pour les prêcher, mais les Sauvages les mangèrent tous ; Desorte que les Espagnols abandonnèrent cette conquête, que nos François entre-prirent comme chose délaissée, & non possédée par d'autres, pour k peupler 8c Chrêtienner par des moiens plus doux. L'Admirai donc en r f Sz. y envoia 1 Jean Ribaut Diepois, grand Capitaine &ieanwi,# u marinier, quï aiant pris terre là, donna nom au Cap-François , à la rivière de Maivogunu,', Sc à plusieurs autres fleuves, qu'il nomma du nom de ceux de France, que les Efpa-t^ gnols ont changé depuis, ainsi que par envie ils ont fuprimé tant qu'ils ont pû tous les noms que nos François avoient mis là Sc ailleurs, pour en ôter du tout la mémoire aussi bien que la Seigneurie. Ribaut y bâtit un Fort,où aiant laifle le Capitaine Al.AaUa. bert , il retourna en France ; Mais cet Albert aiant été tué par sédition de Soldats, ils élurent un autre chef, Lc ne demeurèrent gueres là, mais revindrent par deçà, fouflfrans par le chemin une si extreme fa-Famine mine, qu'ils en vindrent juíqu'à ce points' 6 " 1 * prodigieux de jetter au fort fur un d'en- tr'eux, dont ils fe repurent Sc fe garantirent ainsi :8c ce qui est grandement à considérer, est que le fort tomba fur celui qui avoic été cause de mutinerie contre le Capitaine Albert. Nos guerres civiles aiant fait quitter le soin de ces Voiages, enfin la paix faite on les reprit, & l'an 1564. y fut envoié le Capitaine Laudonniere, qui fit a - mitié avec les Paraoustis 8c chefs des Sau-rSc. vages, bâtissant là le Fort de la Caroline caroline, fur la riviere de Mai. Ce fut là qu'ils vi- Fort * rent un vieillard qui se disoit âgé de 500. - ans, 8c pere de cinq générations, comme il fe lit * d'un Bengalais en Orient, qui en u l'an iff7.se vantoit d'avoirz zz.ans. Mais'- ,I - nos gens n'eurent gueres demeuré là que leur insolence fe sitbientôt reconnoîtrepar plusieurs conspirations contre leur Capitaine. Ils y eurent de grandes nécessitez, 8c comme Us étoient fur le point- 4 'en partir pour s'en retourner, le Capitaine Ribaut y arriva derechef en ifóf. Mais peu après ne fe doutans point des Espagnols, avec qui ils n'avoient aucune guerre, mais s'en promettoient toute amitié 8cassistance,vû même que Ic Roi leur avoit expressément com-
Co •fift les 'ftw nos e délais. ,pour k iemplus fenvok àiueàiH j dom# deâftg nonnes íS Ejf},í"i : f"r en* pû tous "ijlàíc memoir: "fybâ- itàà icetj. Soldats, femeure* ar deçà, reine fì-Fu :e points un d'en- garai- itàcot. celai qui c le Cales aiant , enfin k Siyftt luifitr* doSan-j" ; Cmkùs qu'ikri -' 5 éèjoo. , cot* cjuiíiii. ns. Maii 1, ■éíàqot oíttepsî Capital- filer, â ". partit : 00 cu après i, tfí naiss'ea ;nce,ví díenier 1 ( 0 - TRA1TE DE LA NAVIGATION. CHAP. XVII. ) y> f íEs,fie fit onze cent lieues endix- sept jours. Le Roi à'Espagne ne manqua pas d'en faire ses plaintes, dont Gourgues mal reçu en Cour fut contraint de se cacher un tems, tant que l'an iy8z. aiant BosAnto-été choisi par Don Antonio pour conduire Poiwgai^fii flotte en titre d'Admirai contre \cs Espagnols } commo il se preparoità cela, il mourut de maladie; le Roi à'Espagne avoit ordonné une grande somme à celui qui lui en apporteroit la tête. Ces trois Voiagesde Ribaut , Laudonnìert 8c Gourgues font rapportez aflez au long par la Popeliniere fie YE/earbot , suivant les relations imprimées du tems même, mais depuis comme fuprimées ou mises en oubli par plus de ao. ans, tant que par la diligence loiiable du docte Anglois Richard Hakluit, qui étoit lors à la fuite du Vlilord Staffordt Ámbassiideur $ Angleterre à Paris, elles furent derechef mises en lumière en 1587. à la grande honte des nôtres, qui en avoient tenu si peu de compte; aussi un grand Magistrat qui vivoic alors, volant ces livres, avec quelques autres fur le même sujet,demandoit avec raison,qui avoit fait ce tort à la France d'avoir si long tems caché cela; Sc que nos Rois eussent bien pû eviter les guerres civiles en continuant ces Volages, qui servoient d'un très-bon Vosges, divertissement airx esprits remuans desFr-r"-^. çois, 6 i d'une utile décharge des mauvaises humeurs dont cet Etat étoit si souvent troublé. Ferdinand Roi â'Espagne fut plus^îì sage, qui après les guerres úoGrenade , nc n aiíd. fût trouver un plus beau moiend'emploier ses gens de guerre, que de les envoler aux Indes, faisant ainsi d'une pierre deux cou ps, à savoir de préserver le dedans Le gaigner au dehors. Je dirai aussi en passant que ce même Angloisa été si curieux depuis; que de recouvrer fie traduire en fa langue toutes les Relations entieres de aàîoi!" razatt, Cartier, Roberval, Jean Alphonse Ribaut , Laudonnìere , Gourgues , la Court kiuic. tome Pavillon , Jâques Noël-, St autres dont nous 5, avions été si peu soigneux qu'il ne nous en restoit quasi rien, si cen'estce que les sieurs Popeliniere fie YEfcarbot nous en ont conservé dans leurs Livres. CHAP. XVIII. Vnage de Monluc à Madere , {j* de son mauvais succez. Du Capitaine Testu à Nombre de Dios. Strozze comme traité par les Espagnols à la Tercere. Dessein au Perou. a f / | j-v _ ^ . Vbí92fl (Kl* n cette meme annee de iy68. sc fit leim.td e Volage de Pierre de Monluc, ditleCa- ^°J UC 4
6 ; PIERRE BERGERON, 64 1) Tbuan . /. 44. pitaine Peyrot, fils ainé da Maréchal de Monìuc , qui désireux de gloire St d'hon- neur équipa trois vaisseaux 1 , où y avoit force noblesse Françoise , & entr'autres Fa- bian de Monluc son frère, le sieur de Pom- padour,& autres,au nombre de 700. hommes en tout, Sc partit de Bordeaux en des, sein de visiter les côtes de Guinée , Mani- Monluc'' can & e ' Mafambìque , Quiloa Sc Melinde, con- havres de cette côte. Tefiu aiant mouillé volage * l'ancre en une petite Baie, Sc trouvé là quelques Sauvages fuians la domination Espagnole , prit occasion d'outre-passer fa commission, fur l'advis que ces Indiens lui donnerent de surprendre quelques lingots Sc monnoie d'argent qu'on tranfportoit de Panama à Nombre de Dios, pour delà les passer en Espagne : si bien qu'à l'aide de ces tracter amitié avec quelqu'un de ces Rois! gens-là,il en prit une bonne partie.-mais aiant Mores , Sc obtenir par amour ou par force; été tué en fa retraite, les siens retournèrent quelque place pour y bâtir une forteresse, sains Sc saufs en France avec leur proie, dont quiservît de retraite asseuréeaux marchands leur Sírozze ne fut pas marri pour la hai- Prançoìs , trasiquans en Afrique Sc Orients ne, qu'il portoit aux Espagnols , entre anil ce qu'ils ne pussent être molestez par lesjtres à cause de l'inhumanité dont ils avoi- Portugais , au commerce qui doit être li-jent usé envers le corps du sieur Léon Stroz- Ltoa bre à tous-, mais fans intention toutefois! ze Prieur de Capoiie son oncle, le plus grand strozie, Sa more. de leur faire déplaisir, mais de fe defendrej Sc adventureux homme de mer de sontems,^ lès seulement s'il étoit attaqué. II aborda donc par tempête à Madere appartenant aux Portugais ■, Sc aians fait descente pour se rafrâ- chird'eaux douces, pensant que ce fût une terre amie, il y fut reçu à belles arquebu- sades, dont quelques-uns des siens furent tuez; de quoi irrité il les attaque si bien, qu'après en avoir tué bon nombre, pris leur ville de force Sc saccadée, comme il vouloir forcer le reste qui s'etoit retiré dans une Eglise,fut blessé d'une balle à la cuisse, dont peu d'heures a prés il mourut; il fut enterré avec pompe aux Cordeliers du lieu, Scies siens se voians avoir perdu leur chef, fans s'arrêter là d'avantage, ni poursuivre leur dessein , s'en retournèrent en France. Le Roi de Portugal se plaignit de cela au Roi par son Ambafladeur, Sc l'af- fairc étant agité au Conseil, l'Admirai de Chajìillon défendit le fait, disant que les nôtres n'avoienten cela fait aucun tort aux Portugais , auxquels ils n'avoient fait que qui aiant été tué à Scarlino au Sienois , lesEse*s iiols - Espagnols aians trouvé son corps à la prise de Potercolé, le tirèrent du cercueil Sc le jettérent en la mer. 11 ne tint pas au Sieur Strozze de persuader alors au Roi Charles cette entreprise à bon escient, à quoi il offroic sa personne,comme étant une chose glorieuse Sc profitable à la France-, ce que le Roi sembla approuver, mais il n'y voulut entendre toutefois. Quelques années après en 1582. la Reine mere du Roi Henri III. aiant accordé quelque secours à Don Antonio pour le rétablir au RoiaumeEntrepriie de Portugal, Sc pour l'interêt des preten-^ 1 Tet ' fions qu'elle y avoit elle même, le Maréchal Strozze fut fait General d'une armée de mer qu'il mena aux Açores r, avec bon 3 ) usim nombre de Seigneurs Sc Noblesse François_ Thlu /s, Sc aiant eu quelque heureux fuccez au /S commencement en l'Ile de S.Miches comme il poursuivoit son entreprise , il fut attaqué par la flotte Espagnole conduite par rendre la pareille du mauvais traitement Don Aharo de Bassan, Marquis àe Sainte qu'ils avoient reçu d'eux m Bre fil-, de for- Croix, contre laquelle combattant coura- te que tous ceux de cette entreprise furent ;geusement avec de l'avantage, la trahison ablnus. ^ i inopinée de quelques principaux des siens Quelque tems après le Sieur Philippe gaignez par Y Espagnol -t, fut cause que les 4 ) vm^ snozic. Strozze , comme il étoit né à choses gran- nôtres perdirent la bataille,où Strozze (ut u vií de . des, Sc d'un courage magnanime Sc entre-; blessé à mort, pris, Sc à ce qu'on dit ;, a-A" 17 ."' prenant, envoia 2 a ses dépens un vaisseau: chevé de tuer en la présence du.Marquis.j™ zze "pú'f""'lous la charge du Capitaine Tes u grand Pi-i'Le reste des François après s'être rendu loté, vers Nombre de Dios , avec charge 1 aussi égorgé contre la foi donnée; TòusJ^"* feulement de reconnoitre les advenues Sc! ses Gentilshommes eurent ses têtes coupées,
"r TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP.XVHï. 66 pées, les autres pendus, quelque peu re- refervez pour la cadene. Cette cruauté fut representée bien au long au J*ape Grégoire XIII. par Monsieur de Foix , Ambassadeur à Rome, de la part du Roi Henri III. qui o v°i'i en faisoit faire plainte a sa Sainteté le '''T'& En l'an ipyz. J1 y eut quelque deslein W', dudit de Voiage au Perou , Sc le Roi Charles fur fj" rdt ce que TAdmiral l'en pressoir, consentit Dessein au q Ue ]e Comte Ludovic de Najau envolât **°" en quelques vaisseaux de ce côté-là, avec six ou sept mille hommes de guerre comtnan- voicz P?-dez par Strozze , le Baron de la Garde, hi T'hiCSansac, £cautres étans en Broíiagc" mais fans aucun effèt: 2c semble que cela ne se faisoit que pour couvrir quelque autre dessein que l'on avoir alors, comme il parut depuis. CHAP. XIX. Entreprise de Jaunaie Chaton , (F Jaques Noël. D(?Court-pré. Morses auxgrands dents. Hotage du Marquis de /"Rocher" Canada. Dessein pieux de ms Rois. La- v brader C? Eítotiìand, quand découverts. Cortereal, Verrazan, Zeni, Rio Ne- vado ; Ile de Sable. Providence admirable. L ong tems après cela, environ l'an if88. on reprit le dessein des Volages dedé- ulaiinaie couverte " & de commerce : Car les Sieurs chaton -nde la Jaunaie Chaton, &JâquesNoël, com- m8S ' me neveux Sc heritiers du Capitaine Jâ- voiez ïic-ques Cartier, voulurent à leurs dépens con- carboti. j. t j nuer ce que leur oncle avoit commencé ' 5 * en Canada , Sc obtindrent du Roi Henri 1II. commission pour le trafic de ce païsà eux seulement: Mais l'envie des Malovins empêcha cela, Sc firent tant que cette commission fut révoquée, au grand dom j mage du commerce Sc de la religion Chrétienne. voiagede L'an 15£i. il y eut un antre Voiage en- qê'trepris 1 par le Sieur de la Court Pré Ravil- uakhtit Ion en Canada avec le vaisseau nommé Bo- um ' } ' naventure , pour le trafic des bêtes appel- Motses. lées Morses aux grandes dents. Il découvrit Pile Ramée, Sc passa par celles de S. Pierre , Jponas , Duoron, de Bain, des Cormorans Sc autres. MarçSìde -^ es longues guerres de la Ligue surve-í la Roche, nues alors, firent perdre pour un tems la trace Sc la mémoire de ces voiages: mais la paix nous étant rendue enfin par la sage Sc heureuse valeur du Grand Henri, on commença d'en reprendre le chemin, lors,, nCclt . qu'en l'an ifpS. 1 le Marquis de la RocbeM-i-'a* Breton poussé du même désir de nos premiers découvreurs obtint du R.a\Henri\V. ( ainsi qu'il avoit déja fait de Henri ll\.) 1, Lieutenance generale, aveccommissionSc lettres pour la conquête des terres de Canada, Hochelaga , Ile de Sable , la grand' Baie, Labrador , Norombegue Sc pais adjacens, pourvû qu'ils ne fussent dejà occupez par aucun autre Prince Chrétien î Sc ce pour Rétablissement de la foi Catholique, avec tout pouvoir Sc disposition d'embarque- mens, levées de gens, trafic , mettre en l'obeïssance de la France les p aïs conquis, distribuer terres, faire peuplades , bâtir villes, établir loix, Sc autres choses ensuite portées par cette commission. CarP^j?^ outre la pieté de ce Prince, telle étoit íanos Roi". Justice Sc fa Foi, qu'il faisoit toûjours cette exception, de ne point toucher aux terres appartenantes aux autres Rois Sc Etats Chrétiens, ainsi que son digne fils Sc héritier de ses vertus Louis XIII. a fort bien imité, quand en son Ordonnance de i sizp, il enjoint 1 expressément, entr'auterscho- ses, aux siens entreprenans voiages de long cours, de ne rien entreprendre furies Rois, Etats, biens, (Jsujets, Princes6 ? Commu- nautez , amis alliez de cette Couronne , conformément aux traitez faits avec eux &c. Au reste ces terres Septentrionales, dont Labrador St Esotiland sont les p ternie, es à & quand quelque fo. ou 6o. lieues à'Ifiand Sc Groen- àkoavttu ' land , furent découvertes par François ^ E- fpagnols Sc Jnglois , environ zoo. lieues de côte jufqu'à Rio Nevado . Et toutefois dés l'an i ;po. Zichin Roi de Fris and en aiant eu advis par quelques pêcheurs y jettez par tempête, les fit reconnoître par lésant, Zeni , deux freres Vénitiens ; Sc depuis en 1476. quelques Polomìs venans de Nor- vegue Sc Groënland y furent portez; mais enfin la vraie découverte s'en fit l'an ipoo. parle Portugais Gaspard Cortereal , cher- cotteie*!. chant de ce côté là un chemin plus court pour les Molucques, Ô£ vint jufqu'à 6o.de- grez, où il trouva un fleuve plain de nei- X l 7 ges,
*7 PIERRE BERGERON, 68 RîoNew ges, que pource il nomma Rìo Nevado, Lc io ' aíatlt couru toute cette côte jusqu'au Cap de Malvas, l'an suivant il y voulut retourner 6c y périt. Son nom en est demeuré à ce païs-íà , dit de Cortereal. L'an ifoi. son frere Michel y alla aussi, & s'y perdit encores par les froidures. Depuis en 1507. 1) Augm.cotntne quelques-uns disent,' (mais plutôt p totem, en 1497. ) Sebastien Gavot découvrant pour Henri VII. y fút jusqu'au 67.degré} mais le froid le contraignit de retourner fans VcrwiaB.- passer plus avant. Ensuite Pan 1 f Ferra- zan découvrit Sc prit possession dc toute cette partie Septentrionale au nom duRoi François, auquel il persuada de faire peupler & cultiver tous ces païs-là. Le Marquis de la Roche donc étant allé, suivant sa premiere commission , dés le ,jte de s"- temsde Henri III. en P Ile de Sable, Lcvou- lant découvrir d'avantage, il fut rejettépar la violence du vent en moinsdedouze jours jusqu'en Bretagne, où il fut retenu prisonnier cinq ans durant par le Duc de Mercure. Cependant les gensqu'ilavoit laissez en Plie de Sable, ne vécurent tout ce tems-là que de pêche, £í de quelques vaches & autres bêtes provenuës de celles que dés l'an if 18. le Baron de Lery y avoit laislées,com- menous avons dit ci-dessus. Enfin le Marquis étant délivré de prison, comme il eût conté auRoi son adventure, le Pilote Cbef- tTbôtel eut commandement allant aux terres neuves, de recueillir ces pauvres gens: ce qu'il fit, &n'en trouva que douze de re île qu'il ramena en France t Mais le Marquis aiant obtenu fa seconde commission, ne peut continuer ces volages, prévenu de mort bien-tôt après. CHAP. XX. Volages en Canada des Sieurs de Nions, Pou- trincourt, Pont-gravé, Champlein, /'E- fearbot. Recoletsen Canada. Peuples Ga- nadans. Jésuites en la nouvelle F rance, b Relation du Pere /'Alemant. Polygamie des Canadans. De Norombegue, Québec, grand riviere , & ses sauts. Saga- mos Membertou : Tadoussac, &c. sírieMont A infi tout demeura là, jufqu'en 160;. *n Xjl que Sr. de Mons Gentil-homme Sain- cMbôi is.tongeois proposa auRoi un expédient de faire une habitation solide èn ces terres Neuves, fans charger ses finances. Ce que lc Roi aiant trouvé bon, lui fit expédier commission deLieutenance generale aux terres deh Nouvelle France: 5 c pour l'habitation en la Cadie, Canada , & autres endroits, en la même forme Lc conditions qu'au Sr. de la Roche , Sc ce depuis le 40. degré juf- qu'au 46. Avec ce pouvoir le Sr.de Mons partit du Havre en 160s. accompagné dueu c^à Sr. Poutrincourt , Gentil-homme Picard , Lc du Sr. de Champlein. Ils arrivèrent au port du Mouton en la Baie Françoise , puis au Port-rotai, où Poutrincourt sc logea en aiant eu dondu Sr.d eMons, ce qui lui fut ' depuis confirmé par le Roi même, pour s'y retirer avec toute fa famille, Lc y établir le nom Chrétien Lc François à son pou- Minesár voir. De là ils firent voile vers les mines de cuivre, de díamans Lc de Turquoises, puis à lariviere de S. Jean, île de S. Croix Sc Baie de S Marie. Ils se fortifièrent à S. Croix, où ils endurèrent de grandes incom- moditez de maladies inconnues. Après ils allererent découvrir vers le fleu veKintbeki, Lc le pais de Noronbega , où ils ne trouve* Noromb®. rent point la riviere Lc ville fabuleuse de Norombegue mentionné par les Espagnols Sc autres. Ensuite ils virent les peuples Ete- chemins Sc Armouchicoìs. Puis arriva là de Ronfleur le Sr. de Pontgravê , avec quelques pont Ê"vc. autres. Le Sr. de Mons aiant laissié là Pontgravê pour son Lieutenant revint en France. L'an 1606. le Sr. de Poutrincourt y re-Le sr.m. tourna, en son partage, menant avec lui quelques Prêtres, Lc le Sr. de VEscarbot ises. vol qui en a curieusement Lc doctement écrit í ' 4,SCí * toute l'histoire : mais Poutrincourt aiant été ad verti^ar leSr.de Mons, que la Société a- voit été rompue par les Hollandais, qui a- voient enlevé tous les Castors Sc pelleteries de la grande riviere, & que tous leurs privilèges octroiez pour dix ans pour la traite des Castors avoient été révoquez, volant toute esperancede secours lui manquer, il se résolut au retour en France, comme il fit en 1608. Après cela Mons aiant obtenu du Roi prorogation de son privilège pour un an, dresta un nouvel équipage pour bâ- ' tir un fort à Kebec fur la grande riviere, suivant
6p TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XX. vant le dessein qu'il avoir de penetrer dans les terresjusqu'en la mer Occidentale, 8c delà parvenir à la Chine: Champlein prit la charge de cette nouvelle Colonie, 8cl'an &s C Tvoìa- t6io. Sc fit bâtifer plusieurs "s. Sauvages, avec leur grand Samagos Mem - Memfaet- p eYtm âgé lors de plus de cent ans. En idir.les Peres Jésuites voulurent avoir part rcKsiefui-en cette association, 8c après plusieurs dif- nada) C *" ficultez 8c contestations, ils firent íi bien qu'avec l'assistance de quelques perfonnesvoU-Es- devotes ils eurent moien de rembourserai 1 '"'^ les marchands, 8c fe mettre en leur place / 8c ce par contract: passé en ce même an. Le jeune Poutrincourt fit le volage avec quelques-uns d'eux; JVlaisétans arrivez là, il n'y eut pas lì bonne intelligence entr'eux; ce qui commença à ruiner l'affaire de cette habitation. Cependant ils 11e laissèrent Pofygiimii pour cela de vaquer aux conversions des^"|r""- Sauvages, mais avec grandes difficultez, a ' ' principalement à cause de la pluralité des femmes, que ces gens-là ne pouvoient se refondre de quiter. Depuis ces Peres furent administrateurs de toute l'aflociation; Et y aians fait un nouvel embarquement, 8c pris possession de la Nouvelle France au nom de la Dame de Guiercheville qui avoir eu cession des droits du Sieur d t Mons ^ ils y furent fort mal traitez, pris 8c emmenez en Europe. Cependant en 1614. Poutrin - court fit fa plainte 8c Remontrance ccn- tr'eux devant les Juges de l'Admirante, 8c le Per cBiard qui avoit été là, fit en x6i6. une Apologie pour y répondre. Nonobstant tous ces mauvais fuccez, onictecs n'a pas laissé de continuer ce volage, 8cles Canada Peres Jésuites Ôc autres Religieux y font al- ,íl7 * lez derechef; de forte que l'an 16x7. on a vû lettres écrites de Québec par le Pere Charles l'Alemans Supérieur de cette Mission, qui mande plusieurs notables particu- laritezde ces païs-là; comme de leur étendue déplus de izoo. lieues, Sc ses bornesveLn'prro-, l'un 8c l'atitre Océan, du Nort de deçà, à 8c de celui de la Chine de là; qu'il y a plus de 40. fortes de peuples qui l'habitent fans les autres inconnus: Que Quebeccû àqS.de-^H^ grés 8c demi fur le grand fleuve S. Laurens^.u^-, à 200. lieues de son embouchure; 8c toute- fleUTe * fois que son flot remonte encores plus haut;, Quelà il a plus d'un quart de lieue de large: Que l'hiver y est fort long 8c neigeux, le vent de Nordouest y est froid 8c perçant à merveilles, \tNordefl pluvieux, assezdisse-^^ rent de deçà: Qu'a4o.heuës plus haut en remontant la riviere, íè trouvent des nations qui ont de grands villages bien bâtis, mais de mœurs tore sauvages, 8c fans aucune vergogne; Qu'on n'y peut quedisicilemental- S5Ut! áe ler à cause des divers sauts 8c precipiees"à. X 18 d'eau Cìi cn
7l PIERRE BERGERON, 7r d'eau sur ce fleuve; & faut passer les bâ- du côté du Midi depuis le Capde&î£/ de Londres Briftel, pour les Colonies de ces terres nouvelles;, à lui à au- fit cession Sc transport fous certaines con- slois * ditions de la dite ile, côtes,, rivages Sc de la pêche, qu'il defend à tous autres. Le Comte Northumberland , 6c autres, tant Gentils-hommes que marchands furent de cette Compagnie. Depuis le même Roi en 1621. sic don du païs de la nouvelle E- cojse , fes côtes, rivages, Sc de la mer à six lieuës loing , à un Guillaume Alexandre Seigneur Ecossais , avec pouvoir de partager les terres, 6c leur donner tels noms qu'il aviferoíc bon. Par cemoien le Roi de la grand' Bretagne tient les avenues des deux cotez de la grand' riviere de Canada , 6c est en son pouvoir de nousempêcherd'y venir,ainsiqu'ils ont fait depuis peu en prenant nos vaisseaux allansà^afíe£-;6c nous ôtent ainsi le trafic , í" : des pelleteries 6c de la pêchedes moluësÔC baleines, quenosBretons & Basques font il y a plus de 120. ans en tous ces quartiers là ; si bien qu'ils fe font impatronifez de toute cette partie Méridionale au deçà de la grand' riviere, Sc y ont donné leurs noms aux fleuves, Caps, Baies ôc terres, com- NomíAnM me la contrée d 'Alexandrie, la Baie Argals, giois'n Cap Sandi , riviere de Fwede , ôc autres fem- Cauada ' bíables; Sc ne nous ont laislé en leurs Cartes que la partie Septentrionale du fleuve de Canada , avec le nom d ^.nouvelle France, mais bien petite. Ce qu'ils appellent nouvelle Angleterre est depuis le 45 .jusqssau 4s-
7! ïpst '"Ile ^ port**" dcr;. /) TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXI. 74 '"t! k oins les éé-^ v 'l (rt J r ^ e pour * 011 > qu'il -N 8 i à iSîrsj san"" 4 skie " L: '> • :at Jren:it in:loS ìái- .73 fe 'xaárt parta* noms Bnfr i de li anpou- íiqu'ils liffeaux c trafic oluë>& font il limiers dctoti- à de la noms COB'jjj,, dtjàìP'- isw s Car- fleuve F" relient fqu'au Ca" 4f. aux pais des Armouchicois&Etechemins cotes depuis la Floride , que les Rois ses BAKOU, au deçà de Virginie: là ils font mention j prédécesseurs ont fait habiter, en rangeant v"P" sen d'un nouveau pais trouyé par eux en tóoi.Ja côte de mer jusqu'au Cercle Arctique unouveiiedit Mauooshen , ou sont les fleuves <%uibe- pour latitude Sc de longitude, depuis l'Ile A ^ imt, que(son, Penaqtiid, Ramassoc, Aponey^ Saga- de Terre Neuve tirant à l'Oest , jusqu'au dahoc ì Scd'autres; Sed'un ou Roi, grand Lac dit la Mer douce , & au de là; nommé Afticon. Enfin voilà comme les An- qu'aussi dedans les terres Sc le long des ri- glois nous traitent en ces quartiers là; à vieres qui y passent, Sc se déchargent dans quoi doivent prendre garde ceux qui ont 4egrand ûswe S. Laurenson Canada y avec la direction de ces volages. Surquoi on peut ! touteslesTerres, Mines, Fleuves, Ports, E'- voir la plainte Sc remontrance faite par;tangs, Iles, Sc généralement toutel'éten- Monss. le Garde des Seaux âeMarillac , enduë dudit pais au long Seau large, Sc par l'assemblée des Notables de l'an i6r6 Mais delà, tant Sc fl avant qu'ils pourront éten- il y a apparence que les deux Roiaumes é- dre Sc faire connoître le nom duRoi, qui tans maintenant en bonne intelligence, le ne se reserve que le ressort, la Foi Sc hom- Anides dc t0UC íera remis en son premier ordre. En mage, Sc autres choses portées par les let- Morbihan ce mêmean de i5z<î.on commençaàdres-jtres rétablissement. Quant au trafic ilTuficdc fer quelques articles pour rétablissement est de tous cmrs, peaux Sc pelleterie, àla c * ,ucU ta iSiS, d'une Compagnie de cent associer, pour le Commerce tant par mer que par terre au Ponent, Levant Sc voiages de long cours, avec fonds de seize cens mille livres; Sc le siégé Sc demeure de la Compagnie établie à comptait Morbihan en Bretagne ; Sc làentr'autres est relie "Frais-dit , que les associez doivent jouir de la "• nouvelle France Sc Canada tant continent qu'Iles, pour les peuplades. Mais depuis en i 6 zj. 8c z8, on a commencé d'y pourvoir à bon écient, par rétablissement effectif de cette Compagnie, dite de la "o"ve/- le France , en révoquant ce-qui avoit été accordé auparavant à Guillaume de Caen Sc ses associez, à cause de la négligence dont ils y avoientusé. Si bien que Mr. le Cardinal de Richelieu , comme grand Maître, Chef Sc Surintendant général de la Navigation Sc Commerce de France , a donné pouvoir aux Sieurs de Roquemont , Hovel Sc autres associez de lier une forte Compa- pagnie , pour établir Colonies puissantes contre toute force étrangère. Ets'est fait une association de cent personnes pour iy. ans, dans lesquels ils s'obligent de faire passer jufqu'à 4000. personnes de l'un Sc í'autre lexeen ces pais là, mais tous François Sc Catholiques,- à la charge auffi de fournir toutes choses nécessaires pour habitations Sc missions, le Roi leur donnant en Moufle toute propriété, Justice Sc Seigneurie l'ha- qíiesoVs'é ^' tat ' on d e Québec , avec tout le païs dit nou- tend. réservé de la pêche des baleines Sc moluës que fa Majesté veut être libre à tous ses sujets ; aussi pour cela donne-t'il deux vaisseaux de garde pour les défendre : le fonds de la Compagnie est de jcoooo. livres, y aiant douze Directeurs ou Administrateurs, Sc un Intendant, dont le Conseil est établi à Paris. Ce qui fait bien espe- rer de ces établiflemens pour la propagation de la Foi Chrétienne, Sc l'exaltation dunom François^ que les étrangers ont trop injustement tâché de rabbaifler. CHAP. XXII. Dernier Voiage des François au Brésil, par les Sieurs de Ravardiere (3 Rasilíi. Capucins au Brésil .■ Toupinanbous : Caie- té; Riviere des Amazones: Maragnon François comme traitez par Portugais. Voiage du Sieur de la Planque au Brésil; Des peuples d'ìcelui. Excellence d'e ces païs en leur air , terre , eaux Y fruits , animaux , { 3 c, Exhortation aux François d'y aller. ' P our le regard du Brésils le Voiage s'env-mt.,- remit fus en 1612. Sc dès Tan 1594. on™^u reprit les vieilles erres de l'an 1^57. Car seis'ì. Capitaine Rìfauty fut avec trois vaisseaux, mais la division iurvenuë entre les siens le fit retourner fans autre effèt ; sinon qu'un nommé áeVaux , Tourangeau resta au païs, 4e reconnut, puis en vint faire son rapport velle France ou Canada , tant le long desau fèu Roi, qui commanda au Sieur de X 1 9 Ravar-
7s PIERRE BERGERON, 76 bous où mainte nant. Gaieté ptùs. Ravardiete Ravardiere d'aller avec de Faux à Mara- aii Btesii. de qu'il exécuta Sc en donna advis auRoi; 11 avoir fait déjà un autre Voiage là dès Tan 1624. & le Sieur Jean Moquet sut avec lui vers la riviere des Amazones ', Mo^un u-Sc les païs d'Yapoco , des Caripous, Caribes , vrt l * ôc autres peuples Brésiliens. Depuis enl'an 1611. les Sieurs de Ravardiere Sc Rasilly s'associerent avec Monsieur de Sancy pour ce Voiage par la perrçiiffion de la Reine Rcgente, Sc y menerent quatre Peres Ca- 1) r,; { ^ pucins. 11 s partirent * de Cancale en Mars /* 161 2. avec trois vaisseaux en qualité de fat par u Lieutenant Généraux pour le Roi ; SC ar- d'Zeuuê 'rivèrent en Juillet an Brésil, à l'Ance de capucin. Moucourou , au Cap de la Tortue , Sc aux Iles de Sainte Anne Sc d e Maragnon, où est Toupinam-le grand Port de Jevirée. Là habitent maintenant les Touptnambous , qui aupara- vant dutems de nos premiers Voiages fai- soient leur demeure au païs de Caieté proche d u Tropique Méridional. Mais les Portugais qu'ils appellent les Perots, s'étans rendus maîtres du païs, ces peuples libres se retirent plus prés de la ligne Sc s'habituerent ver* la riviere des Amazones, les uns le long de' la mer, autres vers la grand' montagne,Sc les autres à Maragnon Sfrfur d'autres rivières , retenans tous leur premier nom de Tou- p'umnba. Nos François donc arrivez là y bâtirent le Fort St. Louis fur une montagne inaccessible entre deux grandes rivières; Le havre peut recevoir à l'abri des vaisseaux de 1 zoo. tonneaux. Les Capucins y bâtirent une Chapelle de bois, Sc firent force conversions par le païs. Le sieur de Rasilly y planta la bannière de France, Sc prit possession de cette Ile au nom . . .. duRoi, auquel le païs fe donna. L'Ile de tagnon. Maragnon a quarante-cinq lieues de tour, à 2. degrez Sc ~ vers le Sud. Ce st une Baie qu'onapris pourfleuve,Sca zf.lieues en son embouchure de Cap à Cap, située entre Baia de Tortuga Sc la grand' riviere à'Oreillane on des Amazone s, dìûans Van de vivent huit Sc neuf vints ans, tant l'air y est bon. Mais comme les nôtres com meuroient à s'y habituer, Sc y faire fruit pour la conversion de ces Idolâtres, s'eleva la bourrasque ordinaire du côté des Portugais voisins delà, demeurans à Pernamhouc Sc ailleurs > qui envieux de ce progrès vin- drent sous beau semblant Sc par surprise attaquer les François, dont ils en tuerent les Francis uns, prirent les autres, Sc le reste fe fau-'™?"' va comme u pue; Delorte qu us le rendi-icsPoct". rent ainsi maîtres du Fort Sc du païs qu'ils sai! ' tiennent en cores aujourd'hui. Durant que nos François étoient encores v °iase" Sauvages découvrir une mine d'or en unej^t"! montagne qui paroissoit de loin; mais en- chmí - fin ils trouvèrent que ce n'étoítqu'un grand arbre le plus beau du monde, qui avoit plu- sieurs brasses de tour, Sc plus de cent píedss randeur * de haut, Sc environ soixante fans aucunes branches, puis au delà fort épandu. Ils virent force tortues Sc crocodiles fur le rivage .• delà ils passerent par un grande village dit Fuacoujfou, e'est à dire le grand Ciel, à 40. lieues de Para, Sc virent les peuples Pacajares Sc Camajapy, contre qui ils eurent quelques combats. La riviere l'autre de plus de zoo. lieues .'Tout le païs des Pacajares fait là un faut de plus de 2y.pacajates. est de plus de 400. lieues de côte, Sc peu toises. Puis trouvèrent d'autres peuples Tuile a accessible. Le trafic s y frit de bois deïSf'f-'dits Caravovoc fort éloignez de Maragnon. Mignon ca (p ej poivre, baume,petun, sucres, Le Sieur de Ravardiere avoit ?a\t gnene à coton, Roucou ou teinture rouge. Ils ap- tous ces peuples, qui sont Anthropopha-Ambres pestent leur Roi le grand Borrouvuhave, Sc ges, raangeans la chair de leurs ennemis^"- 1 qu'ils
?6 l'air ut poui *kc vin. nscat- sessu.tt" rendi-K t encore;^ duChï en 16,;,!, âe 500, iom- apucíns ; le Sieur dont il ie feule- où étoit envoler rages en mari-ps- â, &* rime trouât, \niÇ jondesf*' en uneA "à en-* grands litpltl'iis t pieè"- aucunes idu. Ils ùr le ri* nà vil- ì gw! tentla contre rivíere tiers" ifUplCÌ H" lerred •im. netnis^ 77 TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXII. 78 Xapa - ltt . qu'ils appellent l'apuies ; & ont tous une même langue, bien que différente d'ac- cens. Us furent neuf mois en ce Voiage, & voulans retourner à Maragnon , ils eurent nouvelles comme les Portugais en a- voient chassé les François , fie envoie Ra* vardiere ôc de Vaux prisonniers à Lisbonne. Ce qui donna sujet à la Planque fie à ses compagnons de fe retirer avec les Sauvages, où ils demeurèrent prés de quatre ans. Puis la nécessité les contraignant, ils fe mirent avec un Capitaine Portugais , qui les mena en Voiage vers les côtes d z'taperouc* fou, Miarri fie Pinarré , où ils remontèrent le long du fleuve par plus de 500. Pêche d"s lieues,cherchans la pêche des perles, qu'ils P 511 "* ne purent trouver. Us emploierent quelque 14. mois en ce Voiage, où ils com bâtirent souvent contre les Sauvages, 8c en ramenèrent force Esclaves. Depuis la Planque fit un autre Voiage avec un atjtre Capitaine Portugais , vers les Apoitinovam 8c la riviere áoToury, à quelque zoo. lieues de Maragnon. Après cela ils s'embavque- rent en un vaisseau Portugais allant au Pe rou, ÔC arrivèrent à SanDomingue en l'Ile Havane. Espagnole à 600. lieues delà ; puis à la Havane de Cuba, où la Planque s'arrréta au service d'un Seigneur Espagnol nommé Don Fernand Gonçale neveu du Vice Roi de la Province. Làil acheta deux Esclaves pour zoo. écus, qui lui rendoient deux pistoles par jour pour les louer à travailler aux mines. Aiant demeuré là quelque tems il prit l'occasion de la flotte du Perou , qui s'en retournoit en Espagne ; mais aiant été écartée par la tempête, il se trouva en un vaifléau séparé des autres, qui fit rencontre d'un Forban Anglais qui les pilla entie- rement. Puis ils vindrent en l'íle de S. Vincent du Cap Verd , où s'étans chargez de poisson, de sel fie d'eau, áù lieu de l'or qu'ils avoient, passerent à la Tercere , aux Canaries, fic delà à Lisbonne, où ils trouvèrent de Vaux, mort en prison, fic Ravar- diere enfin délivré avec beaucoup de peine. UManou* ^ Planque aiant séjourné là sept mois,re- * tourna en France , fie arriva à Quillebeuf en idzo. II promet une Relation fort ample de tout ce qu'il a vû fic remarqué en 8. ou 9. ans qu'il a demeuré en tous ces païs-là, Cependant c'est une merveille de eequetícciUncc tous racontent ' de la beauté , .bonté & du k?" du température de ces pais, situez au meilleur, u plus doux & agréable climat du monde, un f !t s° r nJtl peu au dela de la signe Equinoêtiale, sous--"- c - admirable pureté, sérénité, salubrité une admirable purete, fie modération d'air;sans nulles extremitez *"* Mar - de froid Sc de chaud, de sec ou d'humi àc,'£Àmn?.' fans aucuns frimaz, brouillards, neiges,glaces, ni vents impétueux; mais une continuelle égalité des faisons aussi bien que de jours 8c de nuits; peu d'animaux farouches : Les bêtes venimeuses ailleurs, là fans venin fic y fer vans mêmes de bonne nourriture. Le païs rempli d'infinité de belles fic bonnes fontaines,rivières, fic fleuves de longue 8c large course. Le Soleil là si doux fie bénin qu'il ne hàle ni ne noircit. 11s ne Vcnts 0 '~- reconnoment que les vents Orientaux, lcsiaTornde plus sains8c tempérez de tous, fic qui n'ai-^à terent point subitement l'air en des extre- mitez fâcheuses comme par deçà; bref une Zone sitemperée,contre l'opimon des anciens, que les nôtres de deçà mentent le nom d'intemperées fic excessives en froid ou chaud, au prix de celle-là. Aussi en toutes les saisons fie mois de l'an ,les arbres y font chargez de fueilles, fleurs ôc fruits, qui rendent une si bonne odeur que toutes les campagnes en font remplies: L'on ne fait là que c'est de maladies, mais il y a toujours une bonne fic alaigre disposition des habitans, avec une fort longue vie,causée tant par la bonté de l'air que l'on y respire, BontédYn:. que par les excellons vivres, soit de fruits, chair fie poisson qui s'y trouvent en abondance fie de toutes sortes. Car c'est une chose prodigieuse de la fertilité de la terre, FertllitÉ de . qui y produit au centuple fic par delà, voi* u tetie - re sans travail de culture, mais en jettant ou fichant simplement le grain fur ía terre non labourée, plusieurs sortes de fruits fie d'animaux qui ne font par deçà fic ceux de deçà, qui s'y multiplient, oc y viennent comme par dépit. La terre couverte d'animaux, forêts, herbages ôc fruits: la mer fie les fleuves remplis de poissons savoureux fie délicieux. Ce qui y apporte une facilité X zo da I
So PIERRE BERGERON, Esux incorruptibles au íresi!. Espagnols pntfrifcnt les l.uks. de vivre pour la pêche & la chasse,da tout admirable. La bonté Sc salubrité des eaux telle que jamais elles ne Ce gâtent, ni même portées bien loin fur la mer, au contraire de toutes celles de deçà qui Ce corrompent aussi-tôt qu'elles sentent les premières chaleurs vers les Canaries. Aussi boivent-ils de celles-là pour se soulager ôc décharger l'estomac , comme les Indiens Orientaux rapportent de celle duG#"ge,Sc les Africains de leur Nil. Bref là ne manquent ni les mines riches, ni la pêche des perles, ni les autres richesses du Perou,t\m leur eíl en même élévation : outre les grandes commodité?, qu'il y a pour bâtir, soit de grandes forêts,soit de carrières de pierre, bonne terre à faire briques,chaux,fable & autres matières. Qui a-t'il de semblable au-tabac des^"- tilìes Sc aux Castors Sc Orignacs de Canada, qui nous coûtent tant, à tout cela? Que 15 l'on considéré bien la félicité de ces lieux-là,en comparaison de nos climats de deçà si brûlez de chaleurs excessives, ou gâtez de froidures insupportables, Sc de pluies j où rien ne croit qu'avec peines ôc travaux incroiables, Lc où làpluspartdu monde vit en continuelle indigence Sc misère; Qui ne s'étonnera de nôtre stupidité, de ne faire cas de si bons païs, Sc de n'être curieux, de les aller chercher, s'y habituer, Sc les mieux garder que nous n'avons fait jufqu'ici? puis que l'occasion en est si belle, Sc la facilité si grande, Sc que tous les peuples Sauvages de delà ne désirent autre chose ; outre la riche moisson pour le Christianisme, en quoi les nôtres avoient déjà si bien commencé, Sc eussent fait un plus grand fruit s'ilsn'en eussent été empêchez? CHAP. XXIII. Espagnols comme possèdent les Indes. Leurs guerres en Arauco. Leurs raisons pour cette possession, & réponses à icelles. Mer commune à lous. Donation du Pape , & ! fis conditions. Traitement des Indiens par les Espagnols quel, selon leurs auteurs nié- j mes. Justice ou injustice des Conquêtes. La Foi ne doit être contrainte. P ar tout ce que desius on voit comment les Espagnols nous ont traité en tous ces quartiers des Indes , Sc cotstmeils se font accommodez de nos conquêtes aussi aisément quelles nous avoient coûté cher. Et pourquoi envient-ils aux autres ce que seuls ils ne peuvent, ni gaigner, ni garder? puis qu'un seul petit coin du païs de Chili nomme Arauco, qui n'a pas plus de 2,0. lieues de long Sc 7. de large a été bastant d'arrê- ter si long tems leurs armes victorieuses en tout le reste, Sc de mériter le glorieux surnom à'Indompté} Car ils ont trouvé là un peuple si vaillant Sc si résolu de defendrefa liberté , que les longues Sc dangereuses guerres qu'ils ont eu contre ces Araucans, leur ont donné fujèc d'en faire des Poèmes héroïques Sc des Romans '. iMH" Cependant ils n'onc autre fondement en* tout cela, que quelque droit qu'ilspreten-f®""". dent pour eux seuls de naviger aux Indes , ôc en allèguent ces raisons apparentes ; comme,de les avoir premierementdécouvertes; d'en avoir eu donation du Pape Alexandre Ra!son(l{i VI. Sc de les avoir conquises, cultivées, Espagnols, peuplées Sc converties avec grand peine, E ép onft , frais, tems, Sc au prix de leur sang: Sc partant que c'est contre toute raison que d'autres viennent mettre la faulx en leur moisson. A cela il est aisé de répondre ; premie- 1, rem en r : Qu'ils ne font pas les premiers découvreurs, comme nous avons fait voir ci- . dessus; Sc que quand bien cela feroit, cette quatrième partie du monde est assez grande pour y recevoir les autres en part,eux n'é- tans capables de peupler Sc cultiver tout; ce qui lésa réduits à plusieurs mauvais moi- ens pour s'en asseurer. Ce n'est rien aussi d'avoir les premiers découvert un païs, si cjuand Sc quand ils ne l'ont occupé, habite, ôc en somme en aient plus reelle ôc actuelle possession , ainsi qu'eux-mêmes, fur le diffèrent qu'ils DiíSíei ;t eurent du tems de l'Empereur Charles V. mïuu^ec avec les Portugais pour les Molucques , ré- p 0 °™ff pondirent fort bien 2 aux autres allegansMoLqwj. cette raison : Que cela n'étoit à considérer^""" s'ils n'avoient pris possession ôc habité ces 1 - Iles, ainsi qu'eux avoient fait ; Qui est aussi la même réponse que leur fit s LRei-jl f ,ada ne Elìzabeth, lors que l'Arnbassadeur M en- Z {*s" doçs íe plaignant de ce que les Anglois al- 1 soient
U L. fétu® t pour. seuls ils r - puis H nom. i. lieucjít à'tzê> euses eu etixsu;. [é là un endresa gereuses 81 TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXIII. 8r > íbCï . 1)1" Dent en 4 : a f , preten-'B ? Mi i, Sjcom- ivettes; rivées,!^ av"; RGifc icpar- M \wt prenne, i ,iers dé* voiï ci* lit, cette 7,granit (Cuxn'é* /er tout; .Vídstrsoi- premiers ■mme et lion. ■nrqu'i.sj 'ífìtí 1 |!: ms, lé>i iníîdercîju biré ces 1 ' Qutei w M"" éd- loient aux Indes Sc faisoient plusieurs dom- mages aux Espagnols ,elle lui dit, Qu'eux- " mêmes étoient cause de cela, qui vouvoient empêcher aux autres le commercerj ,,en des lieux où tout le droit qu'ils y pou " voient prétendre, étoit d'y être abordez "les premiers, y avoir dreíîé quelques hu- " ;es, Sc donné nom à quelque Cap, côte "ou riviere: mais que cela ne leur pouvoir "acquérir telle propriété, qu'ils en dûfì'cnt ,,défendre l'entrée Scie commerce auxau* "tres Chrétiens, ni empêcher de faire des " habitations aux autres endroits où eux ne "s'étoienc point arrêtez Que cela étoit "du droit des gens, Sc ne fervoit d'alle- "guer prescription où il n'y avoit aucune Sur u do-^poífeíîìon. Que la mer aussi bien que £^ ondu ,,1'air, étoit chose libre Sc commune àj "tous, Sc une nation particulière n'y pou- ,, voie prétendre droit à l'excìusion des au ,,tres, fans violer les droits de la nature Sc " de l'usage public. Autant en répondirent depuis les Hollandais aux Anglois mêmes qui se vouloient approprier le pais de Spitz- berg , comme nous avons déjà remarqué, i. Pour la seconde railon, sans entrer en la Mer com- question si le Pape peut ou doit donner ce tous. c b, ou non; on peut dire: Qu'il faut bien considérer l'intention du Pape, qui n'a été que comme d'un arbitre choisi pour ce qui étoit en débat entre les Rois d 'Espagne êc de Portugal , qu'il voulût ôter du diffèrent où ils étoient, par ect expédient, qui ne pouvoir prejudicier aux autres Princes,qui n'y étoient appeliez, y avoient autant de droit, Sc ne disputoient lien encores; Sc R°Ue moins à nôtreRoi,comme fils ainé deí'E- n préséance gille, reconnu toujours pour tel avec la aÌt,"! u '"préséance sur tous les autres Rois Chrê voie" u tient. Ainsi le Pape en donnant aux uns, rieftoi m" n'a pas entendu priver les autres de leur iraúé u j ro j t j non plus que quand Martin V. fit P re eance. ^ON Prince Henri de Portugal de toutes Donation les terres à découvrir depuis le Cap Bojador détient jufqu'aux Indes d'Orient, ainsi qu'il suc con- aua portu-£ r mé depuis par Eugene IV. Nicolas V. & sa", com Fàs 1V. à tous les Rois de Portugal-, Cela n'a pû n'y dû faire préjudice à tant d'au- tres Princes qui depuis y ont envoié, Sc envoient encores tous les jours. Outre que pour valider ce don, il n'ap- gais menc. paroit point que le consentement & agrée- ment des peuples donnez y soit intervenu ; ni que ces donataires aient bien accompli la condition apposée en la Bulle de Donation, conte,* qui étoit à la charge d'y faire prêcher la Foi^*^*' par tout. Car on sait a fiez combien ils s'en font mal acquitez, aians fait fort peu dc Chrétiens en trois ou quatre mille lieues d'étenduë, où ils ont mieux aimé laisser périr plusieurs millions de pauvres idolâtres à travailler aux mines, à la pêche des perles à la merci des cruels Hburons , Sc à tant d'autresrigoureux services, que de les amener plus doucement à la connoissimce de Jesus-CHRiST,comme leurs hifforiens mêmes témoignent 1 , Sc tous les gens de bien i) ovun, d'entr'eux déplorent. "f; Onpeut dire encoredeplus,qu'unecon- quête ne peut être légitime, si la cause dej^^* la guerre ne Test ^ C'est plûtôt invasion & . usurpation que juste acquisition. C'est aussi une chose non moins inique de conquérir des coudes païs libres sous prétexté de religion,Sc uint Sc au Roi Philippes, son fils, par Barthelemi de las Casas Evêque de/>",qui montre 1 par*; enfin bonnes Sc fortes raisons contre le docteur^ s *J'' Sepuheda , Cevallos Sc autres qui defendoienr indu - cela,que cette procedure étoit du tout juste Sc tyrannique j Sc les écrits qu'il pu-ns". blia fur ce sujet furent approuvez par le College de S. Grégoire de Haiìladolid Sc par les Universitez de Salamanque Sc d 'Alcala. - Somme qu'il plaida si bien la cause des /"- diens au Conseil de PEmpereur, que nonobstant l'opposition de plusieurs, il fut conclu pour lui; Sc l'Empereur même vivement touchée de ses remontrances, fit expédier lettres Sc publier aux Indes de tres- bonnes ordonnances en faveur de la liberté de ces peuples, Sc pour leur plus doux traitement, avec grandes peines proposées aux X con- >
8í PIERRE BERGERON, 84 corttrcvenans; mais cela fut mal observé} Sc peut être que les grands affaires que ce Prince avoit par deçà, outre la persuasion de quelques flateurs,Sc les importunes in- itancesdeceux quiyavoient intérêt,ne lui permirent d'y donner l'ordre que ce bon Prélat avoit si ardemment désiré. Tout cela se void déduit bien amplement l- F.nfm parl'Archevêque Augustin d'Avila Paditla ', par Fra Michèle Pio Dominicain Bolo- i) m. 1. gnois en la Chronique de son ordre 2 -, qui cc- lanie 1. j c k rent pE v ^q ue Casas comme un savant Jurisconsulte ôc Théologien 8í un grand Saint, 6c ne celent pas les cruautez exercées par les Espagnols aux Indes , quoi que leur luisent remontrer les bons Religieux qui y croient jusques là que ce Michèle Pio exagéré cela à ce point de dire qu'ils dé- peuploient le pais d' Indiens , pour peupler . l'Enfer dès leurs mêmes. 5. Quant à leur troisième & derniere raison, il est certain que les autres nations Chrétiennes ont autant de droit aux païs qu'elles ont elles mêmes découvert, con- f quis, cultivé Sc converti à leurs dépens Sc su péril de leurs vies, que les Castillans 6c Portugais en sauroient prétendre aux leurs. Toutes ces raisons peuvent aussi bien Sc valablement être cmploiées contre les Angleis, Ilollandois Sc tous autres qui pretendroient le même que les Espagnols , en ce qu'ils auroient découvert de la forte. CHAP. XXIV. Raisons du Docteur Victoria Théologien E- spagnol contre' Vusurpation 13 possession des Indes parles Espagnols, 13 du droit légitimé de posteder , guerroier } (3 commercer. Indiens comment à traiter. ais contre la procedure des Espagnols . aux Indes , parle encore en plus forts termes que l'Evêque de Cbtappa , un autre religieux Dominicain des plus célébrés de son tems en l'Université de Salamanque , }>£" fi ç .François Vtcloria , qui traité 3 cette matière jtcuaúH à plein fonds, Sc avec grande hardiesse Sc J"T."liberté, montre par plusieurs raisons Sc au- 1,19.5.8. tentez. Ration* i- Que l'infídelité Sc le péché mortel pour ies n'empêchent point la vraie Seigneurie, Sc concrètes que pour cela les Espagnols n'ont eu aucun Espagnols. M; juste titre 6c sujèt de spolier de leurs biens les Indiens , qui ne leur avoient fait aucun tort. z. Que l'Empereur, ni le Pape même, n'ont eu, ni droit, ni pouvoir de dònner ces pais aux Castillans. 3. * Que si le Pape a quelque puiflance* fmt fur eux, elle ne peut être que spirituelle,rS"^ 1 qui né lé peut étendre sur les choses tem-^ 1 ^. porelles qu'indirectement Sc subordonné-contredite ment, en ce qui touche le spirituel} quand bien ils ne voudroient reconnoitrettes, tous ( fon autorité , que pour cela il ne les peut p^" ez do . donner à d'autres pour leur faire guerre Sc cteur occuper leurs biens. ap rk' 4. Que ce n'est titre légitimé de dire, qu'ils ont les premiers trouvé ces terres désertes, qui par le droit commun Sc desgens sont au premier occupant} puisque ces pais là, ou la plus part, avoient de vrais maîtres Sc Seigneurs de tout tems Sc ancienneté. y.-f Que pour ne vouloir recevoir la Foi, t Selonf(r on ne doit pas pour cela leur faire la guer- Grégoire, re, ni les priver de leurs biens; mais feu- s" 0 h °' Bellement les persuader doucement, Sc par 13 ™™ 1 * bons Sc raisonnables moiens,puisque laFoi Acoft"!' doit être non forcée, mais volontaire. c . owrr , u - J vias, Ay a- < 5 . Que l'excmple qu'on allégué des raélìtes qui ont occupé les terres des C ana- sepuK-eda, neans Idolâtres, ne sert à cela,puisque c'é-f a, " craD . toit par un expres commandement de Dieu, Eïm , p i e Sc pour ce que les autres leur avoient em-^" àE- pêché le passage,ou fait quelque autreno-^' table injure} mais que les Espagnols ne peuvent rien montrer de tout cela} Sc aucun Prophète ne leur a revelc que Dieu leur ait donné ces terres} Sc n'en ont Fait apparoi- tre aucun signe miraculeux pour le faire croire aux autres. 7. Moins encore de ce qu'ils disent, que ces peuples les ont recûs pour maîtres; car^ de c "", quand cela feroit, il faudroit voir que rou-ment. te crainte Sc ignorance en eût été hors, qui est ce qui rend une élection valable; Sc - ces pauvres Indiens simples Sc fans expérience, nc'connoissoient pas les mauvais desseins des autres. Outre qu'aians déjà de vrais Seigneurs ils n'en pouvoient choisir d'autres fans des causes rrès-necessaires Sc plus que raisonnables. Aussi qu'en effet ne se
h biens lUCUù lèiîie, lòaaet ifiance'te tu ^g s tern^ iontié-,^ id; Jtg inoitret'; *p"SE erre&tai 5 í,( fa: edire, rrcsde- esgera :es païs laicres ní Woi m mer-cns" ÏV i-ri- iicu-c™.: ■8f TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXIV. 85 ire, C"s rá.j des P* ' M sCíWhrè Fdé'u e Dieu, fc :m em-"" utreoo® nepeu- i aucun leur ai; ipparoi- le faire :/ir,queEi res;car!," ue ton-* e hoiï) iblej& s CXfÇ- munis déjà de càâ lires & letne í( Droits I"- gitimes. I. Z. tlOll Foi, íeb se trouve-t'il point qu'en aucun endroit on les ait choisis pour Maîtres. C'est ainsi que se savant Religieux rejette tous les titres dont les Espagnols se targuent, & leurs flateurs les veulent armer. Mais après cela il montre que des vrais 6c légitimés ils n'en ont aucun j comme est le droit de Voiager,trafiquer 6cs'habituer en quelque lieu, qui est un droit commun à tous les peuples du monde, 6c dont on ne peut être raisonnablement empêché, pourvu que ce soit sans dol ni fraude, 6c sans aucun dommage ou incommodité des habitans, qui en est la condition inséparable. Et sur cela il remarque, que les Indiens étans assez simples 5 c stupides de leur naturel, ont,eu sujet d'apprehender tout, d'étrangers inconnus, 8c plus encore depuis qu'ils les ont reconnus. Pour ce qui est de la propagation de la Foi qu'ils disent leur être enjointe par le Pape: Qu'il íàut toujours présupposer que Raisons du Docteur Freyras Portugais four ce soit par bons moiens 6c fans contrainte. Et ; la postejston des Indes pour /"Castillans ct? que soit que ces peuples se veuillent convertir ou non, on n'a pas droit de les subjuguer pourtant ; 6cqu'en cas de juste guer- Ensin que tous ces justes titres cessans, si les Indiens ne veulent avoir les Espagnols pour Maîtres, on ne les y peut justement contraindre. Car pour le commerce on ne laisse pas de l'établir fort bien,fans fub- 4; juguer ní conquérir les païs, comme ont Owi-'a- fait les Portugais en Orient. Desortequ'on^ 01Iunet ' peut recueillir de ce Docteur que toutes les causes que prétendent les Espagnols pour cette conquête sont injustes, 6c que la seu-iule juste d'injure reçue 6c pour la défensive guette, & leur manque; Et encores qu'ils l'eussent, qu'ils n'y ont apporté les reigles 6climitations nécessaires en toute guerre légitimé: A savoir de ne chercher occasion de noise, mais pacifier tant qu'on peut -, Ne guer- roier pour détruire, mais pour son droit, pour se défendre 6c avoir paix ; Et enfin user de toute modération en la victoire. r. z. CHAP. XXV. re défensive contr'eux, il faut toujours que ce soit fans considération d'interêt mondain, comme de gain, vengeance, ambition ou autres semblables} mais en évitant tant que faire se peut tous grands inconve- niens 6c extremitez. Que si les Espagnols ont été appeliez au secours des uns contre les autres, comme par les Talcatedans contre les Mexicains y en ce cas qu'ils se peuvent licitement rendre maîtres des païs ennemis subjuguez , par droit de guerre. Dtoit des Qu'ainsi les Romains en défendant leurs al- !ipp*u" ailier étendirent leur Empire; Mais que tou" seroms. refois ce titre est encore difputable, 6e en tout cas que les Espagnols n'y ont apporté les mêmes moiens raisonnables que les Romains failoient au commencement. Qu'auffi douteux est le titre qu'ilsadjoû- tent, que les Indiens étans grossiers 6c barbares ont besoin d'être conduits 6c civilisez pour leur bien* puis que cela ne doit être Z. que par charité Chrétienne, 6c non pour S'ks 1,âv . arice Le l'ambition, & par les mauvais j été déjà bien contredites par ce'.ùi qu'il pre- commeà moiens dont les L//>sZ"o/t se sont sel vis, pour tend réfuter, 6c qu'il appelle Auteur in- "â les perdre au lieu dc les policer. )connu, 6c qui toutefois ne l'est point telle- X zz ment, Portugais, & les Réponses. Titres prétendus par Espagnols, Pouvoir du Pape , ct? fa donation , comment. Propositions étranges de Freytas. Mer libre , ct? commune à tous. Protection fur mer. Objections , ct? réponses. Cabots, ct 1 leurs voiages. Navigations Françoises aux Indes. Trêves de Vaucelles. Prescription interrompue. Bulle du Pape pour les misions , & ses conditions. Des lieux occupez y (f non. Astrolabe y ct? for. invention ct? usage. Cruzero remarqué par Dante. Espagnols louez en leurs nouvelles découvertes ct? voiages. En quoi bien ou mal fondez. Secours de France combien leur est nécessaire. Méridien des Ecossais} defa ct? delà les lignes. M ais depuis peu d'années il y a eu un Séraphin de Freytas Canoniste Portugais enl'Universitéd z Falladolìd, qui écrivant 1 contre le Livre intitulé Mareliberum , otii.dt tâche de justifier par un long discours,l'Em- Aspire des Indes Orientales 6c Occidentales àes Lu fi a ' ia - Portugais 6c Castillans , à l'exclu sion de tous u™?/*" les autres peuples. Mais il ne rapporte pas iei5 - | de meilleures raisons que celles qui avoient
8 7 PIERRE BERGERON, 88 ment, qu*il ne soit pour sa singulière doctrine Sc vertus en l'estime de tous les bons esprits du tems, 6c qu'il ne puisse quand il voudra pertinemment répondre à cc nou- tìkm pre vel Apologiste. Car les principaux titres Us £spa- qu Ji mec en avant ce font la Préoccupation^ 'ostugfu. Prescription, & poffejston que l'autre avoit assezrefutez. Mais le plus fort 6coù ils'ar- rête d'avantage est celui de la donation pretenduëduPape, auquellesatisfait aflez, & lui même l'advouë aussi avec Salmeron , Soto , Ledefma , 6c autres. Et à cela même est assez à propos ce qu'il rap- 0 vtî.Gt. porte d 'Atabalipa Roi de Pérou 1 , qui 'nZs,,, 6 ' coût barbare qu'ilétoit, comme leDomi- s. nlcCm P^a !ver de \e mcnaçoit de mort par feu ou par fer, s'il ne le rendort vassal du Roi d'Espagne, àqut le Pape avoit donné tous Ac"baiipa ces P ais ^ ' répondit assez naïvement, ^'setípon. ne vouloìt ni reconnaître pour maître ÇSt ,, celui qu'tl ne connoiffoit point , ni ohm à ce 5 ,, lui qui donnoìt ce qui n'étoitpas à, lui, 11 improuve aussi lui-même l'opínión du Junfconsulte J 6ere//"jjqui veut intererquela Navig tion de tout l'Ocean appartient aux Espagnols , de ce que le Patriarche Aseê'aiant reçû de Dieu í'inveltiture reellede 1a ruer, par le commandement qui lui fut fait de bâtir une Arche, ÔC cette Arche étant figure del'Eglise, comme No'èì'tíï de Jesus- Chrjst, tous deux aians sauvé le naonde l'un par l'Arche, l'autre par laCroix j Que Christ, comme maître de la mer Lc des i) J. Ut vents 1 , aiant établi S Pierre £c íes fuccef- *■ *■ seurs pour ses Vicaires, leur a quant ÔC quant conféré toute fa puissance temporelle Lc spirituelle fur la terre Se les eaux; Lc qu'ainíì le Pape aiant ce pouvoir en a pû faire don aux Espagnols: Ce que Freytas nie, Sc dit que l'on ne sauroit prouver que Christ ait donné telle puissance au Pape ; 6c que quand bien il sauroit fait, le Pape ne s'en pourroit dépouiller pour en investir unau- Pouvoîi duire, fans faire un notable préjudice à la di- mem. com gaîté Pontificale. (1 ndjoûte de plus, que le Pape n'a pû donner les païs des Barbares pour les convertir, n'aiant aucun pouvoir ni Jurifdiction fur eux , comme il prouve par Casas , Soto, S aimer on , Aco Ha, Sc autres, contre Sepulveda, Cevallos Lc Panamas, Que la guerre n'eít pas un moien propre à convertir, mais à détruire. Que feulement il a pû permettre de voia- ger aux Indes pour la propagation de la Foi, à quoi la navigation est un moien fort propre; mais non pour guerroier, ni occuper les païs , Sc autres semblables raisons tirées d eCafit, Soto, Bagnez, Bellarmìn, Salas, Acofta , Sc Becanus : Sc tout cela fondé fur le vrai pouvoir du Pape au temporel pour le salut des âmes feulement, 8c comme l'on dit in ordine ad bonum spirituale. Mais cc Docteur veut parmi cela défendre une assez étrange proposition, quand il dit, que bien que les Ejpagnoh aient commis beaucoup de violences Sc eruautez en leur étrange? conquête des Indes, cela étant contre l'in- ftqrG "* tention du Pape Sc du Roi d' Espagne, ils ne laissentd'avoir un titre légitimé, Scque la possession n'en est pas moins équitable Sc salutaire; 6c que les E'tats occupez par injustice, se justifient par laps de tems, Scie peuvent ainsi pi écrire par la force de la possession ; ce qu'il tâche de prouver par l'aucorité de quelques autres; tirais le bon Docteur Casas n'est de cet avis, quand il montre M'injustice qui est en cela, tant de j) ">,'â ceux qui le commettent, que de ceux qui le," u ce,*. défendent,6c par leurs flatteries trompent ses A-'/--r- Princes en les rendant coupables avec eux. Sur ce que i'Auteur du livre de la Mer ) libre, montre par bonnes Sc fortes raisons que la mer elt commune a tous pour y na-rous. viger, selon 1e droit des gens ; ôc que de vouloir empêcher l'ufage d'une chose ainsi commune, lors que pour cela elle ne dépérit en rien pour íes autres, c'est une extrême envie Sc ingratitude; Freytas répond assez mal, que bien que la mer ne soit à aucun en propriété, qu'elle le devient toutefois par protection &CjurisdcCtion : Car cela pourroit bien avoir lieu aux moindres mers, mais non au vaste Océan, dont Tira- menfité répugné à toute préoccupation, protection, Sc autres semblables titres; puis que l'occupation ne peut être que d'une partie Sc non du total: 6c tout ce qu'ilallégué de raisons ÔC d'exemnles ne va qu'à cela. Caria Protection n'est que pour em- PtoteaiM pêcher la piraterie, 6e non pour ôter la H-fa m". Serre dunav gage pour le Commerce légitimé i Sc lui même accorde que les Espagnols \
8p TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXV. po Unit;, - Voij. de |j icafo.t > OCCU. raisons >i",U > fondé tttportl C co®, nia é, efendtt d il dit, 'omtnis . wleur^ 5", ils > St que table Sc . par ìli> s, &se • tic k er pu c bon ind il imticsi w ., fci p ipemlcs"^ :c eux. i. : k Mtt s raisons* ur y na." C que ds dolé a:n> Ile ne de. t uneex* uiépond ue loiti lent too* Car ce- "oindre! ont l'im- jpation, •csipuis . e d'une qu'ilal* va qu'à ourefflv ter lali ,f,í cclfgi' s Ur ment tics auues* gttoh 5 C Portugais ne prétendent empêcher les autres de naviger simplement, mais seulement aux endroits deleur conquêteSchabitation ; & que par tout ailleurs ils le consentent où ils pourront, loiten découvrant nouvelles terres ou autrement. II dit aussi, que ce que les Espagnols Sc Portugais , suivant la Concession duPape, ont entrepris à l'exclusion des autres, ç'a été fans aucune plainte des autres Rois Sc Princes, maisàleurvû, à leur lû & de leur owection consentement tacite, y aians été conviez consent*- par le Pape i à quoi ils n'auroient voulu entendre; Que le Roi Emanuèl même par tine ambassade au Pape Jules 11 . avoit prié les autres PrincesChrêciensd'assistercontreles infidèles Mahométans , mais en vain > Que François I. savoir non seulement refusé, mais mêmes défendu aux siens d'aller aux Indes \ Sc qu 'Edouard VI sic la même défense aux Anglois d'aller en Guinée ; Sc qu'en la paix de iff?,entr e Charles V. Philippe Ií. & Henrill.y eut un article particulier, Que les François ne pourraient aller chercher nouvelles terres aux Indes fans la permission des Rois d'Espagne. Mais à tout cela on peut répondre, que le silence de ces Princes qu'on ceía.° nce prend pour un tacite consentement, n'a pû faire préjudice à leurs droits, Sc ne Pont ainsi entendu, comme ils ont bien montré depuis, par toutes les expéditions par eux faites aux Indes. Car pour ce qui est des découvertes, en ces premiers tems là, les Anglois Sc François furent si travaillez de continuelles guerres, ou domestiques, ou étrangères, qu'ils n'eurent loisir de songer ' à cela; Sc Henrì'V II. ne laissa pour la dé- j couverte de Colon Sc des Espagnols, de don-j ner diverses commissions à Gavot Sc autres' pour découvertes de terres inconnues com- j me il a été dit ci-deíîus.. Entr'autres il se voit par les lettres patentes de ce Roi, don- ,) n-4L.se nées Pan iqyf. ' " peu aprés le Voiage de um.}. " Colon , comme il donne charge expresse, " pleine puissance& autorité à Jean Cabot Cafeotiou "P'l° ce Fenitien^ Sc à Louis, Sebastien , (st cavo is.tt"Sance ses enfans, à eux Se leurs hoirs Sc " successeurs, de naviger par toutes les mers "d'Orient Sc Occident fous la bannière "à!Angleterre , avec cinq vaisseaux Sc tel "nombre d'hommes qu'ils voudront, pour leutsvoia- " découvrir toutes terres d'Infidèles, en "quelque endroit du monde que ce fût, " où les autres Chrétiens n'eussent point encore été, (fie" Et en 1497. ce Jean Cabot & Sebastien ^bn fils commencerent leurs découvertes vers Occident, cherchans un chemin pour 1 eCatbai, Sc furent jufqu'au 67. degré Sous Henri Vlïl. \e même Sebastien continua ses voiages en Occident, avec unThomas Sert en ifi< 5 . vers 1 e Brésils San Domingue , Sc Sanjuan de Puerto Rico , (sc. Depuis en if 55. Edouard VI. à la persuasion d'un autre Sebastien Cabot descendu de ceux-là, envoia découvrir vers le Nord, comme nous avons dit. Mais fous la Reine Elizabeth ce fut par tout l'Orient, Occident, Midi Sc Septentrion. Pour nos François, nous avons vû com-NaWga.i " me ils en ont fait de même de tems en tems, depuis leRoi François I. jusqu'aujourd'hui. Et de ce que Freytas allégué de Sandoval , il n'en est touché un seul mot aux traitez de paix de ifZf. iyzp. iffp. Se ifp8. chacun demeurant en fes droits Sc prétendons comme auparavant. Car pour les trêves de iyyj\ à Faucelles qui ne durerent gueres, Sandoval dit bien 1 , qu'il y eut un article 1 ' entr autres portant ; les François ne pourroient pajfer aux Indes avec marchandi . tcóvm de fes , ni y conquérir c? découvrir terre j fans le Vauce consentement de ! Empereur (s du Roi Jon fils. Mais cela a été altéré par ce Croniqueur, étant porté par les vrais actes de cette trêve ; jfiue les François ne pourroient naviger , trafiquer (f negocier aux Indes appartenant aux dits Seigneurs , fans leur congé expres (f licence ; autrement ferait licité user contr'eux d'hostilité , moiennant aussi que rien ne se fit au préjudice des sujets du Roi Tris- Chrétien qui se trouveraient voiager par mer ailleurs à leurs commoditez , (f oh bon leur Jembleroit comme du pasté .. Par là on voit que Freytas Sc Sandoval a- vancent plus qu'il ne faut; Sc qu'il ne suc point arrêté alors, que les François ne pussent découvrir Sc conquérir de nouveau des terres au x Indes mais seulement qu'ils ne pourroient trafiquer és lieux appartenans aux Espagnols fans leur sû Sc congé: Le reste ne leur étant défendu, comme aussi de droit ne pouvoir il être. 11 est bien viai X i 5 lu'en
91 PIERRE BERGERON, qu'en la sécrété assemblée à Jeinville avec ; les ministres #Espagne en r 58 s. il fut con-; i) Thu*v. venu 1 entr'autres quelque chose de cette L 8t ' prohibition d'aller aux/""fo, mais tout cela écoít de gens íans pouvoir & fans advû. Ainsi donc ces Princes par leur silence n'ont nullement consenti à ce que àitFrey- tas, mais ont depuis poursuivi le droit commun à tous de naviger 6c trafiquer par tout, mais toujours avec la condition de ne toucher à ce que les autres auroient déjà dé-j jours revenir à la question, files peuples rrçsai- couvert, Lc possederoient de fait. Auísi infidèles peuvent être ainsi occupez 6c af- fo'mpuë!"" que leur puetenduë prescription a été assez sujetis par les uns au préjudice duCommer- de fois interrompue. Et fur ce qu'il dit ce des autres .* Ce qui a été assez résolu que Lââ/convioit les autres Rois àl'ai-j par leurs plus grands Docteurs, comme il der contre les Infidèles, soit que cela soit, a été dit. n'entend préjudice à aucun autre PrincePontif.* Chrétien qui auroit déjà pris possession AU-, actuelle de ces terres nouvelles. Ce qui se doit étendre de droit à ceux qui depuis même ont les premiers découvert 6c pris possession des lieux que les Espagnols ont, ou négligé, ou n'ont point connu du tout. Et toutefois en la Floridè , au Brésil 6c ailleurs on a vû ci-dessus comment ils nous y Mais en tout cas, c'est tou- 1 ont traite. Bulles du ou non , il est bien certain qu'aujourd'hui ils n'en voudroient pas faire autant, puis qu'ils veulent demeurer seuls en leurs conquêtes 6cdécouvertes, 6caiment mieux se soumettre à toutes sortes d'incommodítez, de dangers 6c de pertes que d'yappeller les autres en part. Mais pour cequiestdes Bulles d u Pape, papepout Freytas advouë lui même que ce n'est prin- lcsmissions 'cipalement que pour les missions, 6c que par là le Pape n'entend empêcher aux autres le droit commun de naviger 6c commencer, qu'en tant que cela pourroit troubler ce qui est de la propagation de la Foi, qui est la condition seule apposée en la Bulle; 6c que ainsi les Espagnols 6c Portugais ne prétendent donner empêchement à personne en ce droit commun. Mais tant s'en faut aussi qu'aucun Prince Chrétien les voulut troubler en une si sainte entreprise, qu'au contraire ils les y aideroient volontiers, ainsi que nos François témoignent assez en tousses lieux où ils ont porte leurs armes 6c leur Seigneurie. De forte que cet- Mais quand toutes leurs raisons scroient valables 6c fans contredit, il faut enfin se^U°m rendre à la premiere raison naturelle, que J " lieux c'est une trop grande rigueur de vouloirpe", 0CCI1 ' interdire aux autres, ce que seuls ils ne peuvent occuper; vû que l'on ne demande seulement que de se pouvoir accommoder aux lieux où ils n'ont encores mis le pied, comme témoignent assez les Lettres 6c Commissions de nos Rois Henri IV. 6c Louis XIII. Et puis que les Espagnols ne peuvent pas suffire à peupler 6c cultiver leur vieille Espagne même, qu'ils vont continuellement épuisons pour fournir à tant d'armades, flottes, 6c colonies Indiques-, moins doivent-ils envier aux autres 1e passage en ces vastes solitudes dont à peine sovent-i!s le nom, ni l'endroit où elles font. Mais je ne me puis asse^étonner de Frsv à"à. tas qui pour honorer fa nation Portugaise , & son if dit que toute VEurope doit reconnoître l'u-u'^ 0 "? sage de l'Astrolabe des Portugais , vû que à. son antiquité est asiez reconnue dés le rems te Donation duPapefait contre les Esipa- de Ptolomêe 6c auparavant même: 6cdepuis gnois mêmes qui ne veulent être aidez de les Arabes s'en sont servis , ainsi qu'il se personne en une si planteureusc moisson où voit en tant de noms Arabes qui sont re- leur petit nombre ne peut pas faire grand fruit. En quoi ils montrent que ce sont plûtôt les riches métaux da Perçu qui touchent la plûpart d'entr'eux, que la pro- Auvâ. Pâgation de la Foi, dont sons cela ils nese- c a 'roient pas peut-être si curieux. D'avan- tage il y aune autre condition en la Bulle, eonjîitZ. àhvoir, 1 que le Pape par cette Donation stez és principales pieces de cet instrument, comme Azimuths, Almicantaratz , Alidades , 8c autres. Et Mafée 3 , même qu'il allégué pour son auteur, ne dit pas cela, mais bien que les Portugais furent les premiers qui s'en servirent fur la marine, 6c le transférèrent de la terre au grand Océan. Et toutefois les Sarazins en avoient usé long- f) Lií.ii \
j) Enfin PuTgamre, f. Gruíéro. louange des Castillans Sí Por- cugais en leurs nouvelles découvertes. Qualirei louables des Espagnols. J? 5 long-tems auparavant fur lagrand'mer Indique pour les élévations du Soleil 6c des autres Astres. Et mêmedcsl'an 1300. leZ)tî"- te 1 fait mention des quatres étoiles du Cru- zero vers le pôle Antarctique. I mi vols' aman désira, & pofi mente A Valtro polo , W vidi quatro stelle Non vifte maifuor ch'à la prima gente. Ce qui ne fe pouvoit observer que par l'Astrolabe , 6c en navigeant dans l'Ocean Indique au delà de l'Equínoctial, puis que le Crufero s'étend jusqu'au 60. degré de la latitude Australe , entre les jambes du Centaure. Et cela rabat assez le dire dcFreytas, 6cde Mafée même. Mais non obstant toutes nos raisons, si 'ne faut-il pas frauder ces deux peuples les Castillans 6c Portugais de l'honneur 6c louange qui leur est justement dûë. Car bien que comme hommes ils aient apporté beaucoup de défauts, 5 c usé de grands excez en la plupart de leurs découvertes êc conquêtes, si èst-ce que le bien qu'ils ont causé au monde est tel, qu'ils ont donné la première connoissance à nos Européeip de tant de choses inconnues, rares 6c singulières, 6c ont planté la Foi en des lieux si éloignez, aians servi detres-utiles instrumens à la divine providence, lors qu'il lui a plû en ces derniers siécles, faire paroître plus manifestement fa gloire 6c son nom d'un bout de la terre à l'autre, Si bien que la postérité aura sujèt d'admirer 6c haut-louër la prudence , dextérité, courage, résolution, patience, perseverance, 6c autres vertueuses qualitez de ces premiers découvreurs, qui au milieu des tenebres d'un siécle assez barbare, ont eu l'efprit 6c l'audace d'entre- prendre de si grandes choses que l'antiquité avoit ignorées ou negligées, 6c Findustrie 6c le bon-heur encores d'en venir à bout. Et qui ne s'étonnera que deux petites poignées d'hommes, avec de si foíbles com- mencemens 6c moiens, tant de contradiction des hommes 6c des elêmens, soient parvenus à la connoissance voire possession des deux extremitez du monde, 6c non obstant tant de difficultez 6c dangers, s'y soient si bien maintenus jusqu'à présent ? Cela surpasse d'autant toutes les conquêtes d 'A-\ H kxandre 6c des Romains , qu'elles se faisoi- ent par terre, de proche en proche, 6c . par une grande puissance d'hommes 6c de richesses; Où ceux-ci ont pénétré les mers effroiables 6c les Zones inaccessibles} 5 c ce qui n'étoit point encore arrivé, joint FO- rient à l'Occident, 6c les deux bouts de la terre l'un avec l'autre. Car on a vû d'un vdagesde" côté les Portugais avoir passé le Palais des àug>i". Gorgones , les 'Jardins Hefperides , le Char des Dieux , les Cymbales 6c sons étranges, ôc les feux étincelans de Serre-Lionne 6c des Melegetes , 6c la Corne d'Ostro que l'ancien Hanno ne pût outrepasser} 6c de là doubler le Cap de B orne-Espérance , circuir F Afrique y&L arriver jusqu'aux dernieres finsd'O- rient où ils ont établi bon nombre de demeures Sc de peuplades. On a vû d'autre v°"geute* part les Castillans traverser la grand m zx At- 1 am * lantique 6c découvrir des Mondes nouveaux, qui ont été en admiration à celui de deçà, Sc les uns 6c les autres remplir nôtre Europe des richesses 6c curiositez de tout le reste de la terre, comme d'autant de dépouilles 6c de trophées de leur valeur Sc générosité. Ce qui a fait chanter à leur honneur à nôtre Poète 1 . î)Enfim Mais avant que partir je me veux t r ans- * former vuienì. Et mon corps fantastif de plumes enfermer , Un œil fous chaque plume , Ist veuz avoir en bouche Cent langues en parlant , puis d'ou le jour fe couche Et d'où V Aurore naift , Deeffe aux belles mains , Devenu renommée , annoncer aux humains , 'sthie l'honneur de ce stecle aux astres ns s'envole , Pour avoir vsu fous lui la navire Espagnole Def'couvrir V Amerique fait naistre des cœurs Ma fies , cœurs de rocher , dont les nobles ' labeurs. Ont veu Vautre Neptune incognu de nos voiles , Et son pôle marqué de quatre grands e- ftoilles } X H Os, TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXV.
PIERRE BERGERON, Ps Ont veu diverses gens , & par mille dan -1 gérs Sont retournez chargez de lingots estran- gérs - Desorte que ces deux peuples peuvent legitimement prétendre de postèderenpaix ce qu'ils ont découvert Sc gagné avec tant de tems, de peine, de frais Sc de sang, Sc qu'ils maintiennent Sc gardent encore avec les mêmes difficultez Sc dépences; Sc ne leroit pas juste dc les y troubler en quelque sorte que ce peut être. Espagnols Mais aussi ne sont* ils pas bien fondez de bïènûcmaivouloir empêcher les autres d'en faire au- fondez. tant fans courir fur leurs brilées, puisque • 5 >§ dernes en l'Ile del Cuervo des Essores, où l'on ne trouve aucune variation du compas' i si e(t-ce que l'on s'est principalement -) arrêté en fait de marine. Sc de prises bon- nés ou mauvaises à ces derniers; Sc mêmes"". *"# les Espagnols ne denient pas le trafic libre à tous,aux Essores, Canaries Sc Madere en- ww - cores qu'il y ait été a fiez de fois contrevenu par eux: mais nos François maintiennent toujours que les autres n'ont aucune supériorité, en la côte de Barbarie , Cap blanc, Cap verd , riviere de Senega, Gambre, côte de Guinée, Sc autres lieux appartenans à divers Rois Negres,S> c où les François peuvent aller Sc venir en loiale traite; Sc ce- le tout retourne à la gloire de Dieu Sc à pendant les Espagnols ne laissent de les y mal Futilité de toutes les nations Chrétiennes, j traiter quand ils les rencontrent à leur avan- Et qui ne fait aussi qu'ils nous doivent moins: tage: mais il faut efperer qu'il fera mieux envier cela qu'à tous les autres, puis qu'ou- pourvû à tous ces defordres-là de part Sc tre que nous leur avions les premiers mon-ld'autre par leurs Majestez, étans en bourré le chemin, ils reconnoissent encore af-jne paix Sc intelligence comme ils font. fez, qu'ils ne fauroient (uffire à équiper tant de flottes necesiaires pour tels Voiages,sans secours de le secours de la France , qui comme une eaíeceflki-bonne voisine Sc amie,leur fournit la meil- "*■ leure Sc plus grand'part de ce qu'ils ont besoin , tant pour l'equipage 8c armement que pour les vivres, Sc autres nécessitez. Mais je finirai ce point par la teneur d une lettre écrite en Fan 1615.par laRei- C H A P. XXVI. Navigations de commerce François en la Jave. Compagnies du commerce en France. Advis jà deffus. Dessein des Espagnols en leur nouvelle Compagnie de Seville. Proposition de Compagnie ae commerce à Henri 1 e Grand. Naturel des François. Dessein de commerce en Perse. Ormus. Trafic Méridien des hítatcs ne mere Regente au Roi de la grand' Bre-\ des François (J autres en Russie. tagne fur le sujet de quelques vaisseaux Fran- j a * s pour reprendre nôtre premier dis- Navíga- , çois arrêtez en Angleterre, pour avoir pris ; J-VjL cours des Navigations, outre celles, des navires Espagnols dont ils avoient été de découverte 8c de conquête, que nous metce . attaquez au deçà des lignes. Car là il est lavons dit, il s'en est fait encore entre nous ,, dit en termes exprès, que \eR.o\ à'Espagne 'de tems en tems pour le commerce fenle- ~ ' ment, par des compagnies particulières de Malovins, Diepois 8c autres Terreneuvìers, pour les Voiages de long cours, à Fexem- ple des Hollandais qui commencerent les leurs en Orient dès Fan 1594. Sc 07. fur les advis qu'un Pierre Houtman délivré des prisons Portugaises aux Indes, leur en avoir donné; comme ils ont fait depuis en Occident fur les mémoires d'un Jean de Fieffn- gue, qui fit imprimer un discours du profit que l'on y pou noir faire, 8c de l'ordre Sc chemin qu'il y falloir tenir. Aux annees 1616. Sc 17. s'entreprìt unvoîaged" grand Voiage des nôtres pour l'Orient, à FMnî ° iie * lavoir de trois vaisseaux partis de Diepe, 1 * 1 ™' qui ,, pour Roi Sc Seigneur des Indes Si de Y A ,,merique, pour y avoir autant de droit que "lui,comme y ont tous les autres Princes, ,,qui ne reconnoissent tous aucun traité de " paix au delà du Méridien ds Essores pour ',,l 'Ouest, Sc du Tropique de Cancer pour " le"SW; comme il fe void par tous les trai- ,,tez faits depuis le Roi François I. Sc la " pratique ordinaire depuis ce tems-là. Et de fait, bien qu'entre les Mathématiciens, on ne soit pas encores bien d'accord de ce vrai premier Méridien; les uns le mettant aux Canaries suivant tous les anciens; les autres depuis, entre les Canaries Sc les Iles du Cap-verd ; Sc enfin les mo-
97 TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXVI. S>8 qui approchèrent du Breftl 6c de la terre à'Ethiopie, mouillèrent au Cap de Bonne- Espérance, passerent à celui de las Aguillas & sur l'Ile de 8. Laurens , tant qu'enfin ils arrivèrent à Sumatre, puis à la Jave, 6c non obstant la contradiction des Anglais 6c Hollandais y trasiquans, ils furent bien reçus du Roi d e Bantam, qui leur promit toute faveur & protection pour le commerce. Depuis se lîrent ensuite d'autres Voia- ges fur la même route. En 1621. au même tems que se fit la so- cieté nouvelle des Etats pour V Amerique, compa- on établit en France la Compagnie ducom- coìnmetce merce pour les Voiages de long LOUIS en en France. Occident, pour la pêche du corail e n Barbarie, pour celle des moluës 6c balenes,6c pour l'etabliíTement des colonies en la nouvelle France. Cela fut ordonné par Arrêt du conseil d'Etat sur les remontrances 6c mémoires de du Noier S. Martin. Etablisse- En 162.6. 27. 6c 18. à l'imitation de la ment ix>u- ca f e d' Amsterdam , 6c de celle de la Contractation de Seville í'e font faits les nouveaux 6c plus solides établissemens, pour la Navigation par tout le monde, 6c spécialement en Occident vers Canada 6c les terres Neuves, 6c aux Iles de San-Cbri- stoval , la Barbade êc autres des Antilles-, chose tant de fois desiréeêc demandée com* me un des plus grands ornemens à cet Etat, 6c une gloire immortelle pour ceux qui font les auteurs 6c promoteurs d'un si louable dessein, que Dieu par fa grâce veuille faire reiiílìr aux fins comme nous avons dé jà touché ci-dessus, de remédier aux maux 6c inconveniens qui font causez par la fainéantise 6c le mauvais emploi de la plus part de nos hommes. Ce fera le moien par lequel on pourra parvenir insensiblement 6c comme de foi-même à ce grand essèt de reformation qui tant de fois a été proposé 6c demandé aux Assemblées notables à Ro'ùene. n 15-97. 6c i 6 iy. 6c en celle d eParis en 1626. mais enfin tres-bien ordonné par le Roi en cette année de 162.9. Adyîs ne- I I faut bien adviser toutefois que cen'est ponets P as a ^ ez d'entreprendre 6c de commencer entreprises, telles choses, à quoi nôtre nation est toujours assez pronte 6c délibérée, mais il est encores nécessaire d'y avoir bon ordre 6c conduite avec patience 6c persévérance, asin de ne tomber plus aux inconveniens de mauvais succès qui jufqu'icì ont toujours accompagné nos Voiages de mer. De cela on en peut prendre de tres-bonsiàLî-,^ advis du Sieur Pirard fur la fin de son livre des Indes Orientales , où il donne une bien particulière instruction pour tous ceux qui voudront entreprendre tels Voiages j 6c en- tr'autres il remarque les défauts tres-grands de nos François, tant pour leur désobéissance aux Chefs, 8c pour leurs querelles en- tr'eux, que pour beaucoup d'autres fautes 6c désordres, à quoi toutes les autres nations savent mieux pourvoir. On a re- . marqué encore combien il est important,d-Arger. de tenir l'une 6c l'autre mer nette des pirates 6c corsaires de Barbarie qui ruinent aujourd'hui tout le trafic de la Chrétienté: Et tout cela doit être puissamment ap- puié de l'autoricéRoialeôcpublique,comme déjà on a bien commencé d'y pourvoir par les ordonnances nouvelles ', fur le fait de toute la marine de France. tuu 4î o. Mais outre cela, il y a une autre chose plus considérable 6c importante à nôtre Roi 6c à la plus part des autres Princes Chrétiens j de ce que le Roi d' Espagne, pour attirer à soi le principal trafic del'Aa- rope, a en 1624. établi à Madrid un fou- NouvtI! ' verain Conseil du commerce, 6c a Sevtllede seviiie une Amirauté, ou Compagnie pour le en lSl4 ' commerce de ses païs à'Andalousie 6c Grenade , avec les païs de Flandres qui lui sont, obeïssans; comme auss avec les provinces Septentrionales. Cette Amirauté est obligée d'entretenir vint quatre navires de guerre. Et pour acheminer plus aisément ce negoce, il a fait que l'Empereur s'est joint à lui à même dessein: si bien qu'en í'an 162,7. 'k ont conjointement envoie une Ambassade aux villes de Lubec , la principale des Anseatiques, 6c Danzik , la plus grande de trafic du Roiaume de Pologne, pour les inviter avec les autres villes de la Hanse d'entrer en la dite Compagnie,avec offres de protection, privilèges, franchises 6c libertezj qui est un grand moien pour attirer en Espagne tout le Commerce de la Chrétienté, à l'exclusion de tous les autres Princes 6c Etats qui y ont un nota- X >í bl"
ids 99 PIERRE BERGERON, ble interétjÔcdefait T Empereur s'est dé ja puissamment établi à Rostok, JVeymar, ôc autres ports de la basse Saxe, pour delà se rendre maître peu à peu de tout le trafic de la mer Baltique, & du passage du Zond. Sur quoi est à remarquer que dés l'an i) 1608 *. fut faite une proposition au Con- Yu'fcTprt- se il du feu Roi par un nommé Isaac leMai- sit/mt icm. rg Tournaisien, pour établir une Compa- gnie Sc Société du commerce en France, à l'exemple de celle d 'Amsterdam, dont il en donnoit les moiens fort faciles, tant pour le bon nombre d'expertspilotesôcmatelóts tirez de France, que pour plusieurs bons ports commodes à entrer ÔC sortir en toute saison ; aussi par l'estime que tous les Orientaux faifoient de la France , dont ils esperoient tout secours contre leurs ennemis. Cette entreprise fut jugée très-utile, Difficultés commode Sc aisée" parla plus part: mais íur Je na- d autres plus puislans ne pouvans goûter rían\ois, cela,alleguoient plusieursdifficultez,comme de ce que c'étoit un Volage lointain, ,, qui requeroit beaucoup de tems, un grand " foin, Sc autres conditions assez difpropor- " lionnées au naturel des François ; qui ,, n'ont ni la persévérance ni la conduite Sc ,,la prevoiance requise à telles choses, Sc "qui ordinairement ne portent leur esprit, " vigueur ÔC courage, qu'à ce qui leur est ,,proche, pront Sc présent. Et ces raisons eurent lors tant de force, que quoi que fûssent alléguer de meilleur à rencontre les plus prudens Sc expérimentez,tout cet affaire s'en alla à néant. Mais il en faut mieux efperer aujourd'hui sous la conduite Sc díreétion des plus sages Sc mieux informez par l'experience des choses passées, Sc l'Etat des présentés. au. 419. Et nous voions comme nôtre Roi en son * C451 ' Ordonnance de 162.9. exhorte Sc convie ses fujèts de former de bonnes Sc fortes Compagnies pour le commerce, à quoi il promet toute assistance Sc écorte de ses vaisseaux de guerre, soit pour la droguerie, harangaison Sc pêche des moluës Sc halenes, que pour tous autres Voiages. Deirein de P°ur ce qui est du commerce de Levant commerce par terre , le Sieur des Haies Cour tnesmin . 1) vaui qui avoir deja rait quelques voiages en Le- mm nJìrH ' vant ï à dépêché par 1 e Roi en 1626 pour avec la permission du grand Seigneur aller établir 1 e commerce de France en Perse, Sc là avec la licence de ce Roi faire une résidence ìHispahan, pour le trafic des His ? ï!, aa> soies Sc autres marchandises venans là de plus loin, dont la correspondance feroit â > Marseille-, c'étoit aussi pour la propagation de la Foi, 1 e Roi aiant intention d'envoier là des Capucins, ses autres Religieux qui y écoient auparavant ne s'yétans pas si bien comportez. Pour cela onreprefentoitdeux voies pour faire venir ses marchandises l'une par Alep , Alexandrie ôc Smirne ; l'autre, que 1 e Persan par Caravanes ses fit rendre de Babylone à Alep, où ses François ses iroi- ent quérir fans crainte des Corsaires en y allant forts : ôc tout cela avec la bonne grâce du grand Seigneur, Sc non autrement. Mais se Sieur des Haies ne trouvant à Constantinople telle disposition qu'il desiroit, fut contraint de revenir fans passer outre. Mais depuis peu il y a été ren- voié par un autre chemin, à savoir par Da- nemarc , Suede ÔC Moscovie, pour avec la faveur de ces Princes passer dela rpzx Astracan ôc la Mer Caspie en Perse, pour y établir le commerce par cette voie là : mais il se- roit bien meilleur Ôt fans mendier la grâce de tant de Princes étrangers, d'aller tour droit à Ormus, qui est maintenant remisor m." sous la couronne de Perse , ôc à l'exemple des Anglais ôc Hollandais qui y trafiquent, faire ce Voiagepar mer assez aisé aujourd'hui, ÔC sans dependre de personne. Pour 1 e trafic de Russte , ©ù nous avons dit que ses Anglais ôc Allemans vont, il y a long tems, il est certain que nos François y ont eu aussi part autresfois, avec ceux de h Hanse Sc autres nations Septentriona-voi" ses; car nous voions que dés l'an 1408. &Çhytt*w auparavant ces Anseatiques trahquoient aad ui. Novogrcd de Moscovie , Ôc que lors à caufe lí7 *' des tyrannies du grand Du c Jean Basile, ils cesserentd'y aller, Sc fe contentèrent de négocier à Revel de Livonie, où 1 e negoce fut transporté, ôc où les Russes venoient librement faire échange de leurs marchandises avec ses Allemans; mais ceux de Revel voulanspar un nouveau monopole attirer à soi seuls tout ce trafic, ôc que ses marchandises des uns ôc des autres ne pussent passer que
TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXVI. que par leurs mains, les Moscovites s'en plaignirent à leur Empereur, qui de fait prit ce sujet entr'autres de faire la guerre cn Livonie , Sc de prendre la Narve , où tout le trafic fut délors transféré, tant pour les Moscovites que pour les marchands Aile- mans, de forte que depuis l'an lss8.ee port , fut fort fréquenté, non seulement par ceux de la Hanse , mais mêmes par toutes autres nations de dehors, comme Anglois, Flamans , &nos François emr'autres y â lors le péage duZond étoit fort petit pour la mer Baltique : mais depuis les Anglais voians qu'on l'avoit rehaussé de beaucoup, ce fut lors qu'ils Rouvrirent le nouveau chemin par le haut du Nord, comme nous avonsdit, pour venir au port de S. Nicolas ; & nos François aussi delaisserent aucunement ce trafic à cause de nos guerres civiles, 6e fut proposé quelquesfois du tems des Amiraux de Chastillon 6c de Joyeuse de le remettre, dont nous en espérons aujourd'hui l'execution fous la sage & heureuse conduite de ceux qui en ont la direction. CHAP. XXVII. Voiages pour le commerce spirituel & les misions. Jésuites & leurs loingtains voiages. Goez , (f son grand volage. De ia Chine, Cachai , Tibet. Nestor ians- me d'Oriem. Prêtre-Jean d'Asie: Sopo Empire. Eutychianìsme des Abiffins. Voiages de dévotion (st curiosité. A u nombre de ces voiages de trafic, peuvent être mis ceux de quelques Reli- " g ieux pour le commerce des âmes 6c lapro* iMmiitions.pagation de la foi, comme de nos Capucins François nu Erefil en î6ïz. des Jésuites 6cj Recolles s en Canada en 1611. 6e16 r s. Les Peresde S. Augustin, S. François 8c S. Dominique, ont de tout tems 6c ancienneté pris cette charge des Missions, pour aller, ou envolez, ou d'euxmêmes, prêcher la foi aux infidèles: comme furent ceux qu 'Innocent IV. 6c S. Louis envoierent en !Tartarie: mais depuis les découvertes modernes, plusieurs Religieux de tous Ordres ht ,B voÌy ont été envoiez avec très grand fruit. En-! gç ion- tr'autres les Peres Jésuites ont été des prin-j Mau * cipaux, tant pour être dessinez à cela par un vœu particulier de leur Institut, que pour leurzele, courage, dexteritc, patience, travaux 6c souffrances en des voiages si lointains, jufqu'aux extremitez de l 'Asie, A- frique 6c Amerique •, 6c principalement en la Chine , Japon, Mogor, Iles 6c côtes de Y Inde Orientale, Ethiopie , côtes •di Afrique, Ere fil, 6c de nouveau aux grands Roiaumes de Tibet, Tezo ,Tunquim , 6c ailleurs, comme on peut voir en leurs Relations modernes .'Mais parmi cela s'y est trouvé peu ou point de cJsss' François, parla fevere loi du Conseil à'E- Tù^ud, [pagne, qui par un secret.d'Etat excluddes ssiss ie \ Indes, 6c principalement de celle d'Occider.t^K;^-' tous étrangers, 6c fur tous les François, pour >nM ' c * leur ôter toute connoiffance de ces païslà, 6c par conséquent le chemin 6c lemoiend'y aller. Entr'autres est mémorable le voiage en Voia s e de i6yZ. du Jésuite Portugais Benoit Goez, qui v<*. Tri- ìe premier que l'on sache a pénétré par terre ss l s T ' tU depuis Lahor en Mogor jusqu'à la Chine par i. u c .i 9 . un voiage de trois ans entiers, faisant plus de 4000. lieues à travers toute la haute Asie, par Cascar, Cotan, Cialis, Camul, Sstc. Et toutesfois on dit que c'est le voiage ordinaire dcsTurcs 8c Mores depuis Constantinoples Perse jusqu'au Cathaì, au rapport du p, n Barbara 1 6c de Busbec . 3 v ° u z i II y a aussi le Voiage en 1624. 6c 162.6. desAA^" Peres Antonio Andrade 6c François Codigne '? h,c 4- au grand Roìaume du Tibet ou du Cathai *° pasians par les pais de Seranagar, Sc Comao en remontant le songdu Gange, 6c à travers les montagnes effroiables du Taur ou Imaus ScUfonte. Et là est fait mention desRci- aumes proches de Lodara , Coqué , Ladac, Mo - riul, Rudos, Utsana , 6c autres dependans de celui de Tibet, qui fans doute est le Tebeth de Marc Pôle 6c des Outres historiens de ce 4)/îií " tems-là. Leurs Prêtres s'appellent Lambos ou Lamas, 8e leur religion est mêlée du Christianisme avec beaucoup d'erreursj 6c il y a apparence que ce sont des restes de l'he- resie ácNestorius qui avoir infecté tout l'O- rcà-i- rient 6c les Indes , depuis Constantinople où en elle avoir pris son origine Et de fait ceux qui voiagerent en ces païs-là 6cen la granr âeTartarie il y a environ 500. ans, y trouvèrent force de ces Chrétiens Nefloriens, & prâce-r"!t le Prêtre-Jean d'Inde tant renommé poury n ^' e ou sz 6 lors
îc; PIERRE B E R G E R O N, r 04 lors en étoit ; C'estcelui qui estappellé Une j) ìititvo- ou lltcarn & Uncam', autrement David, jiuinfJs 1 " quidominoit un grand Empire en ces Indes c - * 8 - du Cathaì, dont la ville capitale étoit Cara- carum, qui rut depuis aux Tartares, âpres que Cingis l'eûc défait, 6c conquis tous ses pais, environ l'an 1200. Çette Relation du Pere Andrade fait aussi mention du grand sopo tm- Empire de Sophas ou Sopo, qui a cent Rois tributaires. Ce doit être des restes del'Em- pire du grand Cham d ePartarie, qu'ilfait confiner d'un côté à la Chine, Lcdé l'autre à la Moscovie Là font aulsi les Relations ^° M £ trw ^ ern ' eresl ^ e l'^ raI: d 'Ethiopie ou des Abis- É-Yimcide.Jins , Lc du grand progrez que les Pères Je- de iíi 6 . & f u ites y font, pour repurger le Christianisme de delà, des erreurs d'EutycheSc Dios- ïutychîa- cors, qui y ont pafié autrefois d'Alexandrie, ÂbUEiu. es â'où les Patriarches ou Abunas leur écoient envolez ; & maintenant leur en est venu un autre de Rome. Depuis peu on voit aussi la Relation de la découverte nouvelle s du 3) p* pere j^oiaume de Punquin au dessins de Chine Lc £aídtnotii * tn ISLS. Cauchìnchine. L'on pourroit joindre à ceci les voiages tant de dévot ion que de curiosité de plusieurs . particuliers en Levant, terre Sainte, Ara- rfc°ot?on& bies, Egipte, Sc ailleurs, dont nous avons "ïiosiié. bon nombre de nos François depuis cent ans feulement, comme de SaUgnac , Pierre Gilles, Belon,Nicolai, Villamont, Boucher, Sc autres que l'on voit imprimez. CHAP. XXVIII. Grands voiages de particuliers ; de Pirard, Moquer, Martin, Linfcot, Texere, Pin- to, Ordognez, Feynes, Malherbe, Vincent Blanc, ísic. Grandi voiages des P our le regard des grands voiages de quelques particuliers aux Indes depuis que ìí desFran-pas en a été ouvert par les Portugais Lc aums. Castillans > les autres nations, entr autres nos François,en ont été assez soigneux, foi t pour le trafic, soit par simple curiosité de voir Lc d'apprendre, comme font ceux de Pirard , Moquet , Martin, Lc autres mis en lumière. Quantà Pirard, outre la description assez exacte des côtes de Y Inde Orientale, à'Afrique Lc du Brésil, il en fait une bien particulière des Iles Maldives, qui n'é- MlUi(r(5 toient presque connues que denom aupara-d* Picard, vant. Moquet a écrit les siens en la côte q' A- frique, riviere des Amazones, Indes d'Orient, Maroc Lc terre Sainte. A la vérité les Flamansont sujet devan-tinfchot"n. ter leur Linfchoten pour l'Orient, Lc les L- fpagnols leur Martin Ignace Cordelier, qui en fan if&4 fut aux Indes d'Occident, Lc delà par la Chine Scindes Orientales revint en Espagne. Les Portugais ont le Pexere , qui en ï601, fit presque le tour du monde. Mais ces deux peuples n'ont rien de si admirable Lc prodigieux que leurs Fernan Men- pinto, & des Pinto, Lc Pedro Ordognez,de Cevallos J Kva î% a comme les deux plus grands Lc aventureux Ehît voiageurs par mer & par terre, qui aient &ftiin s 01fc jamais été parmi eux. Car ce Pinto Portugais dés fan 1 yzy. vit en ip. ans toutes les côtes d'Afrique Lc des Indes Orientales, avec leurs Iles, jufqu'au Japon ; Toutesles terres fermes Lc intérieur d'Ethiopie, Inde ,• Chine , fat tarie, Pegu, Siam , Cauchìnchine, - Siammon, Calaminam , Bramas, & autres païs où il souffrit mille traverses, naufrages Lc esclavages. Pedro Ordognez Castillan, emploia 54 Ordo?nez , ans entiers en ícs voiages depuis sage de p. & f"roul ans, Lc vit les quatres parties du mondes; aianc fait un tour Lc demi à l'entour de la driíl e[1 terre Lc de la mer, où il acheminé trente- ,ÍI+ ' trois mille lieues. II a vû toutes les parties de Y Europe julqu'en Istand-. En Afrique, Punis, Maroc, Fez, Congo,Ethiopie, Monomo- tapa , Cefala , &c. st 11 Asie, la Sirie, îerre- Sainte, Perse, Cambaie, Malabar , Narstagne, Bengale, Malaque , Pegu , Siam, Cambaje , Champaa , Cauchìnchine , Chine , Japon, Phi- lipines, Moluques, & autres Iles ; toute Y A- merique Méridionale Lc Septentrionale : II voiagea quelque tems en soldat, puis en Capitaine, Lc enfin en Prêtre, j A ccs deux insignes voiageurs nous en 'pourrions opposer, deux de nos François, à savoir le Breton Malherbe, Lc le Marfeil- lois Vincent le Blanc. On y pourroit ad- joûter le Sr. de Feines Provençal, qui en, 4[Mfi l'an 1606. alla en Levant, vit Alep, les déserts d'Arabie, la Chaldée, Babilone, Perse, Ormus ; de là en Y Inde Orientale à Goa, 1 Lc
ro| l P"ra-X ii'4. trient, e van -14 hl r ) qai "t,íc rcvmt ûwt, iiondî, : ii ad- *^ibi Vi/laM , tureuxîa% ii '" Por- toutes ntales, utesles 10 f St ailleurs tion. TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXVIII. lo1 a emploié plus de cinquante ans en ses diverses pérégrinations. Son premier voia- ge de lept ou huit ans est en lumière. C'est par toute Y Asie St Afrique , depuis la Sirie , Arables , Perse St Indes y jufqu'en la Chine , puis à travers toute Y Afrique par Cefala , Ethiopies St Egipte. 11 promet ensuite celui des Indes Occidentales. Ces célébrés Voiageurs suffiront pour Vo . ia s e P M beaucoup d'autres qui ne font venus ànô fù^ A ~ tre connoissance, mais ils surpassent de bien loin tous ceux que l'anciquité nous vante d'un 2 St d'autres. Et la poste-^ A £ >lh ~ rite me me s en étonnera, ct fera excitée """pw- par là à en faire d'avantage , puisque fui-^"',>6-, vant le témoignage de la divine parole, ildccoum t . n faut que toutes les choses cachées soient enfin revelées, St que le reste des pais du monde qui nous sont encore inconnus vers Mais Malherbe scvoiant rebuté íe retira en^le Midi St Septentrion, soit découvert, Espagne y où il a toûjours demeuré jus-'asin que la lumière de l'Euangile y parvien- qu'à ce que depuis peu de tems il en a été ne, St le nom de Dieu soit épandu d'un rappelle fur le sujet de l'emploi aux miriez bout de la terre à l'autre avant le second où il est très extendu i mais enfin il est re- j avenement de son fils. tourné en Espagne fans autre éfet. 11 n'a j r* u 4 t> v laissé aucuns écrits St mémoires de ses longs CHAP. XXIX. voiages, dont il ne reste que ce qu'il en ai Description des Canaries , situation , nom- dit autresfpis de bouche à quelques curieux J bre , noms anciens (fi modernes ; Mœurs des de ses amis. peuples $ singularisez. Pic de Tenerife. X z 7
r o/ PIERRE BERGERON, ioS Arbre d*eau, Madere, par qui & quand découverte: Sucres, Etat spirituels temporel des Canaries. nes";ption \ 4"ais ^ est déformais rems de reprendre a"" cana- Ì.VJL le discours des Canaries, qui a don- liw ' né sujet à toute cette digression des Navigations. Ces Iles sont estimées par quelques uns être les Hefperìdes , dont les anciens ont tant conté de fables. Car pour les tardim & Jardins Hefperìdes , où ils disent que fler- ^ s Hcs i ,e 'r"/e fut cueillir les pommes d'or, la plus part les logent en la Mauritanie fìngjtaine au Roiaume de Maroc fur le fleuve List, qu'on dit être la rivière de Sus, où leCar- tageois Hanno passa, encores que d'autres les mettent vers la grand' Syrte en la Cyre- >) rtokm.naique , où quelques anciens 1 ont mis la Ammuâ. ville á'Evefperie : mais les Iles Hefperìdes qui est autre chose, convíendroient mieux, i)*/mí. ce semble à celles de Y Amerique S puisque forets Pope- Ics anciens nuians mention ou voiage d un Statius Sebofus ì , disent qu'il emploia 40. 'jours de Navigation depuis les Gorgones,c\u\ Gorgones sent les Iles du Cap Ver d, jufqu'aux Hefpe- rides, ce qui fait environ 800. lieues, qui est à peu près la distance qu'y trouva Co Ion. Là où des Canaries au Cap Ferd n'y a pas plus de zoo. lieues, ou huit jours de Wutxe, /. 6 . c. Gorgones, fussent les A f ores qui toutefois font beaucoup plus Septentrionales St Occidentales , Sc partant ne peuvent convenir en aucune forte à ces situations des anciens. Mais quoi' qu'il en soit les Canaries ou Fortunées furent astez connues des anciens, & les Lusitaniens y alloient d'ordinaire, ce qui en peut donner des nouvelles à Sertorius comme nous avons dit. Ces Iles fe trouvent après la sortie du dé- s!wat;oll troit en la mer Atlantique ou du Nord,â la>K- ew,. main droite, 8c assez proches à'Afrique f** à environ ipo.Y\cuè^ à' Espagne, yaianten- tre-deux le grand golfe de las Teguas , dit jadis Occeanus Gaditanus. Ptoloméeîìes metíJA^u. de iO. à iô.degrez de l'Equinoctial, si ce n'est que les nombres aient été corrompus ; car elles sont depuis le 2,4. jufqu'au 2.7. é- tendués de Levant à Ponent par la longueur de y o. ou 60. lieues: mais cette situation de Ptolomée conviendroit mieux aux Hefperìdes ou d u Cap Ferd. Ce qui a fait penser à quelques-uns non fans raison, que ces Fortunées des anciens ne font les Canaries d'aujourd'hui, & que celles là écoient plus Méridionales; mais en chose si douteuse il vaut mieux se tenir à la plus commune opinion: Les anciens les chemin: bien qu'il ne faille mesurer les 1 ont appellées Fortunées à cause de la bonté volages decetems-là à ceux d'aujourd'hui, I de la terre 8t température de l'air, & Canaries pour l'abondance de chiens qu'il y a en la grand' Canarie , ou pour les cannes de sucre, ou pour autre raison inconnue; car il semble que ce nom leur est plus ancien que la langue Latine n'y a été connue, & que les anciens aient parlé assez diversement & incerrainement de toutes ces choses qui leurétoient si peu connues, 8c dont ils ne favoient que par ouï dire tel quel. Car si les G or gade s sont differentes des Ile- 4) Marcia-fperìde r, selon tous les anciens^, ôCquecel- puisques Pline l'avoit déjà pris de Juba mvs&ê. les-ci soient plus auMidi que les autres, 8c ! historien Afriquain. ccsGorgades soient vis à vis de la Corne j Quelques-uns lesont mifesau nombre de d'Hefperie , à environ une journée de navi-j six, comme tous les anciens, sinon que négation seulement} 11 íaudroit que ce fus-1 Sebofus lèpare les Canaries des Fortunées , senties Iles du Cap Fer d assez proches de ce 'dont il ne fait que deux à part, à lavoir Cap même, plutôt que de celui des Pals Ora Solis ou Solia, & Planafia, qui à ce mes, pi ès lequel ne fe trouvent aucunesI-! compte lembleroiem être Madere & Porto les: Et en ce cas la conjecture de ceux qui j Santa, assez éloignées des 7. Canaries: ce prennent les Hefperìdes pour le nouveau'sont celles où Sertorius fe vouloir retirer, monde éloigné du Cap Ferd de 40. jours, 1 Mais tous les autres font les Canaries 8c Fortune feroit pas horsd'apparence; mais il y a tant d'autres raisons plus fortes à Rencontre, qu'on a plus de sujet de prendre les Gorgones &C Hefperìdes pour une même chose, si ce n'est que ces Hefperìdes au de là des nées une même chose, sous les noms 6 d 'Om- e) brio, Junonia major (f minor, Capraria , Ni- Sclin - C>M varia, Canaria. Les aut res 7 , Aprofite,He- f 7 ]%um(". ras,Puitaìia, ou Pluvialia, Cafperia, Cana- ria , Centuria. Ombrio est prise pour P ortolan-
108 ra- TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXIX. no s eQa u . s. Mais %e'íj W Cl) w COQ. 1 H.. Hála^ :J anten. "J, dit l"niet i; fice J 17. é connus de Jt k mbrede^ ion que*' r/"s"í, à lavoir ui ì ce ï Pirít iis: ct retirer. iFirtf 'd'Oa-t 1, "m /B- fmto , qui cPLYJpròsiteàePtolomêej ouse-ifur leurs épaules, 6c le mettans dans le ion d'autres, pour celle du Fer. tombeau disoient, Dépars toi en paix , ô ou Heras, pour Madere: Capraria ou C a- ' / '" " fperia , pour Fort avant ure : Nivaria , pour Tenerife ou Gomere: Pluìtalia , pour Lance- "'o^,ouleFer. Aujourd'hui lesunsenfont sept, 6c les autres jufqu'à dix, 6c plus: à savoir la Gracia fa , Lancerota , Forteventura ì Palma , Ferro ou Hiera , Tenerifa , Jlegran - pi , Canaria , qui a donné le nom à de Religion bonne ou mauvaise a de force âe bienheureuse On dit r encore qu'én 4" àà la grand' Canarie y avoitun Temple nom- u ""' dí mcTyrma^ bâti sur un haut rocher, d'où par religion en chantant 6cdançant, ils se décades' precipiroient, persuadez par leurs Prêtres, c ' 7, que leurs âmes deviendroient ainsi bienheureuses après leur mort, tant l'opinion fur les esprits} 6c que de nôtre siecle cette coutume étoir encore; 6c le rocher même en a retenu le nom. Quelques uns disent ô que ces peuples é- canariens élïîtoJfr tout le reste. Cadamoste 1 en fait 7. d'habi- s ' tées 6c trois désertés. Nôtre histoire y ad- joûte celle de Loupes ou Lobos , 6c appelle Lancelote pour Lancer ot e , à cause d'un Lan- __ ... O cela t Maloyfel 1 qui autrefois yavoit bâti un! toient si grossiers avant qu'ils fussent dé-j" s f " u sige "w v nrt, Qfâ Kau> p our For t aventure, elle l'appel-| couverts , qu'ils ne reconnoissoient points rivet. leErbanie, Tenerife , Enfer , comme aussi : l'ufage du feu, 6c qu'à cause de cela ils man- font les Espagnols , à cause d'un ouîgeoient leurs chairs crues , mais aussi les Montgìbel qui y est : Puis y a Fors, Santa ' pouvoient ils faire rôtir au Soleil, comme Clara , 6 c autres désertés 6 c Sauvages: Ma- beaucoup d'autres. Pour leur creance 7 7) ra dere 6 c Porto Santo en font séparées, étans qu'elle étoit d'un Dieu punissent des mê- ! ' de la couronne de Portugal^ comme les Ca- c hans ôc guerdonneur des gens debien. Ce naries font de celle àeCasiille. t que tous reconnoissoient en général, mais m"uk an- Ce que les anciens racontent de leur' lis diferoient en beaucoup d'autres points: beauté,fertilité, température,mœurs des Qu'ils rasoient leurs têtes avec pierres aides cmi- Insulaires 8c choses semblables, s'accor-ì guës comme caillons à fusil : Ne faísoient " ew " dent asiez à ce que l'on en a trouvé depuis, j aucun cas de l'or 6c de l'argent : Que les Comme du grand nombre de chèvres, qui ; femmes ne nourrissoient point leurs en fans ont donné nom à Capraria ou Fort aventure-, j elles-mêmes , mais ordinairement les fai- 6c de cela on fait force marroquins, suifs, soient alaiter par des chrevns: Qu'ils é- toient grands sauteurs 6c danceurs, labou- roient les terres avec des cornes de boeufs 6c de chevers. Pour leur gouvernement, coumne- 6c en assener où ils veulent: ílss'en servent j qu'ils étoient régis pat 190. hommes, qui à la guerre, comme aussi de flèches ôt de avoient aussi la fuperintendance fur la Re- aiUlies " dards, 6c n'avoient point d'autres armes ligion, prescrivans au peuple ce qui écoit fromages, 6cc. Des peuples grands sauteurs 6c coureurs, agiles 6c dispos comme nos Basques , fort adroits à tirer des pierres, Z) 75* du service divin: ils avoient aussi des Rois ou Ducs souverains. Ils estimoient aussi que tuer quand nos François y arrivèrent 3, Les ha- bitans étoient tous idolâtres, adorans le 80- Ieil 8c les Astres : llsavoient la pluralité de! une bête , c'étoit la choscdu mondé la plus poiyg"mie femmes, 6c même cette sale coutume de! basse 5 c vile j 6c pour celàils faifoient faire ^h"n&tenir à honneur 6c faveur que leurs Sei-j cet office à leurs prisonniers} 6c celui à qui - - - gneurs couchassent la premiere nuit avecj étoit échu de ce faire, étoit séparé de tout les nouvelles mariées} ce qui s'est trouvé|lereste du peuple; C'estainsiqu'ils vivoienc navig " 5 Etrange coutume. autrefois entre quelques peuples plus civilisez. Quand aussi quelqu'un prenoit possession de la Seigneurie, il y en avoit qui pour honorer la fête, s'offroient volontairement à la morr,seprecipitans avec beaucoup de cérémonies du haut d'un rocher; c'étoit en l'ile de Tenerife , où quand le Roi étoit mort, les principaux le portoient en la grand' Canarie. En la Gomere , ils tenoient à grand faveur 6c signe d'hoipitalité de mettre leurs amis coucher avec leurs femmes, (comme Marc Pôle 8 raconte du pais de Canml cn 3) ,:i,c Tartarie) 8c de recevoir les leurs en pareille courtoisie j 6c à cette occasion les en- fans des soeurs, non les leurs, étoient heri- X 2.8 tiers
V, III PIERRE BERGERON, HL Mœuri des Canariens â l'artivée des François. tiers, ainsi qu'à Calicut , 8c autres endroits ire de montagnes d "Afrique, que l'on ap- d'Orient. I pelle aujourd'hui Montes Claros, & que cet- Avant la venue de Bethencourt 8c des ■ te histoire appelle momie Clere. Sur ce François, l'idolatriey regnoit partout*, les ; mont de Tenerife , on trouve encore des peuples qui écoient fort barbares, 8c toû-j neiges aumois de Mai, ce qui a donné fu- jours en guerre les uns contre les autres, se jet aux anciens d'appeller cette Ile Ntva- tuans 8cassommans comme bêtes, 8c le plus '.ria ou neigeuse; maisci-après nous verrons Voî c fortétoit celui qui emportoit la Seigneurie. | une plus particulière description de cette 0I ; c, ' 3 'íls alloient presque nuds, étoient peu ac- j montagne 8c de tout le restedel'Ile. côtables , ne laisians les étrangers appro-| L'autre merveille est en l'ile de fer , où Acbred'^,, cher deleuis iles. Les Espagnols 6c autres, il n'y a aucune'source d'eau de riviere ouÊ" r , llleilî y failbient des courses 8c pirateries, pour de fontaine, ni de pluies même, mais feules attraper, 8c les mener vendre en Efpa -, lement ce qui distille perpétuellement d'un gne comme des chevaux. Pour eux ils ne seul arbre toujours couvert d'un nuage 8c Vo . ^ tuoient point leurs prisonniers, mais s'en broiiillans épais,qui l'en fournit abondant-roui, servoient aux choses les plus viles, tant j ment. Cet arbre est toujours verdoiant qu'tls eusient moiende se racheter. C'est I 8c au dessous y a une cisterne qui sert pour de ceux la que l'on apprit la situation de i l'usage tant des hommes que des bêtes de ces iles, leurs coûtumes 8cfaçons, ce qui excita l'envie de les aller conquérir. Nos toute l'ile. Louis Jackson Ànglois, dit 1 a-^ Pmhís voir vû 8c considéré curieusement cet ar- c. 4". 60 6i. $o. François les éprouvèrent assez bonnes gens bre en 1618. Qu'ilest gros comme un chê en les traitant doucement. Ceux de la grand' Camrie étoient fort belliqueux, mais cruels 8c traîtres: 8c en cette j le feule y a- voit plusdesix millegentils-hommes,comme nôtre histoire les appelle, & mal-mene- rent quelquefois nos François qui y étoient allez en petit nombre. choses fin- Or entre les choses remarquables de ces iles, il y en a deux entr'autres.- l'une, qu'au milieu de Tenertfe y a une montagne t: es- haute en pointe de diamant, quijettelefeu comme le Monî-gibeì de Sicile , 8c il y a bien quinze lieues à monter, ce que l'on ne peut Mont du Pic deTe- ne, l'écorce semblable à une piece de bois endurcie, aiant six ou sept brasses de haut; les branches étendues 8c entr'ouvertes, la fueille de même que celle du laurier, blanche par le dedans 8c verte par dehors. II ne porte ni fleurs ni fruit, 8c est situé fur le penchant d'une montagne, séchant 8c flétrissant de jour, 8c distillant toute lanuit: car lors la nue est suspendue fur icelui. Cette eau tombe dans un étang ou réservoir fait de brique, 8c pavé de pierres fort épaisses, où Peau est conduite par des canaux de plomb depuis le pied de l'arbre; 8c de là j( . c d faire qu'en trois jours. Ce mont s'appelle j est divisée en plusieurs autres réservoirs qui naife!^! Ptc deTenerife ou áeTerreyra 1 ; 8c de là on I sont par toute l'ile; le grand réservoir peut y-Q J L _" 1 J_ - ^ 1! * * 1 * _ Ç-r I ' _ • O , 1 eh. 6 $. i> Voî. Ca- damofte , Gtnbai , PuTcbat* Atlas. découvre plus de yo. ou 6 o. lieues loin, 8c on en remarque aisément toutes les autres iles. Qn ne peut aller au plus haut que depuis la mi* Mai jufqu'à la mi-Août , à cause de Pexcessive froidure 8c des neiges, bien que ce ne soit qu'au zy, degré: mais la montagne tient lieu deSeprentrion, ainsi qu'íl arrive en assez d'autres lieux montagneux de la Zone Torride, comme aux monts à" Atlas 8c de la Lune en Afrique, aux contenir environ vingt mille tonneaux, 8C est peuplée de quelque huit mille âmes, 8c de plus de cent mille bêtes. On conte une même merveille de l'iledeAtbrcs S. Thomas fous la ligne, où au milieu d'icel-jí^'" s le y a une montagne toute couverte d'ar-Thoma!, bres , toujours ombragez d'une nuée é-Jj® 1 ;/^ 1 : paifle, qut les mouille en forte, que Peaumà,^ en distille suffisamment pour arroufer leurs champs pleins de cannes de sucre; 8cily a Andes du Perou , ôc en ceux du Japon -, j 70. engins ou maisons de manufactures "de Quelques-uns ont pensé que ce mont étoit ! sucres, chacune defquelles à deux 8c trois Y Atlas si célébré des anciens, 8c qui a donné j cens esclaves qui en dependent 8c y tra- nom à tout ce grand Océan de delà; mais j vaillent. il est plus certain que YAtlasfiYí cette filie J Ces arbres distillent continuellement, ou
TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXIX. ou celui dcTiledeFírne coule c[ue depuis midi étant couvert de cette nuee qui continue jusqu'à deux heures devant jour : Et lors le corps, les branches & les feuilles suent & jettent cette liqueur , jusqu'à deux heures après soleil levé. Vincent îe Blanc en ses voiages , conte le semblable de certains arbres qui font en une vallée profonde au Roiaume de Narfingue- On peut adjoûter uneautre singularité de ces Iles que cette histoire remarque qu'il ne s'y trouve aucunes bêtes venimeuses, comme au Brésil , ainsi que nous avons représenté ci-dessus. connus "i En la grand' Canarie le fol est très-ferti- "uondjnce,j e p QUr p.^ tura g es & p 0ur labour, 8c íly a si grand nombre de connils qui y ont multiplié de ceux qu'on y a portez de terre ferme, qu'ils gâtent les bleds & les vignes. On en dit de même de Porto Santo près Madère , où les habitansont été quelquefois re duit à ne se pouvoir plus défendre du dommage que leur fai soient ces petits animaux, & il y a une petite ile proche qui ne produit autre chose-, inconvénient qui a autrefois fait quiter la demeure à plusieurs peu- x) Tifo* pies . 2 * ' ' Madere est la plus grande de toutes ces voí. ca- lies aiant 140. miles de tour, oc une ville v>Z"l ^4- "ommée Fauchais qui est un Evêché dépendant du Métropolitain de Lisbonne. Les forêts qui lui ont donné le nom àcMadera, furent une fois si furieusement embrasées, que les habitans furent contraints pour un tems de se jetterdans la mer, pour se sauver de la violence du feu 8c de la chaleur, qui causa après une telle graisse à la terre, qu'au commencement elle rendoit soixante pour un, 8c depuis encore la moitié. Les grappes de raisins y font longues de deux 8c trois pans. II y avoit des pigeons quiselaif- foient prendre d'eux-mêmes, ne connois- sans pas, Lc pource ne craignans pas les hommes. 11 s'y fait quantité de sucres, 8c ils meu- íct "' lent 8ç écrasent les Cannes, dont après ils font bouillir le jus. Le sucre qui se fait là est plus blanc que celui de S. Thomas ; mais Ja grand'abondance èn vient àn Brésil, que l'on prend par deçà pour sucre de Madere. A ces sucres ils donnent plusieurs cuissons, Scplus il est cuit 8c purgé de ses saisies 8cé- cume, plus il est pur, 8c monte ainsi à divers degrez de bonté: la troisième cuisson le rend blanc '8c dur -, la quatre 8c cinquième, candit 8c comme de l'alun. Ce n'est pas d'aujourd'hui que ces Iles font abondantes en sucres, puis que les anciens l'ont déja remarqué de leur tems, mêmement Soli" 3 , quand il dit, que la crois-1 sent certaines tiges 8c Cannes blanches de la grandeur d'un arbre, qui rendent un lue 8c une liqueur fort agréable à boire, ce que le Sieur de Saumaisie interprète fort bien des Cannes d u sucre. Quant à la premiere découverte de Ma- Madere^ dere, les Relations Anglaises portent, qu'en^ u " ette . l'an 1 344. un Anglois nommé Macham fUìfamic aiant enlevé une femme qu'il aimoit s'en- t r ° t n t ad ' ren * fuit à'Angleterre avec elle en un vaisseau,voiez niée pensant se sauver en Espagne, fut porté". par la tempête en cette Ile,où il ancra en un port appelié depuis dà/b/eo de son nom: Et celte femme se trouvant mal, pour la fatigue de la mer 8c du long chemin, il descendit en terre avec elle 8c quelquesuns des siens: mais fur cela le vaisseau aiant trouvé le vent à propos fit voile fans les attendre. Cependant la femme étant morte de maladie St de regret, le pauvre 8c désolé Macbam fe consola au mieux qu'il peur, Sc faisant de nécessité vertu, bâtit là une petite chapelle en forme d'hermicage du nom de Jésus , où il enterra fa femme, 8c lui mit une tombe, fur laquellle il grava ion nom, celui de fa femme, 8c toute fa pitoiable histoire: puis du mieux qu'il peut se fit un petit bateau du bots qu'il trouva là,8c s'embarquant avec les siens, fans voile ni mast, fut porté en la côte d 'Afrique % où il fut rencontré par quelques Mores, qui tenans cela à miracle le presenterent au Roi du païs, qui l'envoia par merveille au Roi de C 'ajlille. Et fur le récit que fit alors cet homme de son Voiage adventureux, plusieurs furent excitez du désir d'aller découvrir cette Ile: ce qui toutefois n'arriva que quelques 80. ans après, par Jean Gon- falve 8c Trisian de Vaz Portugais, en l'an 1420. A quarante miles de Madere est Porto X 19 S an--
Us PIERRE BERCE R'O N, 11 6 Santo , Ile découverte en 141$. Elle,fut dres à l'entour comme Santa Chiefia ì Ale- priíe Sc pillée en 1496. par l'Anglois Amìas grinça, Lobos , Gractofa , Reçu : Fortaven- ~ " t ure est lu plus grande ; Tenerife la plus peuplée. La grande Camrìe a de circuit 40. lieues, & environ neuf mille habitans: On met jufqu'à 15. de ces Iles, dont il n'y en a que sent d'habitées. Mais pour une plus particulière connoif- sance de ces Iles, je me contenterai de rapporter ce qui a été tiré des Navigations Nôtre Bethencourt travailla beaucoup Angloifes de Hakluit Sc Pur chas. A savoir pour leur conversion, & y usa d'une gran- une relation de certains marchans Anglois de douceur, 8c de beaucoup d'industrie, trafiquans aux Canaries en l'an iyzd.ôcune comme l'on peut voir par toute cette bi- autre d'un Chevalier Anglois de 1*1 le deTé- Preston, rmiiitêdts Enfin ces Iles font fertiles en tout, en canarien t>l e( j sa vins excellens, sucres, cires, miel, fruits, Sc animaux , comme témoignent tous des historiens Espagnols. Le trafic principal du tems de nos François étoit de ourfoie. cuirs, suif, sang de dragon, Sc Ourfole 1 P our * es teintures. 4°. 70. Coure. stoire. II ne put conquérir Lc convertir Qu"tredc que quatre de ces Iles, a savoir Lancerote , tonqùiscs Fortaventure , Gornere , (F le Fer: le reste parBethen-fut conquis depuis par d'autres, comme nous dirons. Aujourd'hui les habitans de ces Iles font melez d 'Espagnols 8c de naturels du païs qu'ils appellent Guanchas , qui font façonnez aux mœurs d' Espagne. Ce qui empêcha que la grand' Canarie , Tene- rife , Sc la Palme ne furent si tôt conquises par les Chrétiens, ce fut la grande vaillance Sc cruauté de leurs habitans, les ports 8c advenues peu commodes,les côtes dangereuses, 8c les hautes Sc difficiles montagnes i 8c cut-on bien de la peine à venir à bout de tout cela. Ces Iles ont un Evê- Grande Canarie quelle. nerife en particulier. DESCRIPTION DES CANARIES de l'an if 26. par un nommé Thomas Niçois, oaMidnal, Fadeur Anglois '. 1 ) r-,4 Hakluit r, partie (Íkl> CHAP. XXX. L,. Description particulière des Canaries par P Anglais Niçois ou Iviidnàl. De la maniéré - de faire les sucres. Du Pic de Tenerife. Trafic des Canaries, en quoi. Ourfole; Sang de dragon ; Madere ; Borrondon. De la grande Canarie, Tenerife, Coin ere, Palme, le Fer, Lancerote, Fortaventure, (fie. L 'Ile de Canarie est presque égale en Can , r!e , le . longueur 8c en largeur, 8c contient de l'inquiíition, 8c de l'Audience ou Par- ! envi rots douze lieues de longueur, lement de toutes ces Iles: il y a plusieurs Espagnols croient l'avoir découvert' Tcntikfe. ^ c a j' es> d "que, Sc le fut au dernier siccle un Melchior Canus grand Théologien. La grande Canarie est la Capitale, 8c le siégé de l'Evêque, Les découverte, na- Monaíteres de l'Ordrede8.F>"??fà L'E- 'vjgeans vers l 'Amerique: Les Portugairí oû- vêché dépend du Métropolitain de Seville tiennent que c'est eux faisans leurs Voiages laguna en en Andalousie. La ville principale de Te- vers ï'Ethiopie 8c Indes Orientales. nerife est Laguna , fortifiée de trois bons Maïs !avérité est queç'ont été les Espa-amiu châteaux, dont l'un qui defend le port est gnols. assistez de plusieurs Gentilhommes^' appellé Gracias". Cette ville avec ses for- Anglois *, dont les descendans la possedent*™!''' ïcresses furent en l'an 1599. prisés 8c pil- jusques à présent. Aucuns estiment qu'elkj^P" lées par les Hollandais , qui en firent après a été appellée Canarie à raison de la quan- ç ôii? a "" de même à Gomerei mms ils quittèrent tout tité de chiens qui furent trouvez en icelle: ne les pouvans garder. mais j'ai souvent oui dire aux anciens ha- Ces Iles font à environ douze lieues au bitans qu'elle a été ainsi nommée à cause plus près de la terre ferme d'^/>/y"e vers le d'une espece de Canne ou roseau à quatre Cap Bojador pioche de Fortaventure, 8c à ' environ < 5 o. lieues au plus loin des autres. Canaries Lancerote est la première qui se rencontre en ^-Astique, venant $ Espagne^ il y en a quelques moin- carres qui croit en abondance en ces íles- là,de laquelle fort un lait qui est une tres- dangereufe poison, Sc que plusieursdeceux qui preraierement la conquirent en furent em-
>lâ i4 ViTjfj. "peu. àp. 13:0a in'yea onnoif. dctap. gâtions 1 hoir tyk '•&uae edef e . ms lotnas r h K r l'A". vnitre ■Mite. |Mî; toibn, ft, Go- e } Fort- connen: ir, Les rie, ib* gíisioi : qu'*Ê ia qtiìG-í" u ledit: ens ii' à ca'ile ì quatre :es iles* x tres- deccuï furent TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXX, u 8 Vomd'où. empoisonnez, même que beaucoup d'an- nées depuis la conquête de cette Ile, l'on a commencé à y planter vignes & cannes de sucre; de sorte que ladite Ile ne peut avoir pris son nom des dites cannes de sucre. nabus 8c Les naturels des dites Iles furent nom- demeure. Q amr i ens p ar ] es conquerans, leur habit étoit de peaux de chevres en façon de longues cazaques j leur habitation aux rochers, vivans au reste en grande amitié tangue. & concorde ; leur langage étoit uniforme en tout 8í par tout ; leur pitance ordinaire étoit de chiens châtrez 8c de lait de chevres; leur pain d'orge, pétri en lait deche- Gofia. vrc, qu'ils appelioient Gqfia, 8c en-usent encore à présent, dont j'ai moimêmemangé, car il est fort sain. Oiîgine. Aucuns estiment que ce peuple est originaire à'Jfrique ^ que delà ils furent reléguez par les Romains en ces Iles-ci, qui leur coupèrent premierement la langue pour avoir blasphémé contre leurs Dieux. L'Ile de CanarieeH la principale de toutes, non pas tant à cause de fa fertilité 8c abondance, que d'autant que là est le fiege du gouvernement de toutes les autres; elle a son Gouverneur particulier, toutes fois iustice. y a en i ce ji e certains Officiers appeliez Auditeurs, qui jugent souverainement avec la même Jurifdiction que les Chanceliers ou Parlemensfont ailleurs. La ville où ils ont leur séance s'appelle Cité des Primes t 8c là viennent par appel toutes les autres Iles. ichevim. Là font aussi residens certains Echevins ou Consuls qui ont rrès-grande autorité au maniement des affaires publiques, 8c ont leur Jurisdiction à part. La ville est belle, 8c les habitans propres 8c curieux en leurs habits : 8c quelque pluie qu'il aie fait, on s'y peut promener fans incommodité, d'au- tant que les rues ne sont que fable, 8c que l'air y est fort tempéré. Ils recueillent leur froment en Fevrier, 8c derechef en Mai} il est excellent, 8c le pain en est trés-blanc. En cette Ile de sonr encores trois villes,savoir Tel- ch.6i.âí de ) GalcleràíGuia i &ily a auffidouze mai- 6-. sons ou fe fait le sucre, lesquelles ils appcl- lens Ingénias ou Engins. Le sucre croît comme je vous vai dire. ;"""-. Un bon fonds de sucre y porte neuf fois en dix-huit ans. Le premier fruit est appelle Planta. Ils couchent la plante le long d'un raion assez profond, en forte toutefois que les racines étant couvertes de terre puislent commodément être arrosées tant de la pluie qu'autrementj chaque racine produit plusieurs cannes. Cette plante est deux ans fans faire profit à son maître i )c>ntuu L'on coupe ces cannes entre deux ter- res, 8c après les avoir étêtées 8c effeuillées"* *" fi* on en fait des fagots,8c ainsi les porte I'on î " tf, " w * où fe fait le sucre pour y être pressées en un moulin: ce qui en découlé est reçu dans un grand vaisseau fait exprès,où ils le font bouillir jusques à ce qu'il s'épaississe, puis^r-com; le mettent dans un fourneau fait de potsde££!T e terre, en forme de pains, puis il est porté en un autre lieu où ils le nettoient & purifient avec une efpece de terre glaise qu'ils étendent dessus. De ce qui demeure dans , le chauderon ils en font une autre manière de sucre, qu'ils appellent Efcumas , 8c de ce qui fort du sucre blanc ils en font une troisième efpece, Sc ce qui en reste est ap- pellé Panela ou Netas. Finalement le rebut de toutes ces fortes de purifications 8c affinemens est appelle Remiel ou Malajfes y dont ils font une autre forte de sucre qu'ils appellent Rafinado ou rasiné. Quand ce premier fruit nommé Planta , a été cueilli de la Façon que nous avons dit, ils brûlent le lieu où il a crû, avec paille de cannes jusques aux souches des premières cannes; Ec ainsi le labourent 8c cultivent soigneusement, tant qu'au bout de deux autres années ils jettent un second fruit qu'ils nomment Zoca ; 8c ainsi conse- z °"* quemment de deux ans en deux ans , jusques à ce que la plante étant trop vieille, il la faut replanter ailleurs. Cette Ile de Canari? produit de tres- bons 8c excellens vins fur tout en la ville des Telde-y elle abonde en plusieurs fortes de bons fruits comme Batatas , Melons, poires, pommes, oranges, citrons, grenades, figues, pêches; mais fur tout en y ;o Plan-
119 PIERRE BERGERON, ÌÍO slu*"*"* P^ aniano '• C'est un arbre qui aime les ri- faim,'r. ves des eaux; il ne croit pas gros, s'eleve êc a tes feuilles grandement épaisse/. ".Tes, longues quelquefois, fur touc vers 1c % u fommct de deux aunes, & presque demi* Jtt"r it aune de large. II ne porte jamais de fruit títamaifi. fí r;-S- qu'une fois,puis on le coupe, & ses racines en poussent un autre. Chaque arbre à trois ou quatre branches qui portent plus ou moins de fruit, comme trente ou quarante pommes qui ressemblent bien fort au concombre; étant meur il tire fur le noir, & est plus délicieux à manger qu'aucune confiture qu'on sauroit faire. Cette Ile abonde en bœufs, vaches, chameaux, chèvres, brebis, chappons, pigeons, perdrix rouges: le bois est la chose dont ils manquent le plus,son élévation est de vint sept degrez. Zenerife. doucement, Lc entr'autres vous y en voiez un qui ne ressemble pas mal à un moineau,;^ sinon qu'il porte en la poitrine une petite tâche fort noire de la grandeur d'un denier: son chant est plus agréable que d'aucunau- mais il ne peut vivre enfermé. Cette tre lie porte plusieurs sortes de fruits comme , la precedente, & produit ainsi que toutes les autres certains arbrisseaux desquels fort une liqueur blanche semblable adulait, qui finalement s'épaissit tellement qu'ils en font une glus excellente qu'ils appellent Taybayba.^W" Cette Ile donne auísi un autre arbre nommé Drago qui ct oit fur des hauts rochers, & si vous Tinciscz au pied vous en tirez une liqueur rouge comme sang, qui est une drogue fort commune chez les Ápoticaires:?"s<fc le bois de cet arbre est bon à faire des tar- ges ou bouchers grandement estimez, d'au- tant que Parme qui les frappe y demeure L'élévation de cette Ile est de vint sept si bien attachée que difficilement la peut- degrez Lc demi. Elle est distante de lapre-j on arracher, cedente de douze lieues vers le Nord, &| Cette Ile abonde plus en bleds que tou- contient dix-fept lieues de long. La terre! tes les autres, & est souvent leur merenour- y est relevée en forme decôtaux, Lc aulrice. Là croit auffi fur des hauts rochers milieu d'icelle fe voit une montagne gran-j une certaine espece de mousse propre àsii- dement droiteLc ronde qu'ils appellent Pi- re teintures, qu'ils appellent Oà/. Vous° uríb!j . *)co de Tei/be, dont la situation est telle 1 ; fa avez en cette Ile douze engins à faire íu- pointe est fort droite & comient en hau-jcres, qui en font grande quantité, vous y teur quinze grandes lieues, qui reviennent ' trouvez auffi une espace de terre entre deux à plus de quarante cinq miles Angloìfes : i villes Parotau Lc Rialeio y contenant uneT"rea<(. Elle jette souvent feu Lc soufre jusques àllieuë de pais,dont la pareille ne fe rencon- près de demi lieue à l'entour,& est en for-'; tre pas peut être en tout le monde: la rai- me de chauderon: deux miles aux envi son est qu'elle produit eaux de roche ena- f. " 8 , Mont de feu. Vinatico, lauriers. rons vous n'y voiez que cendres,6cpierres ponces: deux miles plus bas vous y trou vez un pais qui toute Tannée est couvert de neige, & plus bas s'y rencontrent quantité de grands Lc puissans arbres qu'ils appellent Finatico , dont le bois est grandement pesant & solide, qui même ne pourrit point dans seau, y demeurant des milliers d'années. ils ont une autre espece de bois qu'ils appellent Barbuzano , qui a les mêmes proprietez, outré plusieurs pins Sc sapins. A u deíîòus des dits arbres vous trou vez grande quantité de lauriers quicontien nent dix ou douze miles dé pais, choses très-deleétable aux Voiageurs.- Car outre leur perpétuelle &gaie verdeur, s'y nour- riiiënt infinis oisillons qui chantent tres Rialejo^ Lc Garucbìco. bondance, grains de toutes fortes,foie,lin, cire, miel Lc fruits, avec quantité de sucres, Lc de bons vins, Lc bois à brûler;Et delà fe prennent les vins pour les Indes Oc-Vau. cidentales ì le meilleur desquels croit fur une côte nommée Ramble. Cette Ile est embellie d'une belle ville à trois lieues de la mer , proche d'un lac, nommée Lagum. Elle contient deux pa-taguk. roisses, Lc est la demeure du Gouverneur de T Ile. Là font auffi certains officiers établis au maniement de la police qui achètent leurs offices du Roi. La plûpart des habitans ibnt Gentilhommes, marchands ou laboureurs Vous y avez auffi quatre autres villes, savoir Santa Cruz, Larotava t Avant
Uo UI TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXX. 1 Tnli Toicî '-Mté liîíitl; ictttim. 1 Cettt coma: e toutes ' â fott >à,P>. SOlfdJI îê nom." rockets, tirez une est une oticaires; 1 * estes tar>" ez,à steiìieut* lapent que tou> srenour- ì rochers 'preàsií- i Fous® tire lésons'f :à w encan-à , larai- fie en a- o;e,Im, é ste su- uler;Er àO.'-r> tsurune e ville ì un lac, eux pa-i? verneur officiers ui ache- puristes rcfiansts i quarte ìtllWb Avant la conquête ciecette île elle étoit j gouvernée par sept Rois qui habitoient en ( des caves ainsi que le relie du peuple; leurs habits étoient dc peaux de chevres, comme ceux de Canarie. Ils se nouvriíTòient Moitscom-de même. Leurs sépultures étoient en des ■ "" tDtet * caves où ils dressoient leurs corps debout **' contre les murailles, Ôc aux plus honorables donnoíent un bâton en la main, ôc un vaisseau plein de lait près d'eux: J'ai quelques fois vû trois cens de ces corps en une même cave, dont la chair s'étoit tellement deíTeicbée qu'ils reflèmbloient à du par- j) PurehM chemin . 1 tï"cl 7 dt Ce peuple étoit appelléG"awf/&ffí, dont ict <" f ,i le langage étoit totalement dislemblable à umï'c'u toelui des Canariens-, comme aussi chacune 'de ceslleslà avoit son langage particulier. Cependant le Lecteur remarquera que 1 T vS'voì'k Canarie, de Tenerife, 6 c de la Palme , ch.43.0ci7. sont sous la domination du Roi d'Espagne, & lui paient chacun an cinquante mille ducats: elles n'ont qu'unEvêché qui vaut douze mille ducats de rente à son Evêque. Gomere. Gomere. L'Ile de Gomere tirant vers l'Ouëst est distante de six lieues de la précédente, 5 c ne contient que huit lieues de longueur. C'elt un Comté qui a sajurífdiction particulière qui en cas d'appel resortit au Parlement de Camrie. La principale ville porte le nom de l'Ile. C'estuntrès-bonportoùlaFlot- te des Indes va prendre raffïaichissement. Elle fournit assez de grain 6 c de fruits pour ses habitans. 11 y a un engin à sucre avec quantité de vins 6 c sucres, semblables à ceux de Canarie êc de Tenerife. L 1 y croît del'Orchel: son élévateur est de vingt sept degrez. Palme. teQotttce Gette île est loin de la précédente d'en- "stde'ía* v * ron douze lieues vers Nord-ouëít i elle maison de abonde en vin 6c en sucre j vous y avez une &Pwwî v ^ e nom de l'Ile où il y 3 grand abord "ra", de vins qu'on charge pour les Indes Occidentales Sc autres lieux. En cette ville là y a une belle Eglise, 6c elle a son Gouverneur &. autres Officiersqui rendent la justice; & aussi une autre ville nommée d. André ì 6c 12,2. quatre engins où se sait de très-bon sucre, deux desquels font appeliez Zauzes, 6c les deux autres Tajfacort : elle ne fournit pas beaucoup de bleds, qui y font plûtôt apportez de Teaerife Sz autres lieux. Leurs meilleurs vins croiflent en un lieu appelle Brenia, oùs'en recueillent chacun an plus de douze mille pipes, semblables à Malvoisie : elle est ronde, ôc contient en circuit près de vingt-cinq lieues : elle abonde en toutes fortes de Fruits comme les deux precedentes, 6cest distante de l'Equateur de vingt sept degrez 6c demi. U Ile de Hiero , ou de Ver. Elle n'est distante de la précédente que de dix lieues, ne contient quesix licuës de circuit, ôcainfi est de fort peu d'étenduë, elle appartient au Comté d c Gomere.' Sa I)ComtfJe principale marchandise est de chevres ôcc.omerede d'orchel,elle n'aaucunes vignes, sinon cel-^Áyala. m les qu'y a jadis planté parmi des rochers par an Anglais nommé JanHilkvoasn'y trouvez aucune eau douce, excepté qu'au milieude l'Ile, croît un certain arbre qui a les Feuilles semblables à l'olivier, au pied duquel y a une citerne. Cet arbre est continuel' Eau d lement couvert de nuées, 6cdëses feuillesbre.vouh- degoute perpétuellement de très-bonnes í5 ' 8<S l3 ' eauës dans la dite citerne , qui íuffit tant aux habitans qu'au bestial deTIle: l'on é- levation est de vingt-sept degrez. Lanzareía. Cette Ile est distante de Canarie vers le Sud de dix huit lieuës. Elle ne fournit aucune marchandise sinon des chairs de chevres ôc orchel: c'est un Comté qui appartient kDom Augustin de Herrera , avec titre de Comte de Fortaventure Sc Lanzarote. Comti 11a sajurífdiction particulière, néanmoins imcmohs ses íubjèts peuvent en appeller au Parle- ! ment de Canarie , d'autant que combien que le Roi à'Espagne ait retenu pour foi les trois plus fertiles de ces Iles là , comme nous avons dit, si s'est il aussi réservé la souveraineté sur, toutes les autres. De cette Ile par chacune semaine arrivent à Canarie, Tenerife Ôc Palme des chars de chevres sec bées, qu'ils appellent Tujsiwta, qui leur sert dc lard, 6c est un soit bon - 51 man-
PIERRE BERGERON, Cap d'A- JUCI. 11 $ manger : son élévation est de vingt six de- grez, Sc contient douze lieues de longueur. Fort-Aventure. Cette lie est distante de cinquante lieues du Cap de Guer, qui est de la terre ferme à'Afrique t Sc vingt quatre de Pile de Ca- narie vers le Nord. Elle appartient à un Seigneur qui en porte le nom. Elle est assez fertile en froment, orge, vaches, chèvres, & Orchel, & contient quinze lieues de long Sc dix de large, Sc à côté d'icelle Gtacîoû. vous en avez une autre petite appellée Gra- ciosa, distante d'une lieue de la grande. U4 ville nommé àcà'ro, accommodé d'une aflez bonne rade pour les navires ; & tant , la ville que le havre retiennent le nom du- dit Macham Anglois. II i'e trouve en ladite ile de Madere seize engins à faire sucre qui le font bon par excellence. Outre le bois ci-dessus mentionné, s'y trouve abondance de bons fruits de toutes Fwi[í . fortes, poires, pommes, prunes, dattes sauvages, pêches, melons, oranges, citrons, grenades, 8c herbes potagères. II y a auslî quantité d'arbres appeliez ' dragons: mais surtout d'excellens vins qui se transportent cn infinis lieux. A l'un des cotez d'icelle vers le Nord vous y trou- Ce que j'ai dit des iles sudites est de ma 1 vez un autre petite ile qu'ils appellent Por- Potto ^ propre science & expérience, comme aiant demeuré enicelles par l'espace de sept ans, emploié aux negoces 8c affaires des Seigneurs Antoine Hukman 8c Edouard Caste- lin, en leur temsgens d'autorité & de crédit parmi les marchands de Londres. Madere. L'élevation de cette ile est de trente deux degrez; & est distante de soixante Sc dix to-Santo , à trois lieues de la grande, ses" habitans y vivent de ménage ; car cette ilede Madere ne fournit que peu de grains, Sc tire fa principale provision de France Sc^,^. d e Tenerife. A l'autre côté se trouve une Fr "". autre petite ile appellée le Defert , laquelle ne produit que de l'Orchelìk. nourriture pour des chevres, qui sont pour la provision de la grande ile, qui a de circuit tren-n* difc". te lieues: le lieu où croissent les grands ar En 1344. lieues de l'ile de Tenerife vers le Nord, Sc ! bres, dont nous avons parlé, est de situa- autant vers le Sud du détroit d t Gibraltar Elle fut premierement découverte par un Anglois nommé Mâchant, & depuis conquise Sc habitée par les Portugais. Elle fut premierement appellée Madere à raison de la grande quantité Sc diversité de bois qui y croît, comme cedres, cipres, Vinati - co, Barbuzano , pins, Sc c. ce qui lui continue encore le même nom. Combien qu'il y en ait qui estiment qu'entre la dite ile de Madere Sc celle de Palme , s'enrrou- vç uríe autre non encore découverte, qui iià^'est la vraie ilede ààs, appellée L. Lr""- don. Cette ile de Madere fournit annuellement au Roi de Portugal grandes finances: elle aune belle ville nommée laquelle est accommodée d'un beau commode havre , fortifiée d'un fort bastion. Elle est auslî ornée d'une belle Eglise Cathédrale, qui a son Evêque, Chapitre Sc Chanoines j La Justice Sc le Gouvernement s'y exercent à la mode de Portugal , dont les appellations en rassortissent au Parlement de Lisbonne. Vous y avez une autre visible. Fouchal. tion fort haute, Sc ce que j'y ai remarqué d'admirabíe, ce font des conduits, qui à travers des montagnes portent les eaux aux engins à sucre. A demi chemin, entre l'ile de Tenerife Sc celle de Madere , fe rencontre une autre petite ile inhabitée qui peut avoirunelieuë de tour, qui ne produit rien que pâture pour des chevres. Cét Auteur Anglois , par envie ou plûtôt par ignorance taîtlenom dcsPrançois, quand il dit que les premiers découvreurs & conquereurs des Canaries furent .les Portugais ou Caftìllans accompagnez des Anglois : car cela est convaincu de faux, tant par cette histoire que par tous ceux qui en ont é- crit depuis cent ou six vingts ans, & même par un autre Anglois plus qualifié & plus croiable, le Sire Edmondscory , que nous rapportons ensuite, Scqui avoue assez franchement que nôtre Bethencourt fut le premier des Chrétiens qui découvrit ces Iles. II est bien vrai que pour à-iere l'honneur en est dû à ce Macham Anglois, dont nous avons parlé, & la premiere conquête depuis aux Portugais. Quand à ce qu'il dit que ces peuples insulaires font originaires d" Afrique, il y a bien de l'apparen- ce pour la proximité, n'y áiant pas plus de douze ou quinze lieues paííage du Cap de Boiador à l'ile dc NOTA.
"4 '£nlî. fe sucre citrons, , pi rnw msi autre lâture S5* s Cm- apagnei ix, tant i ont c- : parun , le Sire , sequí mrt fût s Iles, 11 cil dé à é.Kli ipparen- ■douze r à l'ile de ttf TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXX. rrs . . de Utrt-Aventure, comme cette histoire dit. ft.) Et I} mime Pline (i.) remarque qu cn la Maxritante\'txs le *) Atlas & le fleuve Niger habitoient certains peuples appeliez Canariens , qui vivaient de chairs crues 8c d'entrailles de bêtes sauvages 8c de serpens comme des chiens, dont le nom leur en étoit venu- IIy encore aujourd'hui certains peuples noirs vers Guinée si bestiaux qu'ils ne savent presque parler, 8t mangent ainíi les entrailles des bêtes toutes sales platte forme au sommet, de la largeur d'un acre de terre , 6c au milieu de cette plaine un gouffre 1 duquel souventes fois , J t " Es p*- iont jettées hors des grosses pierres avec pêiïèmaia grand bruit, feu & fumée : on peut faire lept lieues de cc chemin fur des ânes ou desen - "u' r mules ; le reste il le faut faire à pied avec M{xk i ue ì) "d- "• Lc pleines d'ordure comme les chiens, fanspreique grande difficulté. Toutes les contrées qui aucun usage de raison, ainíi qu a remarqué Vincent q onc au tour de la pente de cette montagne /"Stoceníesvoiagesd >í/rM"í.( 3 .) U .. r r ° a dix mues en amont, sont toutes couver- EXTRAIT DES OBSERVATIONS ,! tes > ou P our mieux dire > embellies des â l'un m y trou. lent/"#. à, jg, at cette grains, we une* , Ijijatl- ourrirure laproti. çuittm-H jt-à- è situa* Du Sire EDMOND SCORY Chevalier Anglois, íí"í'éa"//íPicdeTenerife, (si antres singularisez par lui remarquées en cette Ile . CHAP. XXXI. Description particulière de Tenerife, par Edmond Scory Chevalier Anglois. Monta ■ gne merveilleuse. Des singularisez de cette Ile : Mœurs des habitaus : Gouvernement ' ancien ; Idolâtrie : Fertilité : Vins excellent . Ville de Laguna ; Guanches Be- thencourt premier découvreur. Opinions en la Religion. Etrange vol d'oiseau. plus beaux arbres de toutes fortes que l'on puisse trouver au reste du monde, à cause du grand nombre de fontaines qui s'enrre- mêlans les unes avec les autres, 6caccrues des pluies violentes dcl'hiver, descendent en gros torrens dans la mer. Au milieu de cette montagne il y a un froid intolérable, au haut il y fait chaud, & pareillement aussi au pied d'icelle. Par toute la région froide il faut que vous preniez vôtre chemin pour voiager ducôté du Sud, 6c durant le jourj 6c parla région chaude, qui est deux lieues près du sommet, il faut marcher du côté du Nord , & durant la T enerife est la plus plaisante de toutes les nuitchacun porte fa provision de vivre, DeP 1 Iles des Canaries : elle a été appelle! & (esBorracbes, ou flacons de vin. Pour . Nivaria ou Neigeuse, à raison de la nei-i a PP r °cher au haut de la montagne, il faut " gë , laquelle comme un collier environne ,prendre le temsdu milieu de l'ete, pour e- le col da Pic deTaida: le nom de Tenerife và les torrens causés par les neiges, 6c environ lçs deux heuresdu matin : Et lors *"*. j §. 5- Nom de Tenetife tì'où. lui a été imposé parles h ab i tans de l'ile de la Palme : car Tener en langage Palmefien signifie de la neige, èclffe une montagne: elle est située en l'Ocean Atlantique à quatre vingts lieues loi" de la côte à' Afrique. Elle est déformé triangulaire, s'étendant vous y pouvez demeurer jusques au levé du Soleil, mais non pas plus long-tems. Le Soleil étant élevé par dessus l'hori- oià,- fon de l'Ocean y paroît beaucoup plus pe- tit que quand vous étés fur la plus basse ter- soiui, a< rë , 6c sensible se contourner en foi-même en trois promontoires ou caps. Sa situation est dans les vingts huit degrez de l'E- en façon d'une boule. La seconde lueur, quinoctial. Q and à la grande montagne qui comme un torrent de flammes fort de Teyda,Ni-de Teyda , communément appellée le Pic l'Orient peu avant le lever du Soleil, ne íerSV , 1 ' áe ft"*rif*, je ne saisi elle donne plus gran* peut en lien mieux être comparé qu'à &io£spà-de admiration quand vous en approchez,jí a respiration 6c chaleur sortant de labou" syn. 7 *' ou quand vous la regardez de loin, maisenjche d'un four embrasé: Et ainsi il s'éleve, l'une 6c l'autre façon elle eit beaucoup à avançant fa course par le milieu du Ciel. Gatachico. admirer. Le pied de la monugne com- dont la couleur est claire, pure, bleue 6c voí.Nicois. mence à la ville 6c port de Garachico , de là il y a deux journées 6c demi de chemin jusques aii haut d'icelle: encore que le haut semble être aussi pointu qu'un pain de su- à quoi elle ressemble plus qu'à toute $.} 0 , cre, autre forme : il ne laisse pas a'y avoir une cristaline ou nuee. , lans y avoir la moindre tâche Lors que vous étés au haut de cette montagne toutes les iles paroissentau dessous de \ ous comme Une plaine Lc platte forme de terre unie: encores qu'en toutes ces iles il n'yaic gueres moins dc vingt X 1 4 mille
128 Nulles - pluieslâ. Olympe raonr. Souffre Se feu. Caldera. Guanchcs. Laguna ville. Situation excellence 127 PIERRE BERGERON, mille roches rudes, difformes, mal polies & inégales. Touteslesexrremitezdecet- te plaine de terre semblent bordées & frangées de neiges, qui en effet ne sont autre chose que des nuées blanches, qui sont de plusieurs ítades beaucoup plus baffes que vous ; Proche le sommet de cette montagne il ne pleut jamais, Scn'y a jamaisauflì aucun vent qui souffle fur icelui : On récité le même du mont Olympe en la 'Thessalie. T ou te la partie haute de cette montagne est affligée de stérilité, & privée du bene- fice de la vertu generative de la blus basse & moienne région de Pair; car il n'y a aucune sorte d'arbres, arbrisseaux ni feuilles qui honorent fa tête, laquelle en demeure étrangement difformée: Derechef du côté du Sud sortent des veines de souffre, qui descendent en bas fur la nuque de l'on col où est la région des neiges, parmi lesquelles le souffre fe fait voir par ses veines en divers endroits. Souvent en tems d'été les feux sortent hors de ce trou qui est au faite de la montagne, dans lequel si vous faites rouler quelque grosso pierre, elle résonné comme si quelque pesant fardeau tomboit sur un grand nombre de vaisseaux d'aiiain creux : Les Espagnols appellent par raillerie ce trou le chaudron du Diable , dans lequel bout toute la provision de l'Enfer. Et les Guanches mêmes,naturels habitansdu païs, affirment que c'est là l'Enfer, & que les âmes de leurs prédécesseurs, qui ont été mêchans, sont réduites en ce lieu là: mais que celles de ceux qui ont été gens de bien & vaillans, vont en bas en la plaisante vallée, en laquelle est à présent située la grande Cité de Laguna ,au prix de laquelle, Sc des bourgades voisines d'icelle, je ne croi pas qu'il y ait aucune autre place en tout le monde de plus plaisante 8c agréable température d'air,ni d'un plus bel objet à lavûë,étant posée au centre de cette plaine, d'où l'on peut contempler comment la nature s'est plue à diversifier la beauté de cette gran- ■ de montagne. Du côté duNord de cette Ile, il y a plusieurs chutes d'eaux fraîches, qui tombans de tres-bautesmontagnes,servent de rafraichissementa la plaine & à la Cité de Laguna ,8c delà portées par la force de leurs torrens se jettent dans l'Ocean, L'Ile est divisée par une rangée de montagnes qui ressemblent le comble d'une Eglise, aiant au milieu d'icelle le Pic de Teyda^ Te y da. comme si c'étoit le clocher. Si vous divisez toute la terre de l'Ile en douze parts, il s'en trouvera dix d'icelles occupées de rochers inaccessibles,de bois,8c de vignes: Et encore en si peu qui reste de terres labourables, on y a recueilli, comme j'ai vû selon le compte qu'ils en faisoient en l'an 158a. jusques à plus de deux cens mille ha-Feitiiuê negues * de bled (la quarte Angloise en fait| r "^- quatre Sc demi) outre une infinie quantité mesure m de ris Sc d'orge : La terre y est de fort de- licieule température Sc propre pour pro-wiflìausc duire toutes les plus excellences ehosesqu'au-à- cune autre puisse porter, si les Espagnols vouloient prendre la peine de la cultiver. Les vignobles plus recommandables sont en la Bonavijìa , Dante, Oratane , Tique ft 0 , 5 c au lieu appelle Ramblê , lequel produit le plus excellent vin de tous les autres. croit deux sortes de vins en cette Ile, l'un nì h ™" appellé Fidonia , l'autre Malvoisie. Le Fi- donia est tiré d'une grappe longue quipro- ! duit un vin plat Sc fans pointe. La Mal- Malvoisie j voiste vient d'une grosso grappe ronde , Sccaniíí^' est le seul vin qui peut passer les mers autour du monde Sc d'un pôle à l'autre, fans s'aigrir ou altérer; au lieu que tous les autres vins setournent en vinaigre, ou fe congèlent en glace quand ils approchent des pôles du Sud ou du Nord. On ne peut pas trouver ailleurs que là de plus beaux Sc meilleurs melons, grenades, citrons, figues, oranges, limons, amandes, dattes, Frai(se> Sc miel, Sc par conséquent aussi de la cire,9"". Sc de la soie, quoi que non en grande quantité; néanmoins elle est excellemment bonne; Sc s'ils y vouloient planter des meuriers en abondance,le fonds égaleroit, si même il n'excedoit en bonté Sc quantité de telles commoditez, le terroir de Florence Sc de Naples. Le côté du Nord de cette Ile a- Atbs "* bonde aussi bien en bois qu'en eaux ; là croissent le cedre, le cyprès, le laurier, l'oli- vier sauvage, lelentisque, le savinier, la palme Sc le pin. -Au passage d'entre Or"* *■***"■ tane Sc Garachico , vous voiagez par le mi- ilieu d'une forêt de tels arbres, dont la forte
ILS TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXXI. I te 8c plaisante odeur parfume tout Pair des environs. 11 y a telle abondance de ces arbres en cette Ile, que tous leurs vaisseaux pour le vin, 8c autres utcnsiles de bois en pin*. sont faits. 11 y a là deux sortes de pins, l'une qui est menue, Scl'autre qui croitde' la façon de nos chênes eu Angleterre , en s'épandant çà 8c là> les habitans du lieu Atbtein". appellent ce bois l'arbre immortels par ce moud. qu'il ne le pourrit ni dessus ni dessous terre, ni dedans l'eau ; il est presque aussi rouge que le Brefil Si est aussi dur, mais non fi unctueux que l'autre forte dc pin. De cette forte ils en ont quelques arbres lì grands que les Espagnols récitent Sc afferment pour choie digne de foi, que du bois d'un seul Arbtet de ces pins là, on en a couvert l'Eglise de Loz Remédias de la Cité de Laguna , qui est àr. de quatre vint pieds de long 8c de quaran- mime a- te huit de large, oc que,d un autre pin on prés mba. en a couvert l'Église de Saint Benoit en la ' c-î même Cité, qui est de cent pieds de long 8c de trente-cinq de large. Le plus excellent 8c étrange arbre qui soit en cette Ile, Dragonier, est celui qu'ils appellent Dragon , le tronc & corps d'icelui s'éleve d'une excessive hauteur & grandeur, Pécorce est semblable aux écailles d'un dragon, Sc je pense que delà il a pris son nom. Du haut sommet de l'arbre toutes les branches sortent, qui se jettent 6c s'entrelassent l'une avec l'autre deux à deux comme les Mandragores. Elles font de forme presque semblables au bras d'un homme,rondes 8c polies, 8c comme de l'extremité de ses doits, sort la feuille environ de deux pieds de long, 8c qui ressemble assez à nôtre glaïeul de marées. Cet arbre n'a point de boisau dedans de son écorce, mais feulement une espece de poix claire 8c spongieuse, £c communément ils font des ruches à miel des troncs de ces arbres: vers le plein de la Lune ces arbres suent une gomme claire 6c vermeil- * Sang dcle, qu'ils appellent sangre de Dragon , *qui vói^ch. beaucoup plus excellente 8c astringente 4o."íiiyenque le /anguis Draconis , que nous avons de b4efoccí Goa 8c des autres parties des Indes Orienta • dentales. l es parce que les Juifs, qui sont les seuls "aidesi.i. droguistes de ces lieux la, pour y guigner, le falsifient 8c multiplient avec d'autres in- grediens quatre livres pelant pour une. Les premiers qui ont habité cette Ile é- toient appeliez Guanches. Mais il est bien difficile de savoir d'où ilsétoient venus en ce lieu-là, pour ce que c'écoit, comme il est encore, un peuple entierement barbare,8c fans lettres. Le langage des vieux Guan- Guanches. cbes ì qui demeurent encore entre eux jusques à ce aujourd'hui en cette Ile, en leur ville appellée Candelaria , approche fort de celui des Mores de Barbarie. Quand Be- Bethen- tbencourtle premier des Chrétiens qui a dé- """j 1 "' couvert ces parties là, y arriva : il les trouva couleur te tous Gentils 8c Idolâtres. Neantmoins je cjniîus:rcur ' ne trouve point qu'en aucune façon ils aient eu commerce avec le Diable, chose toutefois assez ordinaire entre les Indiens Gentils, Ils tenoient qu'ìl y avoir un souverain pouvoir 8c puissance, qu'ils appel- loient de divers noms, Achuharaban , Achu- 6- hucanar , Acbguayaxerax , signifians letres- Dlcu * grand , le tres-haut, 8c conservateur de toutes choses, ò'ils manquoient de pluies, ou qu'ils cn eusiént trop, ou si quelqu'au- tre mal leuradvenoit, ils conduisoient leurs brebis 8t chevres en un certain lieu, 8cse- paroient les petits d'avec lesmeres, esti-à" ' mans que par le beelement que ces bêtes ssassoient de côté 8c d'autre, le courroux de ce souverain pouvoir étoit a p passé. Sc qu'il les pourvoiroit de ce qu'il leur manquait: ils avoient quelque connoistance de immortalité 8c punition des âmes: Car ils Ame* im: estimoient qu'il y avoit un Enfer, 6c qu'il étoit au Pic de Teyda , 8c appelloient PEn- fer Echeide^ Sc le Diable Guayota. En leurs affaires civiles ils avoient quelques Police,poiic c ci- reconnoissims un Roi auquel ils rendoient viie * fubjectionSc vassellage, contractans mariages, rejettans les bâtards , admettans les Rois par succession, faisans desloix8c s'as- sujettissans eux-mêtnes à icelles. Quand Bâcime des un entant étoit né ils appelloient qudques*"* 11 ™*"'* femmes qui avec certaines paroles jettoient de l'eau dessus la tête de Pensant, 8c dès lors en avant cette femme étoit reçue au nombre de cette famille, 8c n'étott loisi-Affimtí blc à aucun de la race de contracter jamais sí,ítitueae ' mariage avec elle, ou d'avoir là connaissance. Les exercices dont ufoient leuis jeu- e"h%j. nés gens étoient de sauter, courir, lancer le dard, jetter des pierres, 8c danser; en X 33 q uoi
PIERRE BERGERON, ' r;r quoi jusques â cette heure ils se plaisent ex- tremement. Ces Barbares étoient si remplis de vertus naturelles St d'honnête simplicité , que c'étoit une loi inviolable en- cr'eux,que si un de leurs Soldats ,en quel- v"rtu". que place publique ou privée , s'étoit comporté licencieusement ou injurieusement à l'endroit de quelque femme, il étoit sans rémission mis à mort. Le peuple de cette contrée étoit d'une belle stature, bien formé 6c de bonne complexion. II y a eu au- G"m, trefois entr'eux des Geans d'une incroiable grandeur : le tête de l'un d'iceux se void encore en être,auquel ii y avoit quatre-vints dents, & la grandeur de son corps,qui fut "uiíbiè?* îrouvé inhumé au íepulchre duRoi ácGtti - mur, de la race duquel il étoit, revenoità la mesure de quinze pieds. Le peuple qui habite du côté du Sud dé l'Ile est de couleur olivâtre: mais ceux qui demeurent du côté du Nord font beaux, spécialement les femmes, qui ont les cheveux luisans 6c douillets: leur plus commun ornement é* vítemens. toit un certain vêtement frit de peaux d'ai- gneaux comme un petit surcot, sans plis, ni collet" ni manches, attachez ensemble avec des courroies de même cuir. Le plus ordinaire accoutrement des hommes St femmes d'entre le commun étoit appellé c tomar- co , feulement les femmes par modestie a- voient une autre couverture par dessus leur Tomarce. ils font des trous en terre avec des cornes de chevres, fie dilans certaines paroles, ils jettent leurs semences en la terre. Tous autres ouvrages concernans la culture des terres font parfournies par leurs femmes :1e Roi fa i foi t Ion habitation en des grottes ou roches creusées naturellement, desquelies il y en a une grande quantité qui reste encore en être jusqu'aujourd'hui. Lors que l'on laifoit quelque fête en leur contrée,il T • y avoit ce privilège, que tous les hom messes/' pouvoient en toute seureté aller fie passer çà fie là parmi le pais des ennemis, mêmes íbuventefois les ennemis se festoioient les uns les autres. En leurs mariages, ils a- voient cette coutume que les hommes de- mandoient le consentement des parens,des veuves fie des filles, lequel étant accordé, ils étoient lors mariez fans autre cérémonie Mari"ge", que j'aie pu apprendre. Comme leurs mariages étoient sitôt faits ils étoient aussi aisément
>îr 'C vil. don. itâine ' onde "K i lein 'rdír, lectt- Ppdlé ' d'nnn,, neurs, ' 1 COffl. "&C- enneni à nos qui cit ungeot ■leoìel ent ces &1k mine, itttent mes lourltiiít !à * te leurs :kqat semer, ia cornes les, ifs Tous ure des mes: le rues ou quelles isteen* rs que immesfc pafTer nètncs :nt le ils í* i esJt' i!,des ordé, noDietto* sm- TRAITE' PE LA NAVIGATION. CHAP. XXXI. M4 Embaii- meus. sèment rompus : car si le mari ou la femme Divorces, croient disposez à se séparer ils le pou" voient faire incontinent, 6c chacun d'eux se remarier derechef avec d'autres à leur volonté. Néantmoins cous les enfans nez de personnes ainsi séparées étoient par après roì ipouseestimez comme bâtards. Le Roi feule- tmmè triment, à causede la succession, étoit exempt perse jadis. Je cette coutume, Lc à lui seul ,pour cette même raison, étoit loisible de se marier a- vec sa propre lueur. Par plusieurs années cette Ile fut fûjette à un seul Roi, lequel ils appellent Adexe , qui étant devenu vieil, ses fils qui étoient neuf en nombre conspirèrent contre lui"6tdivisèrent l'ile en neuf divers Roiaumes. Toutes leurs guerresé- toienc pour dérober les bestiaux les uns des autres, spécialement les chevres bigarées, qui entr'eux étoient en grande ôc religieuse estime*: il y a bien peu de dífference de corsage, de couleur,& autres qualitezen tre nos Dains à'Angleterre 6c leurs chevres. Les anciens Guanxes , de cette Ile avoient un officier ou embaumeur destiné, homme ou femme selon le sexe, qui lavoit les corps morts, puis mettovt dedans ces corps cer- tai nés confect ions faites de beurre de chevre, fondu avec des poudres de Fmz.es, eTpece de pierre rude, d'écorces de pins & d'autres herbes, 6c accommodoient ainsi ce corps pendant Tefpace de quinze jours; l'expo- fans au Soleil, tantôt d'un côté, tantôt de ">is.$.}o.l'autre, jusques à ce qu'il fût tout roideôí tout sec. Durant ce tems-là,tès amispleu- roient 6c iamentoient fa mort. A la sin des quinze jours, ils envelopoient ce corps en des peaux de chevres li industrieusement cousues ï'une avec l'autre, que c'est chose admirable, ôc ainsi le portoient en uneca- verne fort profonde, où personne ne pou- voit avoir accez. 11 se trouve encore de ces corps qui ont été cnfepulturez de cette façon depuis mille ans en çà j à ce qu'ils Santacrui-diíent. La ville de Santa Cruz est le plus situation proche port de la Cité de Laguna: delà excellente vous montezde fort roides montagnes pour de ville. a j| er à i a àe Cité, que l'on trouve la mieux 6c quasi miraculeusement située au milieu d'une plaine de dix miles de circuit, comme si la nature avoit préparé cette place à l'homme pour y bâtir une ville. Elle est Enterre. mens, Voler environnée tout autour de côtaux d'unc émerveillable hauteur, comme d'une muraille, sinon du côté du Nord-Ouest, par ou pafle un chemin de terre unie qui conduit jusques au bord de la mer, distante de sept lieues. Là aussi se levecontinuellement une vapeur de la mer, qui ctant contournée parmi tant de diverses entrelassûres de montagnes se convertit finalement en vent, vensuseu- 6c prenant íòn passage parmi les conduits ch,flint ' de ces monts comme par des canaux jusques à la Cité, lui sert d'un grand rafraîchissement, 6e s'amortit dedans cette grande plaine par faute de trouver aucune opposition de choses qui lui soient contraires: Et encore que le vent de Sud-Est souffle vivement fur la mer, on ne laisse pas toujours d'avoir en ce ìieu-là le vent plein de Nord- Ouest, qui comme un vrai ami favorise cette Cité íors qu'elle en a plus de besoin, qui est depuis les douze heures du jour, jusques à la nuit; l'extremement grande ro-Rosct. fée qui tombe, refroidit assez suffisamment la nuit. Leurs bâtimens sont d'une pierreBìtímens. rude ÔC mal polie,qui n'est nullement belle; ils sont tort simples en leurs bâtimens, qu'ils élèvent de deux ou trois étages, 8c non plus: 6c communément aux lieux plus é- cartez de la ville, ils ne les bâtissent que d'un étage: la ville n'est point murée: ils n'ont point aussi de cheminées, non pas même pour leur cuisine: ils font seulement un âtre 6c foíer à plat contre une muraille, 6c là y havissent ou brûlent leur viande, plûtôc qu'ils ne la rôtissent; la disposition dè leurs rues est fort belle. Et étant au milieu de la Cité, on peut jetter fa vûë par toutes les extremitez d'jcclle; ils nc manquent point aussi d'eaux, ôc la ville prend Ion nom d'un gj-and Lac ou étangt."q. qui est au bout d'icelle,qui tire à l'Ouëst, fur lequel on trouve ordinairement grande foison d'oileaux de rivière de diverses sortes , les faucons hagards volent tous les soirs par dessus ce Lac: ÔC les Negres avec des sondes bâtant ces oiseaux les font lever; C'est lors le plus agréable passe-tems quepass e - l'onen voit une grandequaqtité qui se bais-{;*™ íoi - sent tous en même instant pour se jetter sur ces oiseaux : aussi sont ce les faucons 6c é" perviers les plus forts 6c mieux attaquansla X 34 proie \
PIERRE BERGERON, iZ6 proie que l'on puisse trouver ailleurs, 8csoriti conquis quelques-unes de ces Iles, ne pou- d'une plus grande race que les faucons de Barbarie. Le Vice-Roi étant un soir à regarder le passe-tems de cette chasse natu- Etungevoirelie & fans artifice,me demandoit cequ'il <ìaD(nft"i. m " cn £embloit, 8e moi lui louant avec raison la force & attaque de ces éperviers, il m'asseura pour choie vraie, qu'un faucon né en cette Ile, qu'il avoit envoié au Duc de Lerme , avoit d'un vol (sinon qu'il eût reposé en chemin sur quelque navire) repassé depuis VAndalousie jusques à stenerife, qui font deux cens cinquante lieues á'Espagne, 8t avoit été repris là , demi-mort, portant les veruelles du Duc attachées 8c le tems depuis son départ jusques a ce qu'il fut repris, ne passoit pas seize het re". CHAP. XXXII. De Messire Jean de Bethencourc premier Conquereur ; & de la dìfference entre lei Historiens Espagnols, Italiens, François è? autres , avec cette Histoire , fur le tems de la conquête. Des Bethencourts des Canaries, Açores, Castille (st Portugal, ais pour revenir à la conquête de Mess M a vant achever le reste pour le peu de forces qu'ii avoit, fe contenta d'établir là son neveu Maciot de Bethencourt , 8c de s'en aller "à * en France , en intention de retourner aux Iles ; mais les diverses affaires domestiques qu'il trouva par deçà,avec les grandes guerres qui étoient lors en ceRoiaume contre les Anglais 8c Bourguignons , l'en empêchèrent, outre son grand âge; car il passoit 66. ans quand il mourut, qui fut en 141s. 8c là finit cette histoire, 8c son neveu Maciot \uì succéda aux Canaries. II avoit bâti le château de Rubicon à Lancerote , 8c celui de Richeroque , 8c le Fort d cBaltarraïs à Fort- chàteaui aventure. e,°à Tous. les autres historiens François , Espagnols^ Italiens ^ depuis 60.ans, quinepou- voient avoir si grande connoissance de cela, fe sont trouvez difterens, 8c avec cette histoire, 8c entr'eux mêmes. Car pre- mierement ils ne sont pas bien d'accorddu nom, les uns 1 le nom mans Guillaume , lesi? Net,tìss * autres Jean de Bethencourt , comme etoit son vrai nom. Nos François l'appellent court: les histoires Latines Betancurius.Ben - 'Içores quand découvertes. re Jean de Bethencourt , quelques- ìtacunus, Ventacurtius : les Italiens^ Portulans ont pensé que .cela se devoit plutôt en 1 gais 8c Castillans, Betancor , Bentacer , Fen- tendre des Açores que des Canaries : mais ils j tacor-, quelquesuns par corruption Letan- íont contredits par cette histoire, 8c par fort ou Le£l<ncort. Pour son pais les uns tous les autres historiens, 8c puis les Açores ne furent découvertes que long-tems a- près par les Flamans ou les Portugais en 1) A&raeti'an ifoy '. Mais il y a apparence que ce qui a causé cet cireur, est qu'on a trouvé a) annc- en l'histoire de la conquête de Portugal 1 , /^".i.g.que le Roi d' Espagne faisant guerre àlaïer- cere contre Don Antonio , il se trouva un des principaux de cette Ile nommé le font Picard 1 Ì les autres Normand , com-tstoyseij: me ilétoit; car sa demeure est assez remar- l £lcaibot ' quée près Diepe au pais de Caux. Quant à ce qui est dutems, les uns met- Xemsátla tent cette conquête en l'an 140s. autresen con t uéte - 1417. comme la plupart, ou en 1414. Et toutefois ce suc dés l'an 140Z. comme nous prouverons ct-aprés. Les Espagnols di- lent ì que le Sieur de Bethencourt aìant con- n Gantai, Bethencourt qui y tint le parti des Espagnols.[quis quatre deces iles avec la permission du^" ana ' Et il est vrai semblable que depuis que \tsBe~ Roi úe France òt le secours de celui de Ca thencourts eurent vendu aux Castillans leur conquête des Canaries , quelqu'un d'eux se retira aux Açores. Or ce Sieur de Bethencourt aìant, comme j'ai dit, en l'an 1401. commencé cette conquête à ses dépens, il fut contraint d'aller demander secours à Henri III. Roi Eeth"n- de Castille , pour achever le reste, ce qu'il "âot obtint avec le titre 8c qualité de Roi, mais <tes cana- làvant de la Couronne deC"y?///#;8caiantne alors donna ces iles à Jean de Bentacor net. J Fran stille , dontil í'e rendit vassal 8cfeudataire, choisit fa áccaturos. Lancerote, où il fie bâtir un château de pierre, 8c que par la permission du Pape Martin V. il y établit un E- vêque nommé Mende (que cette histoire* appelle Albert de las Casas.') Garibay s ad- 4,4 '* 8 ' joute qu'en l'an 1417. la Reine Catherine^' lSMì veuve de Henri III. Roi de Castille , comme tutrice de son fils Jean II. encore jeu- V
>ì" : pou. forces on ne> Client, itr aûj^ 137 TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXXII. ,[ l "4 c Wnt, îíí.aiij âlìâ> Hi tiíie 5 "S. uinejon. ice dc ce. arec ct;. Car pre- 'accoiddu (/""!, ld;-_ lectocâ" cntfe mi,l} M, Pr ionííífl. 'aïs le" W, "■;• íez"^ M w-, aucresea- 1414 . E: imieiw t'iulí â lanc con*si nìíondiif ids Cataire, iisicbâ* ■ la périt un E- 1 tìxfot , com* re/w iiiifít Frafl* François, à la priere & recommandationj Le Surita+dtt presque les mêmes ch ■' s, 4> /. r°. de Rabin de Braquemont Amiral de France; au rapport d'un Pero Lopes de Ayala cn fon c ' 3? ' .) "*.*. son parent. Maiaqu'avant cela les Rois de Castille tenoient ces Iles être de leur Seigneurie 5 Et toutefois cette histoire montre 1 qu'ils n'y pretendoient rien alors, & qu'àpeine enavoient-ilsconnoissunce. c if Marianaàk 1 que Jean BentacurtoFxvcs- 1 C I 'çois, entreprit ce voiage avec la permission de Henri III. fous condition que ces Iles demeureroient en la protection & hommage de la Couronne de Castille : Qu'il en conquit cinq des plus petites, Sc ne peut venir à bout des autres, pour la multitude & valeur des habirans. Puis fait mention de l'Evêque Mende y envoie par Martin V. Et peut être que ce Pape y envoia depuis ce Mende qui doit être un autre qu' Albert de las Casas que Betencourt y établit fous Innocent VII. comme nous montrerons. } ) Mifiiii, Gomara * en parle de même, & ajoûte ini;i, 6 . que les Maillorquins furent les premiers qui , ' 17 ' allèrent attaquer ces Iles pour butiner, mais qu'ils en furent repoussez avec grand carnage : Que depuis en 1593. les Sevillans St Bïscaïns furent à Lancerote où ils firent un grand butin, juíqu'àemmener le Roi Scia Reine de cette Ile, avec plusieurs autres prisonniers en j Espagne, maisqu'en fuite de cela nôtre Betbencourt en fut le premier conquêrcur en 1417. Sc que pour faire ce voiage , il avoit vendu tout son bien en France, pour équiper quelques vaisseaux, avec quoi il fit l'entreprife à l'aide des E- fpagnols , Sc qu'il y établit un Moine nom- MendeE- Mende pour convertir ces peuples, par ▼"que des le commandement du Pape Martin V.Qu'il cananes. ^ r 0 î ^ q uatre je ces lies, & de là Trafic des envoioiten France force esclaves, cire, cuirs, ciTquoi. fuis, ourfole, sang de dragon, figues, & autres choses de trafic z Que son neveu Menant lui succéda, mais que ne s'accordant pas bien avec l'Evêque Mende , le Roi de Castille y envoia un Pierre Barbe, à qui Menant vendit ces Iles: Sc ce Pierre les vendit histoire, & qu'un Louis de la Cerde Comtede Clermont âé s l'an r 34;. fut couronné Roi ues Canaries par le Pape Clement V. à la charge de les aller conquérir Sc y faire prêcher la Foi , mais il n'y eut autre effet de cela pour lors : Que depuis en 1395. les Anda- lousiens Sc Guipufcoam furent pour découvrir ces Iles proches d 'Afrique en la côte du Roiaume de Benmarint (que nos histoires ttBenma* appellent Belle marine qui est Maroc) & qu'ils pillèrent Lancerote Sc quelques autres, Rois de mais que ne trou vans les richesses d'or Sc Matoc ' d'argent qu'ils pretendoient, ìlss'en retournèrent chargez d'efclavcs feulement, de cuirs de chevres, Sc de cire: Tant qu'en- fin le Roi de Castille Henri III. donna cette conquête à faire à Rabin de Braquemont Amiral de France qui avoit bien servi le Roi mont. Don Jean son pere, Sc lui même aux guerres contre Portugal , Sc que ce Rubin donna cette commission à un sien parent Jean de Betencourt , auquel depuis la Reine Catherine fa veuve le confirma: Que ce Chevalier François en eut titre de Roi, con- quêtal'ìlede Fer, attaqua la grand' rie qu'il ne peut conquérir à cause de la résistance des naturels dupais, Scqu'ilfitbâ- tir un château à Lancerote. 11 ajoûte, au rapport d'un Garcia de santa Maria , en son histoire, que Benoît XW I. (Antipape siégeant en Avignon , puis en dragon) fit Evêque de ces Iles un Alphonce de Sun- lucar Religieux de Saint François ,' qui fut appellé Evêque de Rubicon, Suffragant de Evèquede Seville , Scqu'icelui tardant trop à y aller, Kublcon - ce Pape en pourvût un autre de même Ordre, nommé Mendo: Que Betbencourt é- tant mort, lui succéda Menaut, qui aiant dispute avec l'Evêque Mendo, la Reine Catherin*^ envoia un Pedro Barba de Campos, pour y donner ordre, Sc que Menaut enfin vendit ces Ile à ce Barba , qui aprés les revendit à Fernan Peraça Cavalier Sevtllan: kFernan Peraça j puis elles vindrent à un Et que bien que ces Iles fuslent de la coq- Diego de Hertera, de qui le Roi Ferdinand ronne de Castille, toutefois un Hernan de Cales acquit. Mais enfin cet auteur conclud,J?r0 Portugais passa en 141s. avec une armée qu'avant- Betbencourt aucuns Chrétiens ne contre la grand' Canane qu'il ne pûrpren- les étoient allez, voir que pour butiner. dre : Et que Henri I nfant de Portugal de- X 3 Í manda
IZA PIERRE B manda au Roi de Castille la conquête de ces iles, à la charge de lui en faire hommage, ce dont Pautres'excufa: Que Pan 1450.1e Roi Jean II.permit à un Guzman Comte de Niebla, qui avoir droit en ces iles, de le vendre à Dom Guillem de las Casas ; Et que de là il passa à Diego de Herrera ; Que cependant le Prince Don Henri de Portugal rcconnoissant de plus en plus Pimportance de ces iles pour la navigation de Guinée, fur. le refus que le Roi de Castille lui en avoit fait, envoia en i4fo. une flotte à Lancero- te 8c Gomere , qui y fit guerre aux Castillans jufqu'en 145*4. que Henri IV. Roi de Castille permit la conquête du relie des Canaries aux Comtes de Alougnia £í Villareal Portugais,puis en 1460. révoqua cela, pour le préjudice que c'étoit ï Diego de Herrera à qui cela appartenoit : Qu'enfin en 1461. Grand'ca-un Pedto de Fera fut,envoie conquérir la quíCe. c ° a ' g rar >d' Canarie, où il fit une forte guerre, prit le Fort de Gayeté , contraignit les ha- bitans à fe convertir, puis s'étans révoltez, furent derechef vaincus 8c subjuguez entie- rementpar un Miguel de Moxiga , qui prit leur dernier Fort tenu inaccessible, dit Fa- tega. Ensuite furent conquises la Palme 8c Tenenfe , Et en 1487. le Roi Ferdinand acquit de Donna Innez Peraça tout le droit qu'elle avoit fur les Canaries. 1) En fi" Benzoni 1 fait aussi Bethencourt le pre- h '^ d mZ 2 í micr conquêteur de ces Iles, 5 c qu'abor- ' dant en la grand' Canarie ( il veut dire fâ- cerote ) le Roi de Pile nommé Bajanor Pen voulut empêcher, mais qu'il le surmonta, & ce Roi vint enfin à accord avec nos François ^ qui y bâtirent un Fort, ptiis acheve- rent leur conquête : Que trois de ces iles furent par lui (il veut dire par son neveu Maciot J vendues au Comte de Niebles. z) En fit Paul Jove 1 donne aussi Phonneur à nô- í7"W' à un lion de gueules; maisc'eíl un lion de fable armé de gueules. Barros * & Ramufius , disent que Bethen-s) £" fi court alla en Espagne à dessein de conquérir -0 *™* 1- ces iles, dom il avoit eu connoiflance par un vaisseau Anglais ou François que la tempête y avoit jetté; Qu'il partit de France avec gens 8c vaisseaux, Sc en Espagne s'en pourvût encore d'avantage , Sc conquit Lancerote , Fortaventure , 8c le Fer à ses dé- pensj 6t que depuis retournant en France, ìly laissa un sien neveu nommé àrio/, qui conquit la Gomere â l'aide des Castillans , puis les vendit toutes à Henri I usant de Portugal\ 8c lui lè retira à Madere, qui commençoit à feE>eupler,aiant eu en paiement quelques gabelles Sc autres revenus en cette ile: Qu'après il maria fa fille Marie de Bethencourt à un Ruy Gonçalvo de la Camara Capitaine de Pile de S. Michel aux Açores: Que les -4
TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXXII. 141 ses hcritiers furent Henri St Gaspard de Bethencourt ses neveux, dont iu race dure encore aujourd'hui ; Que ces iles font au nombre de douze, Sc qu'il y restoit encore à Conquérir la grand' Canarie , P aime , \x Gracieuse ^ Y Enfer , YAlegrance , S.Cle- re, la Roque , & les Loups: Que le Prince HenriYt résolut de les conquérir Sc convertir en l'an 1444. Sc yenvoia Fernande Ca- fire avec zyoo. piétons Sc izoo. chevaux, qui en réduisit une partie : Que depuis lc Roi de Castille prétendant que ces iles é- toient siennes,ce Prince les lui laisla,doutant que Jean de Bethencourî premier con- quereur étoit parti de Castille pour y aller, St avoit été assisté par les Castillans , comme aussi l'avoit été son neveu: Que même la Gomere avoit été conquise par leur moien, St les reconnoissoit : Et que ce que Maciot y avoit vendu, étoit feulement ce qu'il y a- voit conquis par son industrie, St non la Seigneurie qui déja leur apparrenoit. Depuis par la paix faite entre jflph once V .Roi de Portugal Sc Ferdinand Roi de Castille , la Seigneurie de toutes cës iles demeura aux Castillans , comme aux Portugais celle de Madere , de Guinée St autres lieux. Voila 1 MArUnaW que Barros en dit, mais les Espagnols * Sc tom.in I4Z met en l'an 1407. ou 1417. André Favin^fi rit - C(, f- prouve par bonnes raisons que les Franç oisT.fi ont été les premiers découvreurs du Nou- veau Monde, Sc que 1 -honneur n'en est dûVfVw à Colon , que les Espagnols disent avoir été d s°^ c s t ' le premier Adelantada ou grand Amiral des r " ì ' c ' Indes , mais que cela appartient à Jean de Bethencourt , à Girard de Mauleon ì Sc à un Etelphe de la Salle , Gentils- hommes François. Cet Etelphe de la Salle est le Gadifer fou Gayfer. comme Monstrelet l'appelleï) í)*. w. de laoà tant mentionne en cette histoire, Sc qui étoit lors à la Rochelle , attendant * ksaiie. son advcnture à la maniéré des anciens Preux Sc Chevaliers errans : Sc depuis qu'il fut retourné des Canaries , il fut à la guerre nu païsde serçi>ce tent allez différemment de nôtre ítoire, mais quand on considéré que tous ceux-p -- --- - J - iAo.oari.noiFrançois ncs'y accordent pas, m aisquejceux-Jà n'ont écrit qu'environ un ou deux baii.ie. .. 1- j -i> a .. ! siécles après, on jugera avec asiez de viai- Marts.i.i. Menaut ou Maciot les vendit ìPeraça: d'Autres disent à Arias de Sayavedra , la Gomere, Sc le Fer, & Lancerote à Peraça : Sc qu'en- fin Ferdinand le Catholique en acquit les unes & acheva de conquérir les autres, par un Pedro de Ver a de Xerez , Sc un Moxìca, qui gagnèrent la grand' Canarie , Sc uit AI- phonce de Lugo , la Palme Sc Tenerife : Que cette conquête dura trois ans, puis furent toutes incorporées à la Couronne de . . Castille. it ehUi t ic Le Campants * dit qu en 1 an 14 91 . ce Roi II - ses acquit toutes, Sc eut par argent le droit de Don Diego d'Eredia de par fa femme fille le Fernan Peraça , Sc lui donna titre de Comte de la Gomere Sc du Fer : Et que 1 e Pape Eugene IV. dés l'an 1437. avoit déclaré l'acquisition de ces iles appartenir à Jean II Roi de Castille. Pour la premiere conquête par nôtre Bethencourt, nos Historiens François s'ac -■ cordent avec les Espagnols> Sc Vigntcr 3 k âpres, ^ ^ scmblance qu'else eít beaucoup plus crolabié, puis qu'elle a été compolée par ceux, qui non seulement étoient du mêmetems, mais en conquête même, Sc des domestiques du Sieur de Bethencourt , l'un étant Re- Autturs d" ligieux de S. François , Sc l'autre Aumô "' tthist ? u mer de ce Seigneur, qu'ils accompagnèrent en tout son voiage, Sc qui he ib pou- voienc tromper, tant en la chose qui leur étoit présenté , qu'au tems Sc en l'an née qu'ils écrivoient: car ils disent assez clairement en leur préfacé, qu'ils n'ont écrit cette conquête,cjuedepuisl'an t^oz.qu'el- se fut commencee, jufqn'en l'an 1406. Sc la fuite de ces années se prouve assez par la déduction de l'histoìre, d'aucant qu'au chapitre t. ils content I40z.au ch 37,1403. au 46. St 61 1404.au 7p. 140s. au chap. 86 ils lont que le Sieur de Bethencourt part dt"n i+ai" ces iles pour retourner en France en De-^' cembtc 1407. de làau chap.88. il. vient ea X S 6 lépt
i4; PIERRE BERGERON, 144 sept joursen Espagne, Sc faut que cela soit; au commencement de 1406. puis n'aiant demeuré qu'environ if, jours en la cour dc Ca/lille , il va à/?SW5, où il ne séjourna que troi; semaines, chap. 8p. & de là revint en France Sc en fa maison, ch.93. St ne retourna plus en ces iles. Cela fut donc 14os. au commencement de 1406. auquel tems vnTn 011 slé â oit à Rome Innocent. Vil. qui ncmou- Mwtinv. rut qu'en Novembre au même an; Sc lui succéda Grégoire XII. élû le dernier de Novembre , auquel tems siégoit en Avignon l'Antipape Benoît XIII. Ce qui réfuté assez tous les autres historiens qui veulent que ce soit Martin V. qui fut seulement fait Pape au Concile de Confiance , où les autres furent déposez, en Pan 1417. Sc n'alla à Rome qu'en 142,1. ce qui est trop éloigné de nôtre histoire. Puis au chap. 84. est fait Henrtnr. mention de Don Henrique Roi de Castille stíîìe. eCa *Sc de íà femme Catherine (filleduDuc de Lancaflre) qui reçûrent fort bien nôtre Zs- tbencourt 6c lui oétroierent le titre de Rot des ■ Canaries . Or ce Roi Henri qui fut le III. du nom commença à regner en Pan 1390. St mourut en 1406. comme tous les historiens sont d'accord. Ce ne peut donc être, comme les autres veulent Jean II. son fils qui lui succéda fort jeune sous la tu - tôle de la Reine Catherine fa mere: Aussi Mariana St Surita advouent que ce fut] 3traquc- de H enrt IIR Outre que Robert de Braque- mont Ami -mont oncle ou cousin de nôtre Conquérant, ! qu-llà.mentionné auchapitreSo. n'est encore qualifié là Amiral de comme il fut depuis Cn 1418. Et cependant c'étoit lors le quatrième an de la conquête ; Que si elle n'eût été commencée qu'en 1417. feulement,ce Robert eût déjà a été Amiral.A quoi l'on peut ajouter que lors que le Sieur de Betbencourt retourna en fa maison dc Grain- ville en i4cd.Jon frer e Regnaud qui l'y vint ,) chMrn. volv 1 esì dit 1 venir alors de l'Hôcel de Jean itcttuhi. Bue de Bourgogne , dont il étoit grand maî tre d'Hôtel. Cela fut le y. ou sixième an de la conquête; Sc si elle n'eût commencé qu'en 1417. ceci sut arrivé en 1411. & il est certain que ce Duc de Bourgogne fut tué à Monter eau en Pan 141p. Mais de plus il se trouve un adveu de Messire Jean deise- thencourt passé en Normandie le 18. Juin 1417. qui est le même an que les autres le font aller conquérir; où nôtre histoire le fait partir de la Rochelle pour ce voiage, le 1. jour de Mai en 140Z. Et même en un extrait du threfor des Chartres *, en l'instruction donnée de lan r"t. part du Roi Charles VI. à l'Evêque de^'"'^'- Chartres , & autres pour traiter avec les Députez du Roi à'Angleterre Pan 140Z. au mois dejuiiler, il est dit làentr'^urreschoses ; Item y ft de la dite partie d'Angleterre e(ì demandé réparation des attentats pieçafaits en la mer par le Sieur de Betbencourt y dont ils ont autrefois fait demande , refpondront que ledit de Betbencourt (J Messire Gadifer de la Salle y vendirent pieça tout ce qu'ils avaient au Roiaume , & difoient qu'ils alloient conquérir les Iles de C a narie St d'Enfer 3 , (J là font demeurez y (J l'on ne fçait qu'ils sonteejiT",'. devenus. Tout ce que dessus prouve assez le dire des auteurs de cette histoire, Sc réfuté celui de tous les autres. Combien que Poti Acc0rddw les peut accorder en quelque sorte, en ceKàà que ceux là ont parlé de la premiere con- quête du Sieur de Betbencourt , St ceux-ci de ce qu'y fit depuis Maciot son neveu du tems de la Reine Catherine y Sc du Pape MartinV . Ce qui convient aucunement à Pan 1417. Sc plus tard encore. L'e ce Maciot de Betbencourt doivent ê- Bcthci> j tre descendus tous ceux qui se trouvent en- co ,utcs d t. core aujourd'hui de ce nom, tant en Efpa-lfffJ* gne qu'aux 1 les d'enhaut, ou Afores, &cd'cn d ' oi - ' bas, ou Canaries Car en Espagne il s'est trouvé ^ un Lorenço de Herrera Bentecory q u i d u tems de Philippe III. fut emploié cn la*/f^j; Court du Roi de Maroc , 6c fut un de ceux/"" * 1,1 qui donnerent advis de l'intelligence qu'a- m *"' voient les Morisques d'Espagne avec ce Roi. Et dans. les Canaries mêmes, aut rapport de Pierre Martyr t , y reste des Seigneurs de miJ- cette race, qui y gardoient encore de son" " ''' tems la langue 6c les mœurs Françaises. Car il est bien vrai que le Sieur de Betbencourt porta en ces Iles avec la religion Chrétienne, la langue Sc les façons de France , â la maniéré de tous les conquerans. Mais les Espagnols en ont fait perdre la mémoire tant qu'ils ont pû. Si n'ont ils toutesfois fû é- teindre du tout la race de Betbencourt qui y
"ttíslt ìviirìî ; %\i tfor d(j ! ' cque d{* avec les^ Hoì.ij itreîclio. tyltkrrt pitftfiìli Mm; ili imt ça tyriik k ìviìhh 'm on. 'u'ih je i L le dr réfuté "■ i que l'otì- :e, en a; lerecoip 11 c cecx-ci weu da à Pape menti 'enteti." fflE/fit ,îcd'en"' u il s'eíl W, qui , aié en h*! deccw* ice qu'a-. cceRoi. pportdc neurs L c de fou ifei. Car itbmcMt chrétien- mit) ála Mais te ìoiretiM fois fût; 0t qui x 4s TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXXIII. i 4 6 y dure encore, comme Ton peut vérifier j "plusieurs complimens, se dit descendu dc par les lettres de quelques Cavaliers restez " Maciot de Betbencourt qui eut deux filles, ^ " est "dont l'une appelléeMïrâ, fut mariée en de ce nom en l'ile de Tenerife > dont l'une d'un Don Matthieu de Betbencourt , écrite irttrtsde de Londres où il étoitpour lors l'an nSof. à canariens Monír. Don Louis de Betbencourt à Rouen. L'aucre est d'un Don Lucas de Betbencourt , ' " écrite de la ville deLaguna enTenerife. Et court" il y en a deux autres du même lieu, l'une de la même personne en l'an i6i;.6cl'aurre en if8o. d'un autre de la même maison. " Ces lettres écrites en Espagnol rendent té- } ,moignage, comme ils se tiennent tous de "la race ôt maison de Meffire Jean de Bethen~ ,, court, & de Maciot ion neveu, 6c partant " parens de tous ceux de deçà, qui portent "ce nom. Qu'ils avoient gardé de pereen " siis force mémoires de cette conquête, Sc "de laNoblesse Sc ancienneté de leur mai- ,,ion, 6c iceuxmême très-bienvérifiez au " Parlement de Paris ; mais que tout ce- ,,la leur a été depuis pillé 6c enlevé, parles " courses de Mores de Barbarie , qui mainte- "fois font venus ravager leurs Iles d cLan- "cerote 6c Fortaventure. Que ce qui leur Tradition "en est resté par tradition est que le Sei- â-à-à,,Aneur de Betbencourt conquit à ses cours courts. dépens quatres de ces Iles dont il se " fis Seigneurpuis que s'en retour- " nant en France il en laistà )e gouvernement ,,à son neveu Maciot , qui quelques an- " nées après s'en alla à Seville, où il ven- "dit ces iles au Comte d cNiebla, mainte- ,,1'lle de Madere , dont descendent les Be- " thencours des Iles d'en bas 6cceux de Por- "tugah f l'autre nommée Leonor , épouse , % Ariste Perdome (c'est Preud' homme )r"dom* " Gentil-homme François , qui fut à la con-à"^' "quête de ces Iles. Que de ce mariage ,,vindrent plusieurs enfans, 6c entr'autres ,,un Jean Perdomo de Betbencourt , dont ce* " lui qui écrit cette lettre se dit descendu "depar se mere Marie ,apì\ épousa un Gen- ,,til-homme Espagnol. 11 dit là que le Roi "d' Espagne par grand faveur lui adonné "permission de paster aux Indes à'Occident ,, avec toute se famille, 6f ce avec plusieurs "grâces 6c advantages, ôcc. Ainsi donc, furent premierement conquises ces Iles Canaries , aux frais 6c avec£* n Jj { *£ la peine 6c le sang de nos François , dont -à de* les Espagnols joiiillent bien doucement au- Ulde! * jourd'hui. Elles se trouvent sur le chemin des Indes d'Orient 6c d'Occident, 6c tous ceux qui prennent l'une ou l'autre route les vont toucher, ou s'y rafraîchir, ce furenc les premieres ou Colon aborda en ía nouvelle découverte. Pourcequi est de cette histoire écrite selon l'ignorance 6c la simplicité du tems: On a trouvé plus à propos de la laisser en tangs h ^ dí son langage rude 6c naïf, mais assez intel-kà *' hgible, que de la mettre en un plus ele- " nant le Vue de A/eàs 'Qu'emre î gant; aussi que cela fait plus de foi de la ,, les gens de guerre queleSieur défini"-i vérité, que tout ce que l'on en a voulu di- court avoic amenez avec lui en cette con-ire depuis. Elle a été tiré d'un ancien mi- " quête, y avoir plusieurs François qui s'ha-'nufcrit fait du tems même, bien peint ÔC ,, bituérent là, ôty ont multiplié en sorte ; enluminé, qui est gardé en la Bibliothèque " que les noms 6c familles y durent encore, j de Monsieur d c Betbencourt, Conseiller au "Ce Don Lucas de Betbencourt se dit là des! Parlement de Rouen , issu dc cette même "principaux du ConseilRoial 6c du Gou- race des Betbencourt. 11 en a voulu faire "vernementde cesiles} 6c use de plusieurs libéralement part au public,dom il mérité "complimens & honnêtetez , avec offres qu'un chacun lui en sache bon gré, pour "de service 6c d'amitié, comme de bons l'interêt que la France y peut avoir. C'est , parens ôc amis de tous les Bethencottrs de "deçà. "L'autre lettre dcTenerìfe\vn if8o.est de lui aussi que nous avons eu communication de plusieurs mémoires concernans cette histoire, 6c la Généalogie des Betben - ces Bethencours des Canaries . "d'un Cavalier de cette maison nommé; cours-, 6c aussi des originaux des lettres de ,, Marcos Perdomo Bimentel Betancor , qui " ' ' "écrit au tres Illustre Seigneur Jean deBe- n thencourt Visiteur k Rouen ì 6c là après l)£n IJ9*. Au reste, cette histoire fait mention du™"^"" voiage ' d'un Religieux Espagnol de l'Or- jsssi ll' X 57 à'b-
ï) £* U Préfacé de fm livre. îethcn- cours, d'où. Ro'u SL Seigneurs des Canai ries. 147 P I E R R E B ] dre de 8. François , en plusieurs endroits d 'Afie St d' Afrique , mais c'est avec tant (j'irnpertinençes St d'absurditez,selon l'ig- norance du tems, que l'on y peut aisément remarquer, le peu de connoissance qu'ils avoient alors de la vraie Géographie, St comme parmi quelques venter, ils y entre- mêloient beaucoup de choses fabuleuses, ne sacbans faire difference des choses vûës, d'avec celles dont ils avoient ouï parler seulement, qui étoit le deffaut ordinaire de tous ces tems-là, comme nous avons dejà fait voir ci-dessus aux Voiages.de Mande - ville &d'autres. A propos dequoi est grandement à remarquer ce que François Alvarez dit 1 en protestant de la foi 8c vérité de son histoire à'Ethiopie , Qjsil donne pour vû ce qu'il a vâ, & ce qu'il a ouï pour chose entendue seulement -, sachant tres-bien distinguer l'un d'avec l'autre. Or ce Religieux avoit mis par écrit son Voiage, que les auteurs de cette histoire avoient vô, Lt fait quelque extrait d'iceluij mais ce livre doit être perdu. Mais il semble à propos de finir ce discours par la Généalogie de la maison des Bethencours , dont étoit nôtre Conquereur, 8c qui reste encore aujourd'hui -, 8c y ajoû ter celle des B r aquemonts , à cause de Messi re Robert de Braquemont Admirai de France , proche parent de Meffire Jean de Be- thencourt , 8c qui en quelque sorte eut part à cette conquête, comme nous avons montré ci-dessus. CHAP. XXXIV. Généalogie des Bethencourts. A maison des Bethencours est très-no- ble 8c ancienne, 8c appert assez par cette histoire que ce premier Conquêteur des Canaries tenoit rang de Seigneur de qualité en son pais, comme le montre bien cette entreprise faite à ses dépens. Aussi se qualifia-il Roi 13 Seigneur des Canaries , comme témoigne une certification en Latin donnée en faveur de Renaud de Bethencourt son frere par le Prévôt des Marchands 8c Echevins de Paris en 1454. où il est nommé Seigneur des Iles de §)uenare ou Cand- re. Lc certificat est datté du régné de Henri) qui est Henri VI. Roi à!Angleterre) ÏRGERON, 148 qui detenojt lors la ville de Paris fur son vrai Roi CharlesVìl. Cela sc volt encores par un'adveu fait de quelques terres audit Jean de Bethencourt l'an 1417. où il est nommé Seigneur des Iles de Canare. Son frere 8c heritier Renaud de Bethencourt prit aussi la même qualité, comme il sc volt en deux adveus à lui faits en 1420. 11 se trouve aussi qu'un Seigneur de la seigneur maison d 'Giron equîppa quelques vaisseaux, avec lesquels il navigea aux Indes Occident- taies , 8c conquit le Roíaume de Canarie , dont il porta le titre toute fa vie, Mais on ne peut conjecturer autre chose de cela, dont le tems n'eít coté, sinon que long rems depuis nôtre Jean de Bethencourt , il alla guigner à force d'armes quelqu'une de ces Iles, dont il sc fit maître,& l'on n'en a autre mémoire 8c asseurance, non plus que de ce qu'on rapporte d'une Anne de Mortimer femme de Amel de la Frìmouìlk , à laquelle appartenoit, à ce qu'ils disent le Roiaume de Canarre. Roiaume Ce Messire Jean de Bethencourt Cbeva-re. ClDaí ' lier est qualifié du titre de Baron, nom de dignité féodale eminente, plus grande que celle de Chastellain , Ô£ au dessous de celle de Comte. Sa Baronnie étoit celle de S. Baron a e Martin le Gaillard en la Comté d'Eu, oú s - à"> il avoit un Château fort, qui fut pris 8c repris diverses fois aux guerres entre les çoìs 8c Anglois , comme ie rapporte Monstre- let * qui parle du dernier siège 8c ruine d'i- 1} celui en 141p. II avoit hérité de cette ter- s - re de par fa grand'mere Ifabeau de "S 1 . Martin qui en étoit Dame, comme ii appert par un titre de l'an 1 ;6;. Cette maison de S. Martin tiroit son origine du Chevalier Gautier de S. Martin frere de GuillaumeMartely enfiìnt de Guillaume de Baquevilk , 8c de 1 " seconde fille de Herfaud , frere de la Du- D " cM ' chefíìe Gonnor, qui fut femme de Richard Duc de Normandie , 8c mere du Duc Richard Isdit sans peur, qui pour cela estap- pellé 3 Gonnoride , c'està dire, fils de Gonnor. 5) 0M1. Cette Gonnor est dite en l'histoire, issue d'une très-noble race des Danois. Ce Sieur de Bethencourt étoit aussi Seigneur áeGrainville la Teinturière en C aux, GraiovUie. qui est une Chastellenie dependante du Duché de Longuevtlle, qui passa depuis en la mai-
H cncores ^ audit N il ej Sod :csf l prit I4P TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP.' XXXIV. i s o isiuslit tlle de s'£s, it pris îi c Mmpf 'ruined'i-, cette ter- ieJJ* appert pu lion de S, dies C® máM ?, 6c delí de k Dii" Duc- ure. avili Sel* enW teduDj' pis en !> w áîfe 'íiStia^- 0(íl'4'à Canaris Mais 03 de cela, Pe long mn ) j| qtfunede '• l'on a'en maison d t Braquemont ^ Sc de la en celle de jtuee au memeBailiage en la Viconté d'y/ir- Rouville: ií fut Chambellan du Roi Char-\ques qui appartient à Monsieur àzBethen- ìes VI. & de Philippe Duc de Bourgogne^ court Conseiller à Rouen. comme il appert par une lettre de ce Roi Pource qui est de l'aociennetéScNobîesie Ancienneté de l'an 1400. Le Château de Grainville de la maison de Bethencourt , on voit dés t t' n f 0 e u " aíant été démoli, le même Roi lui permît , 1 'an 1067. ùn Buttesourt qui vrai sembia- de le remettre 5 c fortifier en l'an 1388. ;blemenc est Bethencourt, qui fut l'un des comme il se voie áu thresor des Chartres : Et Gentilhommes Normands qui accompagne- là même se trouve que son aieul 5 c son pe- rem Guillaume Bastard Duc de Normandie , re étoient morts aux guerres pour le servi- en fa conquête à'Angleterre. ce du Roi, êc que lui étoit homme noble, Depuis on trouve mémoire d'anPhilippe^nippcde de bonne vie 6c renommée, 6c avoit bien de Bethencourt, du tems duRoiLc"*í VIIl. c Beth * n ' servi le Roi en ses guerres, ôc qu'il vendit enterré en l'Eglife du Prieuré de Sigi, où ~ fa tombe a été vûë de plusieurs encoresvi- 5 c y en avoit encore d'autres de cet- ' coutt. rìmsììit, ■' disent le CAen-j nom dc sa terre de Bethencourt Sc Grainville à Robert de j Braquemont en 1 42s. II est bien dit eri " engjgeacette histoire qu'il avoit engagé ces deux íour élite terreS à ce Robert de Eraquemont son parent, son volage êc y a apparence que ce fut pour faire ce chôma- ^ojage, puis que tous les historiens. Espagnols tk François disent, qu'il le fit à ses propres coûts Sc dépens, Sc que pour cela il vendit ses terres, c'est à dire, qu'il les engagea lors, 6c après il les peut vendre du tout. Ec toutefois il y eut depuis contestation pour cela entre ceux de Bethencourt 6c de Rouvìlle -, car on voit une transaction de l'an 1426. entre Messire Pierre de Rou- ville avec Aldonce de Braquemont sa femme (qui avoit eu la terre de Grainville en mariage de son pere Robert ) Sc Messire Régnant de Bethencourt dit Moreau ou More- let heritier de Jean son frere; fur ce qu'y aiant procez entre-eux pour les terres de Grainville Sc Bethencourt , ils. s'accordent que la possession de la dite terre de Grainville demeureroit audit de Rouvìlle , Sc celle de Bethencourt audit Regnaut \ Mais non ob- stant, depuis en 1470. y eût encores contestation fur cela, entre Jean de Bethencourt fils de Regnaut ^ 5 c les heritiers du dit Sieur de Rouvìlle , comme il appert par plusieurs actes de ce tems-là; Sc toutefois la terre d eGrainville eH demeurée jusqu'au- Betheif* îourd'hui à ceux de Rouvìlle. Quand à la court où. terre dç Bethencourt est le Chef Sc manoir principal des Seigneurs de cette maison, elle est assise au Baillage de Caux, vans. te maison enterrez là de plus grande ancienneté: mais rout à été démoli durant les guerres civiles. Ce Philippe est dit Chevalier , Seigneur de Bethencourt Sc de S Vincent de Rouvrais Sc eut son fils Messire Regnaut de Bethencourt Chevalier, Seigneur des dits lieux " comme appert par une charte Latine de l'an í28z" Ce Regnaut fut Pere de3^0" I. mention-iea" r. né en une charte d'échange, faite en l'an 1346. Ce Jean épousa Dame Ifabeetu de S, Martin le Gaillard au Comté d'Eii, dont vint un autre Jean il. de Bethencourt , comme appert par autres lettres d'échange de l'an 13s8. Ce Jean premier, eut aulfi deux filles,dont l'ainée fut femme de Messire Pierre de Neuf ville , puis de Messire Euftache à'Erneviíle , donc elle eut Phili - pote à'Erneville femme du Sieur de Maure - pat, qui en eut une fille mariée au Sieur de- Bonterviller ; l'autre fille fut mariée en Auge , dont font venus la Damoiselle d 'Ef- preville , les Sieurs deVipars Sc Mailloc , Sc ôc la femme du Sieur des Angles. Ce Jean premier étant mort à Home - fleur , en la compagnie du Maréchal de Clermont environ l'an 13 $*7. Ifabeau de S. Martin fa veuve se remaria à un Matthieu de Braquemont. Jean deuxième, épouía Madame Marie 1 ** 01 ** de Braquemont fille de Messire Regnaut de n..____ r'*r r ■ n * , -- Viconté de Neuf-chastel en la Paroisie de Braquemont Chevalier Seigneur de Traver - Sigi , ÔC est possédée aujourd'hui par les filles d'un Louïs de Bethencourt issu de Regnaut. II y en a un autre de même nom si- flain en Normandie , comme il appert par contract de Mariage passé en la Viconté de Longuevtlle en 1358. 11 mourut en la jour- X ;8 née
PIERRE BERGERON, ifî née de Cjcherd en 1264. en la compagnie: Bethencourt en Brai, qui est 1 ancien ma- 1 " * n ■ r\ , / " . . * _" /Ja" D U/itAA/itt*" t de Messire Bertrand du Guefcìin itaiu.Sc Dc ce mariage vindrenc Messire Jean III. K.tgnauu à Bethencourt nôtre Conquérant, Sc Messire Regnaut de Bethencourt dit Morelet ou Moreau. Jean fut Seigneur de Gramvilíeìi Teinturière St d'autres terres mention- ,)ch ' teB 'nées cn cette histoire' : car là il est dit Seigneur de Bethencourt, Grainville, S. Sere noir àts Bethencourt. Richard de Bethencourt eut Edouard dc Rictus Bethencourt Sieur de la Chapelle. Jâques de Bethencourt second fils de Louis deuxième,i aqueí n, eut Jean V I. Escuier Seigneur de Maugtten- chì, Randillon, S. P terre, le fpuefnaì, Glati- 1 ™ Vl - gni, Huqueleu Sc Quenonville ; de sa femme GJlitn de Marie \c Clerc, il a eu Galion de Bethencourt Ueth e"- rjvui uu jjc* fJrífiuvvfl w ^ \Sf ùtt/i UlliV ^ U • u&f c ^ j. * / Lincourt , Riville , du grand Quefnai, & ; Escuier Seigneur desdits lieux Sc Conscil- Huquelen, de S. Martin Stc. Ilepouíà une i 1 er en 1 " Cour de Parlement de Rouen-, qui femme de la mailòn du Faiel en Champagne'.^ Damoiselle Marie Tgou sa femme, a eu (comme dic cette histoire) dont il n'eut Galien II. Sc Jaques de Bethencourt E- fttchen coure. enfans, St étant mort en 1415. comme il ap pert par plu heurs actes, ionsrere Regnaut lui succéda en tousses biens i & de lui font descendus tous les Bethencourt de Normandie d'aujourd'hui. Regnaut de C eRegnaut, dit Chevalier, grand maî tre d'Hôtel de Jean Duc de Boutgongne, &c Chevalier da Guet k Paris, du te ms que les Anglais k tenoientj il épousa en premières noces Marie de Breauté Dame de Rouvrat pi es erneaìl, Sc en seconde noces Philipo- te de Proies native de Paris % qui de son premier mari avoit eu trois filles mariées en Angleterre, dont sont venus les Sieurs de Galet, de Houdetot, Si Sommerci, ÔC autres, tant en Angleterre , que Flandres Sc France. Regnaut,de cetiePhilipote eut Jean IV. de Bethencourt, qui de fa femme Jeanne de Noyan fille de Crefpin de Noyon, Seigneur dé Cahengnes, eut quatre fils Sc deux filles. Les fils turent Lou,s, Jaques, Jeanîi Antoine : Les deux íìWes mariéesl'une au Sieur de Belleville , l'autre au Sieur de Gaucert dit Fajsart. Louis de Bethencourt del'aîné, de Fran ItanIV. loiiít de Bethen- couit. Iean. V. laquer. louîs II* cuiers. Jean VIL troisième fils de Louis k. est^^f 1, pere d ejean VIII.de Bethencourt,V'\Ç\ieax à Rouen. Antoine IV. fils de Louis I fut d'Eglise. Jean V. de Bethencourt bailla en 1 f40. cette Généalogie des Bethencourt, par de- vamlesElûsde Gif on Co m m issa i res d u Ro i, dont collation fut faite fur les copies des O- riginaux en l'an i;;6. Touc ce que défilas de la Généalogie des Bethencourt s paroît par bons titres, chartes Sc enseìgnemens qui nous ont été communiqués par M msr. de Bethencourt, Conseiller à Rouen. Les armes des Bethencourt sont à un écu Armesd# d'argent, un Lion rampant de fable, armé de gueules. CHAP. XXXV. Généalogie des Braquemons.' 0 Ttédsi 1 memoices P our ceque Messire Jean III.de Bethen- áes f^' s court & Regnaut son frereétoient fils deeîà. Marie de Braquemont, il semble à propos de dire quelque chose des Braquemons, qui est une maison fort noble, ancienne Sc qualifiée. Cechcn" coure* Çoife Baignard sa femme, fille de Guillaume Baignard Sieur de Folleville, eut Jean V. Sc Jaques-, Jean V. de Marie deà ^-1 Nous n'en trouvons point de mémoireRf gMa i. le fa femme eut Matthieu de ààâr/,!plus haut qu'euviron l'au i Zs8. Regnautde mari dc Bonne d'EfpinaiBWe du Sieur de S. | Braquemont Seigneur de ïraverfain, eut Re- Luc, Sc n'eut enfans. Jaques, de Margue- gnaut II. de Braquemont Sieur de Traver- rite-Regnaut fa femme, eut Loms II. Sc J ain , St Marie de Braquemont qui fut mariée d._/ t t .n j_ x/r. .-. j- r. - 7- r à Jean II.de Bethencourt. Ce Regnaut II. eut plusieurs enfans, Richard. Louis II. de Marie du Fat safem me, eut deux filles, dont l'aînée fut mariée à Jeande Bivílle Sieur de Berenguevìlle -, Sc l'autre à Matthieu Boquet Sieur de Sau- mnt-,c Iles posiédent aujourd'hui la terre de savoir Guillaume , dit Braquet de Braquemont, Robert, Jean ècLionnet. Guìiiaum" Guillaume est dic Seigeneur dc Braque-t^Z mont.f^
>sr :iç n nu. m TRAITE' DE LA NAVIGATION. CHAP. XXXV. ïs 4 ys ! ! > afemm;,. ^Wílirií CoQseii.^' í8f "i qiti ae " Jeu tow E. "" I, tl>i" jVifîteu ^ 1 Eglise, "m , parie, sduRo;, s des 0- >grc des s, dur. N com. rtj Con- e"cclià le ir.^ IC ) H w. \M tfilsdeìi propos w, qui &qua* cinoitth natit sut fa mariés ms, aiifj rjf"- Cù it> Vflfmi mi£ Bsben- eoutt fut îjmme. mont, du Pont-trancart , de Sedan Sc de Flo- ranvilleen Ardenne, Sc Gouverneur de Mr"- son, comme il se void en plusieurs actes de i$8f. 1396. 141 r. Sc 1414. L'on ne fait pas bien si cette Seigneurie étoit avenue audit Guillaume par mariage, achât ou autrement; maison trouve qu'el- le avoit été possédée auparavant par ceux de la maison d ejaujse, puis parcelle de Barbanponàes Pan-bas , Sc de là étoit tombée en celle d e Braquemont. Par un contract de mariage en 1 z96. de Marie de Braquemont fille de Guillaume de Braquemont avec Jean d' Argies de Bethencourt Sieur de Framervilìe , fils de Messire Jean d'Argies Chevalier Sieur de Betben - court fur Somme , Sc de Dame Clemence de Ruijseviìle , se void que Guillaume de Braquemont St Robert son frere étoient fils de Regnaut. Aureste, ce Jeand'Argies Sieur de Bethencourt est autre que nôt xe'jean II. de Bethencourt, mari d'une autre Marie de Braquemont , qui devoit êire tante de cette Marie derniere, 8c aussi cette terre deLs- thencourt fur Somme , autre que celle de Guillaume Normandie. Ce Guillaume I. de Braque, mont Sieur de Sedan Sec. eut à femme Marie de Canremi dont il eut Louis , Guillaume , Marie , Marguerite Sc Robine de Bra quemont , Guillaume II. mariée en 1404. á Jeanne de Harcourt fille de Messire Philippes de Harcourt Seigneur de Bonnefiabk. Ï.0U11. Louis de Braquemont Seigneur de Sedan Sc Florenville , vendit en l'an 142,4. les terres Sc Seigneuries de Sedan Sc Florenville à Evetard de Damoiselle Euraddela Mark,Seigneur d'A- iaMaik. renberg&táuNeuf-cbastel , Scelt qualifié en ce contract de vente, du titre de noble Sc puissant Seigneur, Louis Seigneur de Braquemont fils de Messire Guillaume de Braquemont. Cet Eurard de la Mark épousa Marie de Braquemont fille de Guillaume I. qui avoit épousé en premieres noces Jean d'Ar- gies Sieur de Framervilìe. 11 eneut Jeande 1) Advoca-la Mark Haudvoue 1 de Hasbaing , Seigneur TvlílTtà'-drenberg , da Neuf chaste!, de Sedan, voué. dc d'AJfeu, de Lumen , d'Aigrement ; Et les "àà. terres de Lumen,d' Aìgremont, de Sedan, Sec. deTon'iM^" 0111 ' £ ^ £es ^ lui dévolues Sc venues à cause * ■uSTde sa mere, par la mort de Messire Loua Sc Guillaume II. dit Braquet de Braquemont ses oncles Sc freres de fa dite mere; cela fe void en une lettre de main levée de Pan 1458. De forte que par là on voit que ces terres de Sedan Sí autres, vindrent à ceux de la Mark partie par achât, Sc partie par succession. Les autres filles de Guillaume I. de Braquemont ^ à savoir Marguerite Sc Robine furent mariées, l'une à Jean Tirel Sieur dc Prìn Sc de A/iîfw; 7 ,rautre à Jean Seigneur de Baiquencourt , comme il se voit en une j lettre de procuration de l'an 1466. Pour Robert de Braquemont fils de Re- Robert de 'gnaut II. Sc frere de Guillaume I. il est ap-^fÁmU pellé diversement par nos historiens Fran- "1 çois , Sc par les Espagnols , Robert, Rupertf Iiaa " Robin, Rubin 8c Robinet. Ce Robert ed fort renommé aux histoires de France & d'Espagne, Sc fut fait Amiral de France én 1418. I fit plusieurs voiages en Espagne pour assister les Rois de Castille en leur guerres contre les Mores , Sc s'y maria même , Sc y mourut. II est appelle proche parent de Jean t roi. Sème de Bethencourt nôtre conquérant, Sc étoit son cousin germain: Sc bien que nôtre histoire l'appelle son oncle, toutesfois selon la façon de parler de ce tems-là, cela quelquefois ne vouloitdire que cousin germain, ou autre proche parent. Toutes nos histoires enseignent comme ce Robert servit très bien nos Rois en toutes leurs besoignes contre les Anglais Sc Bourguignons comme entr'autresau pont de l' Arche Sc à Neuf-chatel assiégez par V Anglais: il fut envoié par le Roi Charles VI. Ro[imai en Espagne où il fit de grands exploits : EtEspagnt. toutesfois nos histoires n'en parlent pas beaucoup à cause des factions de Bourgogne , la plupart des Historiens d'alors étant partisans de Bourgoigne , Sc lui étoit Orléanais. Et après la mort du Duc $ Orléans il fut envoié par Charles VI. au secours du Roi de Castille contre les Mores , qu'il défit fur mer en titre d'Amiral de France. Monstre- let partisan de Bourgoigne ne le qualifie de ce nom. Le continuateur de l'histoire de l'Abbé d'Ur/perg dit, que l'an 141s. Aisance Roi défit le Roi de Grenade Sc les Mores , Sc là X Í9 en
! j sT PIERRE BERGERON, TR. DE LA NAVIGAT. C.XXXV. if<S en marge est noté que ce fut par le moien d e Robert de Braquemont François. Les Espagnols aussi n'en parlent pas beaucoup , par envie, 6c suppriment en cette victoire, comme en toutes les autres où il eut part, le nom de Braquemont. Et toutesfois Gonçale Argote de Molina en son histoire de la Noblesse d 'Andalousie, dit qu'il étoit Amiral de France, 6c qu'il se trouva en Espagne uvecBertrandàu Guesclìn pour Messire Henri , contre le Roi Don Pierre Ôíles Anglois. II faut que cela ait été en l'an i 366.en la premiere bataille de Na- dres {Naiera ) ou en la seconde d eMontiel en 1368. écdevoit être alors fort jeune: II '^'se maria en Espagne environ en 1400. avec Donna Innez de Mendoça ' fille de Don Pe- y.ioJc.*! J ro Gonçales de Mendoça , 6c de Dona Aldon- ça </í'y/7iî/ír,d'où est venue la maisondel'/"- fantado , 6c d'iceux est décenduë la maison de Pennaranda. Sommequeles Braquamonts 6c Jean de Braquemont son frere furent en à'Espagne sontistusen titresdeComtes, ÔC 1388. en Espagne, pour secourir Jean II. sont de ceux qu'ils appellent Tituladoc, 6c , Roi d e Castille contre celui de Portugal . aux guerres des païs-bas fous le Duc d 'As De ce Jean ou de Lionnet son frere, dont i be est fait souvent mention 1 d'un Gonçalue parle Monfirelet 4 en l'an 1406. sont sortis les^J^'* 45 * de Bracamonte Maître de Came du Fercio Braauemontc de France d'aniniirH'hni - mi- 11 ' Robert magne. de Ayala , 6c la Maria à Messire Pierre de Rouville dit Moradas. Cette maison de^^e Rouville est sort ancienne, 6c dés le tems 1 ™ 100 ' des Ducs de Normandie s'appelloient de Gougeul : Aussi leurs armes font un Ëscusson d'azur à deux gougeuls ou gougeons d'or adossez, semé de billetes d'or : depuis ils prirent le nom de Rouville à cause de la terre de Rouville qui leur fut donnée par un Duc de Normandie. Sous Philippe Auguste, il y eut un #0. Cougeui. bert de Gougeul Seigneur de Rouville: de ce Pierre de Rouville 6c d' Aldonce de Braquemont sont décendus les Seigneurs de Rou- w 7 /íd'aujourd'hui. Cette Aldonce de Braquemont avoir été accordée auparavant à Jean de Breautê fils de Roger , Sieur de Breautê. De Jean de Braquemont frere de Robert ni parle Froijsardì, quand il dit, epxe Robert de Bracamonte Maître de Camp du Fercìo Braquemonts de France d aujourd'hui : car de Sardagne. Ce Robert de Braquemont entr'autres en- fans eut fa fille Aldonce de Braquemont du même nom que fa grand' mere Aldonce h postérité de Robert demeura en Espagne. Loué soit Dieu. F I N. PAS INDICE
1 '111 t, I N D I C E Des choses les plus remarquables . *s7 í"or(i des A. Historiens Atigovaatitans , peu ''es. disterensJ Atìgovautans , peuples de Canada-69 Atlantide , Ile de Platon. ix Avanturiers Ângloîs , leur Compa- 144 ; Ach-\ Achuharahan , Achuhucanar , guiaxerax Noms de Dieu auprèsì gníe. les Guanches. J30 ví/úm, quand découvertes. 135 B. Affinité spirituel le. *ZO Aiguille aimantée, son invention. 2 I)aatu ouBaido, Prince. _aimantée , où elle n'a aucune " Bacallos, ce que c'est. variation. 7 v de Todos Santos. usage long tems inconnu. - & ses Pôles où? Bakana , rivière. Baltarrais , Fort. Barbuzano une espece de 136 bois. aimantée, où & par qui trouvée? 5 _aimantée, ou marine , son â Air plus doux fous le Pôle. 37ì Roi á'Angleterre. 23 Aleaume , Mathématicien, ce qu'il Basques fort experts en la pèche des Bartheiemì Colon, "9 vers Henri VIí. 69 Cambalu , & Catbai , la même ville. 47 Camenbolskoì de Petzora haute montagne. v 2,7 72 Canadans , leur Naturel. 75 Canarìe abonde en vins & fruits. 118 -son importance. 140 5-0 L- quelle. iij- 54!--sou Evêché. ibid. 58 Canariens autrefois fans usage de 46 feu. - merveilleux en grandeur. 129 Armes des Bethencourts. 140 Bulles des Papes & leur condition -est contraint de mendier se cours. - & les François ont ouvert porte à la lumière du Soleil. 20 - sir découverte & conquête. la nues. -par qui découvertes. -- proches de l'Afrique. iif -fur le chemin des Indes, 146 Canarre, Roiaume. 148 Candelaria , ville. 130 Campe , guide fur Mer pour les A- rabes. 4 Carra ksthai. 47 130 Carambice, estimé Y Obi. 37 -fa Généalogie. 147 Cap de Bonne Espérance; quand & Bokshuta, Roi. 46 par qui découvert. 20 Boussole (la) moien de perfection- Castillans , leurs découvertes par narrer la Navigation. 3 vigatinns. 22 Brésil , un païìî excellent. 7 %Cathai, son passage cherché. 27 Bughar, Roiaume. 47 j -ville ct pais. 47 9 1 Armouchicois, peuples. Artillerie, son invention. 2I Artus , Roi, ses conquêtes sbnt don-1 C. teuses. 24! Affistaguerevons , peuples. 69 /"'abois ou Gavots , & leurs Voia- Afticon , Roi. 73 ges Astrolabe , son invention & usage Caiete, païs. ancien. Causes justes de guerres & leurs limitations. " 85 Chacjatu , Roi. 45 Chacerquem , ce que c'est. 132 Cham , qui s'étoit fait Chrétien. 50 89 Champlein, feS voiage s & exploits _ . 75 69 92 Cadran ancien. 6 \ -ses découvertes. ibid. Aiabalipa Roi de Pérou, fa sage & Caldera , le Chaudron du Diable, 'C harlemagne & ses flottes. 49 raisonnable reponce au Domini' 1 ; dans lequel bout toute la Provi- Chemin du Nord si impossible? cain brutal Valverde. 87, slon de l'Enfer. 127 X40 Z6 Choses
i f 8 INDICE DES CHOSES LES PLUS REMARQUABLES. Choses anciennes perdues, quelles? 2 -- nouvellement trouvées admirables & utiles. i Chrijloflle Colon, fit son sait avec le Roi de Castille. 23 Circonnavigateurs du Monde, qui? Colìgni , Fort. Colon , découvrit des Iles paravant inconnues aux fraisées Rois Ferdinand & Isabelle. 22 Commerce fiuit de la Navigation. 9 Compagnie d'Asseurance. 43 -de la nouvelle France établi à Morbihan. 73 Compagnies Angloises pour le trafic. 29 - . - diverses en Hollande. 41 -- du commerce eu France. 97 Connils en grande abondance en la grandeCanarie qui gâtent les bleds & les vignes. 113 Contes diverses de la conquête des Canaries. IZ 7 , kZ8 Corno d'Ostro. II Court Pré Ravillon découvrit Pile Ramée. 65 Coutume étrange en l'Ile de Tene- rife. 1C9 Cruauté étrange contre un Ribaut. 61 Cruauté très grande. ' 64,65 Cynosure ou petite Ourse guide sur Mer pour les Phéniciens- 4 le circuit du Monde. Dragonier, un arbre. E. Jsaux incorruptibles Edits en Espagne contre landois. Ekekar Roi de Mogor. au 28 129 Brésil. 79 les Hol- 33 105 Eleâion valide ou non, comment 1 84 Emanuel Roi de Portugal envoia un Ambassadeur en Ethiopie avec François Alvarez. 21, 22 Embrasement des Forêts dans Plie Madera. Empire des Tartares quel -de Salomon, ce qu'ellesapJ portoient. , Forces de la Compagnie d'Orient. 42 Fort-aventure Ile. I2 } Fauchai, ville de Madere. 113,123 France , douée d'une excellente fi. tuation. 10 François comme traitez par les Portugais? 58.76 -premiers navigateurs, savoir avant les Portugais & Castillans. 18 voiagent à la pêche des mo- Í4 lues. D. T\ecouvertes nouvelles ou vellées. Dejjein au Perou. --de Bethenccurt de Dieu. -- pieux des Rois renou- 11 6y la gloire *7 François. 66 Détroit du Maire ou de S. Vincent. 39 Diffèrent des Anglois & Hollan- dois pour la pêche du Nord. 41 Diffèrent entre les Castillans & Portugais pour les Moluques. So entre les Anglois & Hollan- Tsamine prodigieuse. DO'ir le commerce de PO- * Fernand Corres ci 113 jadis ? o Encheids, Nom de l'Enfer. 130 Entouhonorons , peuples. 69 Entreprise de grands voiages fur mer d'où ? 7 --. des Anglois en la nouvelle France. 71 Equipage qui coûta dix sept mille écus gaîgna en peu d'années plus de soixante millions d'or. 23 Espagnols comme ils poslèdent les Indes. 79 -- comme ils traitent les François à la Floride. 61 - en quoi bien & mal fondez. 95 Estotìland quand & par qui découvert. 66 Espiceries & leurs routes diverses. 9 Etabliffemens nouveaux pour la Navigation par tout le Monde. 97 Etats enrichis par le commerce. 10 Etechemins , peuples. 68 Etendue de la nouvelle France 73 --- des Terres de la nouvelle France. 72 Evêque de Rubìcon, suflragant de Seville. 138 Euripides fous le Pôle. 25 dois pour le commerce de PO rient, Sc leurs raisonneinens là dessus. 43 Donation des Indes d'Orient aux Portugais , comment? 81 Draak, Caudisch,&Ralleg ont fait 60 Fernand Cortes conquit le Me sique &c. 23 -de Loto à Floride. 59 Foi (la) ne doit pas être contrai n - te. 82 Flotta du Nord pour le Cathai. 35 Franki ou Francs,en réputation auprès les Orientaux. 48 G. 66 58 59 ló 46 37 fsafpard Cortereal Portugais, ^ (dan ab ara, Golfe. Gavot decouvre la Floride. Genevois vers les Canaries. Giliffi , fleuve rapide. Glaces du Nord, d'où? Gloire des Espagnols en quoi elle? 18 Gomere , Ile, fa description. m Gonnor , D u ch elle. 148 Gorgones , Iles. 10) -ou Gorgades, Iles. 12 Gougeul ( Robert ) Seigneur àe Rouville. 156 Gourgues & son entreprise contre les Espagnols. 61 Grainville. 148 Grande Canaris conquise par Pedro de Vera. 139 -Muraille. 47 Grappes des raisins longues de deui & trois épans. 113 Greneland, tellement appelle parles Anglois. 25 Groënland . pourquoi tellement appel lée? 36 Guaìota , Nom du Diable. 130 Guanches , leur vieux language approche fort de celui des Mores de Barbarie. 130 Guia, ville de Canarie. 117 Guillaume de Braquemont Seigneur de Sedan. 151 -de Rubruquis, ce qu'il raconte. 59 -Hauquins en Ambaslade vers Mahomet Ekebar , 30 Guimur , Roi de quinze pieds. 131 Guinée , côte, par qui & quand découverte. 20 Ha-
INDICE DES CHOSES LES PLUS REMARQUABLES. ie ""no!; ' t6î Pï l(i; : • us â Píche desi ife, "ries, i le. 'où? ' >1* "n omit s, ce# àlallW' niepíedî' : 77 ii f" H. TTavana de Cuba. L* Hamo, son fameux Voiage Haiton Voiageen Tartarie. Hélice ou grand Chariot. guide sur JVler pour les Grecs. . 4 Henri troisième fils de^es" I.Roide Portugal envoia quelques vaisseaux jusqu'au Cap de Bajador . 20 ' __ VÍÍI. son deíîein de faire découvrir tout l'interieurde lagran de Asie &c. 26 Iiierro (d') ou Fer , i!e. 122 Hollandais donnerent l'instruction à deux Pilotes pour les Jn des. Iles, Siiflcm :prise ctm: lise pat Pe* rognesitc : appelle p: ii telle,a Diable, u pi rie, traiterentallianceavec les Rois des Indes, nonobstant les traverses des Portugais. ibid. -- ont une Compagnie pour le Nord. 39 - où ils trafiquent dans les Indes Orientales, Occidentales , Afrique. 42 Horloge , son invention. 2 Hunfrei Gilbert, fit quelques voiages aux Indes. . 26 Hurons , peuples. 71 I. Cfagag, fleuve. fO J Jaques Cartier Malouïn est envoie en Canada &c. 56 7 *""íù'"rHesperides. 11 Jaunai chaton & Jaque* Noël , leur Entreprise. 65 Jean Âlphonje , Santongeois maître Pilote. 5 6 .- JI. Portugais depêchadeux Portugais vers le grand Roi des A- bistius. 21 .- More, Capitaine aveedeux vaisseaux envoié par le Roi d'Espa- gne. 40 - Ponce de Léon aborda à Floride. 59 - Ribaud à la Floride. 60 Jenefeia, grand fleuve. 45 Jésuites & leurs voiages lontains. 101 -- leur attentat en Ethiopie. 103 //e Atlantique de Platon. 12 - -- ne peut être le nou veau monde. 13 de Sable. 67 Iles bienheureuses, ce qjue les ancien s en disent. 15 - Fortunées long tems demeuré cachées. ( ibid. -- Hesperides. n Imprimerie , son invention. 2 Indiens barbares comme à traiter. Infidélité & pêché mortel n'empê- chent point la vraie Seigneurie. 83 Jugement de Dieu imperscrutables. 54 Justice ou injustice des conquêtes (81 K. " . T/ebec fur le grand fleuve S. Lau- 34 A rf , ns . 0 'm rens. Kinibeki , fleuve. Knoyen ( Jaques ) fabuleux. 70 68 25 I abrador , quand & par qui decou- vert. 66 Laguna, lac. 120 Laguna en Tenerife. 115 - ville. 127 Lambes ou Lamas prêtres païens. 102 Langues diverses en Canarie. 121 Lanzarota, île. 122 Langues mortes resuscitées. 2 Laudoniere, Capitaine, à la Floride. 60 Léon Strozze mal traitée par les E- spagnols. 64 Leri (de) Baron alla vers l'Ue de Sable & Campseau en Canada. 55 Lettre du Roi de Sumatra à celui d'Angleterre. 30,31,32 Lettres de Seigneurs Canariens du nom de Bethencourt. 145 Longitudes (les) reçurent beaucoup de lumière depuis quelques années. 7 Louis de la Cerde Roi des Canaries. 16 - s'envoie en Tartarie & vers Er- calthai. yo Lumlez Inlet , golfe. 28 Lunettes d'approche nous avoisi- nent du Ciel. 2 * M. JUlachan Anglois son aventure re- 1 Vl marquable, 114 "59 Maciot de Bethencourt. 136 A/sc/s" (S.) à 8. Brandon, dan* une Ilelma, selon les Legendes. i£, Madere, Ile. ,23 - Ile de cent quarante miles de tour. j, j. ■- par qui & quand découverte 20, 114 Magellan , détroit, comment connu? 40 Maillorquins quelles Iles ils Conquirent. , 137 Maldives de Pírard. 103 Malherbe de Vitré a voiagé plus de 27. ans. 105 Malvoisie ou vin de Canarie. 128 Mandeville , gentilhomme Anglois voiagea 33.ans. fi Maragnon (de) Ile. 75 - trafic à Maragnon. ibid. - grand fleuve. 58 Marchandise & labourage, vraies ri- chellès & forces d'Etat. 19 Margajats , peuples. 58 Martin da Boheme, Géographe Portugais. 22 - Forbisher avec deux vaisseaux. 27 Mathématiciens&c Cosmographes ont formé ieurscience sur les fréquentes .observations marines des pilotes. 7 Mauooshen , païs trouvé par les An- glois. 73 Melcbior Canus Evêque de Canaries. 115 Melfitains, se servirent les premiers de l'aiguilleaimantée. 6, 7 Membertou, grand Sanîagos. 69 Mende Evêque des Canaries par ordre du Martin V. 137 Mer est commune à tous. 81,88 Méridien des Eíïores. ç? Meta incognita,ceque c'est? 27,28 Mines de Canada- 68 Monluc (Pierre), son voiage à Madere. 62, 63 -- fut reçu à harquebusades par les Portugais. 63 Mons , Gentilhomme Santongeois, son voiage. 68 Montagnacs , peuples. 69 Montagne felézneúïe très haute qui jette d u feu. m Morts comme enterrez en Canarie. 121 Mouvement de l'AiguilIe aimantée d'oùf 38 Mozan , un fruit dont on fait d u miel. 132. X 4* à.
itfo INDICE DES CHOSES LES PLUS REMARQUABLES. Mugálles de.deux sortes" Jaunes & Noirs, 47 N. J^faturel, des François. 99 *■ v Navigation des Portugais, quand elle commença. 20 -- des François. - 90 -en OphirûtTharsis fans aiguille marine. 3 Navigations A nglolses. 24 -des Gaulois & François. 48 -- modernes des François & leur intention. 53 Nestpriantjme en Orient. 102 Néíìorìens Chrétiens, où il y agrand nombre. 50 Neufonlandou Terre-Neuve. 72 Nicolas de Linna, s'íl a navigé vers Je Septentrion ? 125 Normands conquerans. 53 - ( les ) prirent cœur de venir courir les côtes de France êc de s'y arrêter. 49 Norombega , pais. 68 Nouveau Pais* bas des Hollandois. 42 nouvelle Angleterre & Ecoílè. 72 - Bretagne au Nord de Canada. -28 -- Compagnie de Seville. 98 Q. O b, fleuve en Sibérie & Samoíe- de. 45 Obi, fleuve rapide. 46 Odericâ'Udene , voiágea en Tartarie. fi Oiron ( d') aux Canaries. 148 Olivier van der North par le détroit de Magellan. 33 Ordognez Pedro Castillan emploía 34. ans en ses Volages depuis l'â- ge de 9. ans. 104 Oreillane, grand fleuve. 58 ose p Napea , Ambassadeur de Moscovie en Angleterre. 27 Otagotovemins , peuples. 69 P. T)acasares, peuples. . 76 •* Pais trouveï par les Angloisen: la nouvelle Angleterre. 73; Palme, île. -, I2i ( Passage impénétrable. 37 _ _ où ? 46 >_pour le Cathai. 45 Patagons, hommes Céans. iofj Pajfetems d'oiseaux. 134 Pêche de Perles. 77 -de Vaches marines. 7 6 Pedro Alvarez Capral donne le nom à Porto Seguro. 57 Periple de Hanno dédié & mis au Temple de Saturne. 12 Petzora , fleuve rapide. 46 Peuplades du Monde par les Enfans de Noé. 1 Phéniciens premiers Navigateurs. 3 Philippe Chabot, Amiral de France. 1 . 56 -- de Bethencourt. 150 -- iStrozze envoía un vaisseau vers Nombre de Dios. _ 63 Phitadelphe fut le premier qui ouvrit le chemin, qui se faisoit le long du Nil jusqu'à Coptos ou Can a. 9 P/VdeTeida, comment placé. 128 - de Tenerife, nom d'unc montagne qui jette du feu. Ul Pico de Tereira ouTeitne, montagne. 119 Pierre Heins lit la prise de la flotte de la nouvelle Espagne. ' 34 Pierres d'aimant, les meilleures se trouvent aux mines de Bengale & de Chine. 6 Pirard (Sieur) son instruction. 98 Pirate s d'Arger. ibid. Piferenis, peuples. ' 69 Pìfida, grand fleuve. 451 Plantano , arbre qui aime les rives! des eaux. 119 Plate , grand fleuve. 58 Pôle d'aimant supposé. 7 Poligamie des Canadans. 70 Porto-Santo à quarantemiles de Madère. 115 -- -- petite Ile. 124 Portugais & Castillans comment ils parvindrent à leur dessein. 23,24 -(les) ont transporté le trafic à l'entour de l'Afrique jusqu'à Lisbonne &c. 9,10 ->- par quel moien rendus plus certains en leurs entreprises de mer. 21 Potrincourt en Canada- 681 Premiers , qui se servirent de l'ai-1 guille. 8! Prêtre-Jean d'Aíìe & d'Ethiopiel diffèrent. 52 \ -ou Une. 102 -_ _- d'Ethiopie. 31 Providence admirable. 55 L Q- ualìtez loilables des Espagnols. ^ - 93 Querelles & envies, cause de retarder. 18 Quibekeffbn , Penaquid, Ramassoc, ^Aponei, Sagadahoc fleuves dans le païs Mauooschen. 73 R. naifinnemetts des Espagnols reíii. ter. 80 Ravardiere , au Brésil, 74 Rejaca , cequec'est? ' 37 Revenu très grand des Ptolomées d'oùvenu? ^ 10 Richard Chancelier, où il aborda? 26, 27 Richeroque, Chateau. 136 Richesses d'Amsterdam, d'où. 33 Rit> Nevada , fleuve plein de neige. 1 66,67 - de la Plata. 59 Roberval , Gentilhomme Picard. ;6 Robert de Braquemunt AmiraJ de France. 154 Roi de France a préséance sur tous les autres. 81 Rois & Seigneur de Canarien. 147 - de Portugal, dequelle race ils font issus? 21 -qui epousoient leurs Sœurs. *33 Rouille Maison. 156 Rubicon à Lancerote, Chateau. 13 6 Rabin de Braquemontu Amiral de France. 138 S. Oagejfe du Roi Ferdinand. 62 " Sainte Croix, pais tellement appelle par les Portugais, à cause d'une croix ici arborée. . fl Salomon n a eu connoiílance de nôtre aiguille marine. 3 Samagos, Roi des Sauvages. 56 Samueteland , terre. Zs Sang de Dragon. 120,129 San-Christoval, Ile, 97 Santa-Cruz , ville. 133 Saut de la grande rîvilre. 56 Sebastien Gavot , ce qu'il persuada au Roi Edouard VI. 24 Seba Selin témoigné toute amitié envers les Anglois. 30 Sentiment diverses des historiens. 141
INDICE DES CHOSES LES PLUS REMARQUABLES. Sentiment sar la conquête des Cana- ts Eíj| ries. 139, 140 serrelionne , ou le char des Dieux, itfeit;. II ' Socìetê d'Amsterdam. 33 liStnj Soleil, merveilleuse de cet astre à 77 1 fleiiïts; degrez. , . 3f í, ' -merveilleuse observation aure- gard de lui. 126 Sopo , Empire aiant cent Rois trîbu- I0 3 25 4 i iiS 130 taires. ji, Spìtzberg, d'où ce nom. - quand connu. Sucre comment se fait. Superstition étrange. T. 'ID; , í mePitt 'ït'dfi montagne. ,, Telde ville de Canarîe. Tenerife, sa description. - son nom d'où. *Tabìn, Promontoire. 46 * Tadoujjdc } pon , son commerce. i.íoi, . . 7 i ilîiíb Ta! ^ a ^ a une sorte de glu. 110 " ! 7 aprobane prise, pour Zeilan-ou Sumatra- 13 I2f ll 7 119 mmf.. - uul11 u uu - I2f ""Terre Australe, sa découverte par . Queiros. 39 ífiif 3 ' - fa bonté 5 r félicité, ibid. { ® Terres neuves & nouvelle France. m faim- fous & près le Pôle, quelles? J > _ 38 - d'Amerique n'ont été connues . ■ í au vieil monde. 14 innial restu, son voiage. 64 Thomas Edgei & Guillaume Basin, ce qu'ils ont tenté & trouvé. 28 Tibet, Roiaume. 102 Tmgoèfes , peuples. 45 M. leu" ;aiii ìj :! à ìcefcl Titres prétendus par les Espagnols & Portugais. 87 Tornarco, forte de vetement. 131 7 oupinambaux, où maintenant? 75 -- peuples. 58 Trafic de Canada, 74 - de Russie. 30 - des Canariens en quoi consiste. 137 - fous la fleur de l'Empire. 10 Treves de Vaucelles. 90 Tyrma, autrefois temple en la grande Canarie. 110 V. f/anìté des Portugais & Castillans. y i 7 161 Voìages Anglois au Nord. rx -- - s 0nt tr ^ s u tiies. 2) -de mer comment se faisoient autrefois. 3 -des anciens Gaulois & François ^ 48 --- des Danois, leur commerce & compagnie pour l'Inde Orientale. 44 - (longs) leur invention. 2 -des Moscovites. 45 -des Portugais & des Castillans. 94 -des Portugais par terre en E- thiopie. 2i - des Suédois. 45 - par toute l'Asie , Tartarie , Mangî, Japon &c. 49 Vaftacìus ou Vatach Prince. 50 . Voiageurs François, qui renommez Vénitiens , où ils alloient au commencement quérir les espiceries pour en fournir toute l'Europe. 9 Vents orientaux en la Torride seuls. 78 Verrazan (Jean) Pilote découvrit Vol étrange d'un oiseau. 104 *3 S W. détroit decouvri Hollandois. par les Z2, 33 4 1 une longue côte. 55 - fa découverte. 67 Ugolita, port fur le fleuve Gilissi. WalruJJ'es, leur pêche 4 6 Villegragnon , Chevalier de Malte! entreprit le Voiage du Brésil. 57! T, Villougby & son Voiage. 26 - Vinatico , une sorte d'arbre. 119 y aider Q\iG aider , Ville de Canarîe, Vincent Blanc , se$ divers Voiages. * ïoó Toya , quelque jus. Voiage des Bremois en l'an 900. 44 des François en la Jave. du Marquis de la Roche. 96 65. 6 6 _& commerce nécessaires pour beaucoup de raisons, en Occident, par Asie & Afrique. ii 7 131 Z. fìchin, Roi de Friíland. 66 n8 34 Zond, détroit au dessus de Norve- 106| gue. z" 19 " Zoca, certain fruit. F I N. ;ts.

nsr aàiKáwrwi v
StoknoltnjJ, M'"Q S C O "V B- v s s x JS L Jïeìleitj'ûdsu/ Mjailcow 6 r a isr Alûûqú T-\AJL>Tjìijlxe Tartauie Ixxn;F 3 aiTB te â£*>~ à - - JCekota* (2- fXI2f 0 Alsúrtf VanatCMt pTÁf ît*tulJi*> Mk*ra H-- - '* - ' ^î- /fí^JJr n Gl.ltìajï " -' '-. / SVÇ^. . *CaS2arJ&S '-^ .VÍt"*--_■''" '-' " J - fí.Jfoire i_P " s- a E'Z-iâf 9 ®- -- XiJù-H' ^ A/ ifcííitfjí cJtcirartíSar- j ^ ì A. .A Jïer-.ït- ' , -' w ° sL"k \ -?> ''Cfuzsh^eu *SìkiS S Js '•Jiasjili-as S Zfte yïtíia* >*. ' * v dorons o ÏÎMtícAf ChitltZL íTw ( î> -^-FLê. W SKc HO E ÍKDOSTXT / / Cfiutipn I -3 ST d\ E S i\ -rç °^. L A i; c L A. " XaiiinÁ. ?íhaitwati ' Haute ima.ùiiad Ávo îi. h'a ers f. M-MJL .. . _ ~ryjs Desertde Schefèas u B 1 osons íKm-A* 4fr"î£> au & €î Go it ha.it Jt N J-> L X 7 1 N J> X I.Cbénérai/ *V f|ï ì W ÒC*Utf 4 * g T H I O PI E F Ti. X^w/^Q TJ E J-A'jì ^~.._ JJeseri- £saJtjtara *■"' L.LD Mxtj-a&J \ Carte Iu.'VòyaG'E àrp Célébré BETíJAMXîr Toxte. utiMoistue sAnaot ITjT 3T E E BiafahaL % AVsJdïAncS I..-U^ ~ÌJaUZ. ■*** CxiTG-ITtO ît Hûsues*i' , 'séî/sm/ujns-a f oz£ au .ZJcrre . úxs.^W ! .'■*, ■*** Xovíjre j-íí,? mziiflr ZRçnjajBÙt JPap. 2 .
VOYAGE DU CELEBRE BENJAMIN, Ali TOUR DU MONDE, Commencé LAN M C LXXIII. Contenant Une exa&e &succìnfte Description de ce qùil a vû de plus remarquable , dam presque toutes les parties de la Terre ; auffi bien que de ce qu il en a apris de pluseurs de ses Contemporains dignes de Foi. AVEC Un détail, jusques icî inconu,de la Conduite, desSinagogues, de la Demeure & du Nombre des Juifs Sc de leurs Rabins ì dans tous les endroits ou il a été, &c. dont on aprend en même tems l'état où se trouvoient alors diférentes Nations avant l'agrandiísement des Turcs. Ecrit premierement en Hébreu par V Auteur de ce Voyage ^traduit ensuite en Latin % Par BENOIT A R I A N MONTA N; & Nouvellement du Latin en François. Le tout enrichi de Notes, pour l'explication de plusieurs passages.
J > yj > J •"A 'm "r s r ìj ■*• "> i'A'*
P R E F A C E DU DOCTE BENOIT ARIAN MONTAN, • U R L E V 0 Y AGE DE B E N 1 [ A M I N. I semble que ce soit un Privilège acordé de Dieu aux Espagnols, que de parcourir tout le GlobeTerresre , au travers des Mers V des Terres les plus éloignées , dont ils s'ouvrent le chemin avec plus de résolution & de bonheur que tous les autres Mortels, heur Caracîére particulier efl de poursuivre toujours , malgré les périls on les dificultez des lieux & des terns , l'entreprise qu'ils ont une pois commencée , dont ils ne se déssent jamais , qu'ils n'aient ou exécuté leur dessein , ou fini le cours de leur vie. Ces Peuples , qu'on efiime habiter au bout du Monde , se croient eux mernes être au milieu de la Terre , V se considérant comme les Citoiens de tout l'Dnivers , il n'y a, point de lieu qui ne leur soit ouvert , point d'endroit où ils ne trouvent un domicile, point de commerce qu'ils n'aient avec les autres Hommes. En éfet ne volons nous pas de notre tems , que presque toute /^Europe efi remplie de ceux de notre Nation , tant parmi les gens de Guerre V de Commerce , qu'entre les Courtisans V les Ministres des T rince s , fans oublier les autres qui se distinguent dans les belles Lettres , pendant qu'un grand nombre , répandu en Asie, & encore plus en A- frique, y est emploié à d'antres asaires? C'étoit de méme du tems des Grecs, des Car- taginois, & des Romains, où il est certain qu'il ne se saisit aucuhe Expédition d'importance , qu'on n'y emploiât des Troupes ^Espagne. 'Par ce qu'on a toujours été persuadés que le s Hommes de cette Nation ont plus de courage que les autres pour supor- ter le s travaux , afronter les dangers , G plus de disposition à faire réussir une entreprise j qu'étant d'un Naturel & d'un Esprit plus temperé , ils se conforment aux Coutumes de s étranger s'qu'ils suivent aisément , s'ils les trouvent raisonnables , V qu'ils subisent avec patience , quand elles font trop rigoureuses : nj otite z à cela qu'une forte inclination de voir & de connoitre tout , les domine plus que tous les autres Peuples du monde. Ce font toutes ces qualité z ensemble , qui les rendent fi propres V fi infatigables dans les Voyages qu'ils entreprennent. De la vient , que comme les distérentes Courses , que divers Particuliers de cette Nation font dans les Pais étrangers, font acom - pagnées de diserens évenemens , les Espagnols, qui en font instruits , retournent de leurs Vy âge s plus parfaits que les autres Hommes. Cela est fi vrai , que ceux d'entre eux , qui n'ont point firti du lieu de leur naissance y tout honnêtes gens qu'ils soient d'ailleurs , ont moins d'expérience & de capacité pour les Emplois. II est vrai que la Leéînre , ou la Conversation des autres qui ont beaucoup vise ft d'un grand avantage aux Premiers-, mais il est presque impossible de dire la disérence qu'il y a entre un Savant sédentaire & un S avant voyageur. Sur quoi , j'estime que nous avons une preuve bien évidente de la Providence divine , que je ne statirois trop admirer , dans le bonheur que les Rois ^Espagne ont eu en ce siécle , d'avoir , par le moien de leurs Sujets , trouvé une entrée dans ces Provinces d'A- A 2 ' me-
ì PREFACE DU DOCTE BENOIT ARIAN MONTAN. mcrique qu'on apelle le Pérou & la nouvelle Espagne, Tais stéloignes & inconnus dans les Tiges passez , tant chez. les Grecs que chez les Latins. T)e plus , d'avoir formé à une vie raisonnable , aujji bien qiP à nos Loix G Coutumes , mais ce qui est encore plus ejìimable , à la Religion Chrétienne , les Habit an s de ces Lieux reculés: Ouvrage fi ecnfidérable , que tout ce qiéon ait pu entreprendre de plus péniblepour en venir à boutg f est rien en comparaison du fruit oqiPon en a visiblement recueilli âpres le bonheur qiéon a eu de Pacomplir. sstnaudjeparle des Espagnols, jPy comprens-les Portugais, anjfi zélez Observateurs de la Religion que grands Amateurs du Bienpublic. Toute la Terre fait qiPils ont eu une grande part à la glose de cet Ouvrage. N 3 est il pas manifeste , q u 3 après avoir , parune longue ennuieufe Navigation , apris la maniéré de traverser cette vaste étendue de POcean tant /^Atlantique que /^Ethiopien G Pb dien-, après avoir heureusement fait la guerre anx énemis dc la Religion Chrétienne , ils ont , par la force de leurs armes , Jùbjugué une partie des Côtes de tout le Continent Oriental jusques à la Chine, avec toutes les Istes qui fe trouvent dans cette espace de Mers ; T pour P autre , ils Pont engagée dans leur amitié , par le moien du commerce qu 3 il s y ont établis aujji bien que par les biens dont ils Pont comblée , G dont non seulement eux , mais encore tous les Chrétiens qui habitent les Régions les plus Occidentales , ont ressenti tout P avantage. Nous avons amplement fait voir , dans le Traité que nous avons donné de la Géographie Sacrée, le grand bien que les Terres nouvellement découvertes ont procuréau Genre humain. Mais que cette ( Pajston de découvrir ainst V de trouver diverses Tarîtes du Monde soit naturelle anx Espagnols , Le Savant Pomponius Mêla,, qui étoit de cette- 'Partie ^Espagne, nommée Banque, * nous en a donne de fortes preuves dans fin. Livre intitulés de íituOrbis. stjjest on a. égard au tour élégant des Destcriptions qiéìl y faites d'une maniéré nette V jùccinte , attìst bien qu 3 à la nouveauté P abondance des choses qtP il raportc , je croi qiPil tPy a aucun Auteur quelque disert ou copieux cité il soit , à qui il doive céder. Maïs ce qui prouve d'avantage , que ce pan chant de parcourir le Monde, avec le don' dc le savoir faire avec succès , est comme ataché à la Nation Espagnole, c ft que les Juifs mêmes fe font rendit en cela rccommendables. Encore que cette Race d Hommes rejettée dc Dieu If devenue , pour ainst dire , Captive de tous les Habit ans de la Terre , ait une nonchalance & une timidité qui répugné aux travaux qtPil faut sttbir en ces scastems , il y en a cependant , qui nés ou e levés en Espagne s 3 y fìnt distinguez par k courage Si? P ardeur qu 3 ils y ont fait paroître , austì bien que par le succès de leurs entreprises , qui n'apas été peu considérable. Au nombre des quels , outre Moise de Girone Fils de Natham, Homme très savant , on met aujst Abraham de Tolède Fils d'Eí dras, grand 'Philosophe , habile Médecin , E illustre par les beaux Commentaires qiPil a faits, en fa Langue , fur les Livres sacrés . avec cette précaution , qiPil a marqué en quelles: Régions de la Terre , ou eu quelle Iste de la Mer , chacun des Livres , qtPil a mis au jour , a été écrit. Mais de tous les Juifs qui. ont laissé après eux quelque Ouvrage fur cette matière , le Livre composé par k juif Benjamin natif deTudeìk Fille de Pancien" ne Cantabrie, à.prefìnt la Navarre, fait clairement connaître , que non feulement c 3 est un Auteur d'un grand mérite , mais encore unTemoïn bien digne de filai , Cj. qui entre les Grecs ou les Latins , il Fy eut jamais de Géographe , à qui Le désir de voir ait fait entreprendre tant de chemin , & éstuier tant de. travaux pour Pàchever.. La Fortune a été * Elle comprcnoit 1 "Aadahtyîe 5c la Grewtdê*.
Osîíí* 'Mil tyiftíì '^ék Immfc 1 à fan, s "4(J* ïrïimn, ú mr,> tmkî ìnêèkk M ftmr, dmstlf; >1 pitié mi®, fr faim 'émiiíia capim ', rat h est Ê; ittiEm ujèkít t siàrsi npnp, 'kmti. Wfe z//â v'ilifi 'ètnpfc 'théí ìwitfí éttìrà ntfiitu- si concise qu'aucun des Anciens n a jamais fait paraître plus , d 3 art ni plus d y ex attitude. A quoi y il a ajouté tout ce qui méritoit le plus d'être sis t an j à l égard des Lieux que des Habit an s-y & pour dijìingîter le Fabuleux d'avec le Vrai de lHistoire , il a expliqué fort doctement , très a propos y selon les Observations qu'il a faites dans les lieux où il en a eu la commodité y plusieurs termes de Vantiquité qui fe lisent difereumeut , tant à l'égard des personnes que des villes-, ce qni ne peut être que d'une tr esgrande utilité pour l'explication des Livres Q ésingulièrement des Saintes Ecritures, Que si tout l'Ouvrage étoit venu jusques à nous , comme il a été composé par VAuteur , nous aurions apris beaucoup plus de choses , qui contribuer oient à la connoifance des merveilles du Monde V d'une maniéré bien pins ample & plus parfaite qu 3 elles ne font décrites dans cet Epit orne-, ce qui ne peut causer que des regrets infinis à ceux qui ne laissent pas d'en trouver , ajfez, dans cet Abrégé , pour le rendre très considérable . Mais ce n'eji pas d'aujourd'hui que de pareilles pertes fe font ressentir : n'en avotts nous pas des exemples à l'egard des Ouvrages de quelques Historiens & autres Auteurs ■ dont on a fait de ces Epit ornes au grand préjudice de la Loft enté. C est ainsi que Juíìin C Fi or us, l'nnen voulant abréger tous les Livres dc Trogus Tompeius , L'autre une grande partie de Tice Live, nous ont comme arraché dès mains leurs Ouvrages. D'où il est arrivé que ceux , qui ont fait ces fortes d'Abrogez, avec tant de foin , ont plus irrité que satisfait le désir des Lecteurs qui ont de /' ardeur pour connoitre la vérité\ ja- pretids cependant que les Juifs qui demeurent à Alexandrie ont conservé l'Ouvrage tout entier dc Benjamin,, dont je fouhaiterois en pouvoir obtenir un Copie ,. soit que cela se fit par les LïlFalitez de quelque Trince , ou par les foins de quelque Curieux, je ne n'hé- siterois pas à prendre la peine de le traduire y s'il étoit en mon pouvoir d'en venir à bout- sinon, il ne manque pas d'esprit s capables & nez pour rendre service, aux autre s , qui s'en aquiîeroient beaucoup mieux que moi. Quoi q té il enfoity tant queDieu nous lassera jouir du bien fait de la vie, nous avons résolu de nous aptiquer , dans tontes les heures propres que nom pourrons trouver , à tout ce qui peut contribuer à la connoi (sance. de s belles Lettres , mats fur tout à ce qui est capable de perse éìionner celle des Lectures Sacrées-, ce que nous ferons autant que la petite f & de nôtre esprit pourra le permettre V que Dieu par fa Grâce seconder a nos désirs .. A K AVER-
AVERTISSEMENT DU TRADUCTEUR DE CETTE EDITION. prés qu'un Livre a été donné ou reçu en présent, par desSavans, & dès qu'ils se sont fait un honneur de le traduire j que saut il d'avantage pour croire qu'il l'on t trouvé a leur goût & qu'il sera lu des autres avec plaisir? C'est pour cette raison, que dans le dessein qu'on a 4c donner au Public un Recueil des Voyages les plus curieux qui aient été faits dans le Monde, on a choisi,pour y mettre à la tête, celui de Benjamin , qui n'avoit point encore paru en François. Le bon goût de ceux qui en ont fait estime fufit pour le recommander. Le Savant BenoitArian Mont an fut le premier, qui connut la valeur du présent qu'un Amateur des belles Lettres lui en fit, Sc qui à la solicitation de plusieurs autres de ce caractère, le tourna del 'Hebrett en Latin, l'Autre Savant, qui la traduit en la même Langue, est M r . Conjtantin l' Empereur , qui marque astez le cas qu'on en doit faire, par la reconnoisiànce qu'il témoigne au très Illustre M r . Heinjìus de lui en avoir donné une Edition de Constantinople ; aussi bien que par ce qu'il nous dit de la générosité de l'incomparable Jean Buxtorf qui en envola autrefois une de Bri/gaw au Docte Scaliger. Après l'aprobation, de ces grands Hommes, je n'ai plus beloin de dire pour faire valoir cet Ouvrage, qu'il a été traduit en toutes sortes de Langues, Sc que ç'au- roit été priver les Curieux d'une entière satisfaction que de disérer plus long temps de le mettre en François, s'avertirai seulement le Lecteur, qu'il trouvera en ce Voyage l'ex- plication de quelques Termes Arabes Sc Chaldéens fort utile pour l'intelligence de l'Antiquité , auísi bien que de plusieurs endroits de l'Ecriture. Pour les noms de Villes, de Contrées & de Rivières, comme M r . 1 "Empereur semble les avoir mieux déchifrez qu'au- cun, on s'est conformé dans cette traduction à la sienne * laisiànt, comme il a fait, ceux qu'il n'a peu découvrir,tels qu'ils ont été mis par l'Auteur,[qui n'a peut-étre pas bien observé l'Ortographe dans lesNoms qu'il a entendu prononcer;ou qui peut-être lésa écrits en quelque jargon propre aux Juifs de ce tems là. Je finirai cet avertissement par dire, que ses Lieues, dont il est parlé j doivent être prises, (pour concilier j Benjamin avec les autres Auteurs,} fur le pié de Paraíànges: Chaque Parafange devant être de 4. Miles, chaque Mile de 2000. Coudées, chaque Coudée de dix Empans ou de 40. Doigts. Et qu'à l'égard des Journées Itinéraires, ce Voyageur ne s'est pas tant réglé fur la juste distance des lieux que fur 1e tems qu'il a emploié pour aller de i'un à l'autre. Mais enfin il va vous dire en François comme s'il ne faisoit que d'arriver de son Voyage, ce qu'il a vu il y a près de >co. ans, a fin de donner à ceux qui n'ont pas entendu ses Relations en d'autres Langues, le plaisir de l'Antiquité ioint à celui de la nouveauté. àMZ VOYAGE
VOYAGE D E BENJAMIN, FILS DE JONAS. IN T R O D U C T I O N. C es ici un Abrégé des Relations de Benjamin Fils de Jonas de Tudelle, du Roiaume de Navarre, qui aìant entrepris un long Voyage, dans une grande quantité de Rais fort éloignez , eut le courage de l'achever & le foin de décrire ce qiéil avoit vû lui même , ou afris fur le témoignage de Gens * dignes de foi) V dont la renommée étoit parvenue jusques en Espagne. Non content de raporter cela , il a encore fait mention de la plus grande partie des Principaux V des plus Fameux (d'entre les Juifs} qui demeuroient dans tous les diférens. endroits par ou il avoit passé : jusques à ce qu'en sn de retour qu'il fut en Caíhlle, il en ft le raport à ceux de fa Nation l'an de la Création 45133. V de notre Seigneur 1173" 01 g 1 de quelle maniéré Benjamin Fils de Jonas , dont la mémoire est en vénération , commence ses Relations. Après être parti de la Ville ácSaragoffe,]c vins, • en suivant l' Ebre,ìTortsfe. De là je me ren- "dis en deux jours à Tarragone V ìlle ancienne, qui ajant été bâtie tant par les Enfans d'Aâ, que par les Grecs est restée comme un Monument d'antiquité. Elle'n'a point en toute Y Espagne sa pareille ,dans la belle stru étuve de ses Edificesj ; outre que le rivage de k Mer, qui la borde , rend fa situation très agréable. Une autre traite de deux jours me mena à Lsrràre, où il y a une Sacrée Sina- gogue que les Sages ( a j fréquentent. Ceux qui y président, font les tres dignes, Ra- bins Sefeth , Seaithiel , Scheìomoh Fils duR. Abraham , F. d' Ilhazzidai d'heureuse mémoire. Barcelone est, une petite Ville mais très belle, située fur le bord de la Mer, où le Commerce a tire une grande quantité de Marchands qui y viennent enafluence de toutes les parties du monde. II y en vient de Grèce, áuPisan , de Genes, de Sicile, d'A- léxandrie , d 'Egypte & de tous les Confins de la Terre d 'Israël. Au départ de là je me rendis en un jour & demi à Girone. La Si- nagogue que les Juifs y ont n'est pas grande. Apres avoir quitté cette Ville, fiarri- vai en trois jours à Narbonne,y\\\e qui est le siège de la Loi, dont elle fait part a toutes les autres. Les Docteurs qui y font mentent d'être considérés & respectés pour leur savoir : singulièrement Kalonimos Fils du grand & vénérable Rabin Théodore de bien- heu- * C'est adiré des Juifs dont les choses qu'il en a aprifes finte fort suspectes ; ce qui n'cmpîche pas, que ce ne soit un très bon Auteur à l'egard de celles qu'il a vues : il y a píû de Voiageurs qui aient plus vu que lui. Tout les Uni- versitez dont il fait mention ici , cenesont que des Sinago- gues ou Ecoles de Juifs, dont il qualifie les l'rincip&ux, de Gouverneurs, mais qui dans le fond ne peuvent avoir eu que quelque petit toijimaudemeiH suxlcui Cens, qu'ils peuvent s'être procure' avec de l'argent. Le Lecteur doit aussi observer que ce qui le surprendra peut être vrai ; parce qbe depuis les Voyages de Benjamin le Monde' a bien changé de Face en Europe 8c en ^ifie , sous la Domination des Turcs aussi bien que des Tartarcs. (a) Epitéte, dont les Juifs se fervent en parlant de leurs Rabins Sc des Disciples que ceux-ci intìiuiscnt dans leurs traditions. ■ N
2 V O Y A heureuse mémoire, estimé descendu en ligne diredire du sang de David, (b) II jouit tranquillement des Héritages 8c des biens en fonds qu'il tient des Princes du Pais, sans crainte que personne puisse les lui ravir. Entre les Principaux, il faut ausli com ter le R. Abraham , Chef de cette même Assemblée, comme ausli les R. Machir 8c Juda , avec plusieurs autres de leur mérite, tous disciples de la Sagesse. Cette Assemblée pou- voit être en ce tems là de trois cens Juifs. q'j!™f t4 'La Ville de Bidrascb n'en est éloignée que çioit de 4 lieues : On y voit une Université K c ) que /"•îeíí' ' es Disciples des Sages qui la Gouvernent Ungn:- rendent célébré, dont les Chefs sont Sclcmoh d>c ' lihalpetha , & Joseph Fils de Nathanael d'heu- reufe mémoire. Apres deux lieues de Chemin je gagnai le Mont c Trémulus ì qui s'apel- loit autrefois Peffulanus , mais qu'on nomme aujourd'hui Monpellier. Lieu fort commode pour la trafic. La Ville n'est éloignée que de deux Lieues de la Mer. On y vient tic tous cotez pour y trafiquer. Les Chrétiens 8c les autres s'y rendent à'Algarve # , de Lombardie , du Roiaumc de la Grande Rome , de toute la Terre d 'Egypte 8c à'Israël t de toutes les Provinces de France d 'E- spagne Sc Á' Angleterre ; en forte qu'il s'y trouve.des Peuples de toutes fortes de Langues j fur tout ceux de Genes 8c de Pise, II y a en cet endroit des disciples de la sagesse les plus célébrés de ce siécle, principalement Ruben F. de sheodore , 8c Nathan F. de Zacharie , 8c S chelems ; mais par dessus tous, Samuel 8c Schelemia avec Mardochée , décédé depuis peu. Quelques .yns d'entre eux sont très riches, fort libéraux envers les Pauvres, 8c prêts à servir ceux qui ont recours à eux. x.a ville A quatre lieux de là, on trouve Lunes ifs avec une Fameuse Université où les Israeli- enne tes s'apliquent continuellement à l'étude de & à,, la Loi. C'étoit en ce lieu que vivoit ce íHUer. grand Maître Meschulam , qui est aprefent ■ départi de cette vie* * dont les cinq fils , qu'il a laissés en ce lieu, sont les riches 8c très sages Rabins, Isaac , Jacob , Aaron £c Asher 1 c Pharisien, qui séparé des ocupa- G E D E z tions mondaines s'atache quelquefois nuit 8c jour au livre de 1 a Loi ; 8c qui pour fe mortifier , ne mange point de viande. II est fort versé dans les Traditions 8c opinions des Anciens. Déplus ce grand R. Moise Gris- so 8c le vieux Samuel ^ enfin le Prêtre Sélé- mo , avec le Médecin Juda fils de l'Efpa- gnol Thebon. Ce font ceux là qui enseignent tous ceux qui viennent des Pais étrangers pour aprendre la Loi. Ils leur donnent, aux dépens de l'Université, dequoi vivre8c sc vêtir, pendant qu'ils y restent pour étudier. Enverité ils observent bien la Loi, ils méritent le nom de sages, secourant le Frété qui est du païs comme celui qui vient de loin. La Sinagoguc de cet endroit est d'en- viron trois cens Personnes, 8c elle est éloignée d'un autre lieuë de la Mer. ■ Deux lieues au de là on trouve Beaucaire Ville tres grande. Les Juifs y font au nombre de quarante , 8c ont une Célébré Académie, dont le Docteur Abraham fils du R. David d'heureufe mémoire est le Professeur, Homme célébré par scs actions aussi bien que par fa sagesse 8c fa connoissance tant dans récriture que la tradition. C'est pourquoi ceux des Païs éloignés le viénnent trouver, pour aprendre de lui la Loi, les quels il reçoit avec beaucoup d'humanité. Que si quel- cun n'a pas le inoien de s'entretenir , il le lui fournit fort libéralemcns de sc bourse -, car il est très riche. II y a encore dans le même endroit d'autrcs Hommes favans, comme Joseph fils de Ménuhhem 8c Benbent- seth , Benjamin , Abraham 8c Isaac fils de Moise d'h. m. Qpatre lieues par de là on rencontre la petite Ville deNoghetes , avec une^oghe- Univcrsité composée de cent Professeurs de^^'t là sagesse, dont voici les Principaux Ijaac s '- C,>i " fils de Jacob , Abraham fils de Juda, Elie-uTl*"- zer , Isaac , Moise 8c Jacob fils du Grand**"'"- R.Levi d'h. m. Cette petite Ville est à trois miles de la Mer 8c située fur le Rhône qui traverse toute la Provence. Le Principal du lieu est le tics noble 8c tres honorable Abba fils de Isaac d'h. m. qui en a reçu le Gouvernement du premier Gouverneur. Apres avoit encore fait quatre lieues, j'ar- rivai \ (b) Bien des Savans nient que les Juifs aient aucune Généalogie certajne tant Roiale que Sacerdotale. (c) sinagoguc > ou Ecoie, avec-les Rabins & leurs Disciples. * i tovincc du Pmugal. (d) Quelque Chef des Juifs , dont le Gouvernement, à leur maniéré de parler, etoit ièlon M. C .unit. l 'Empereur a Damna , Ville du Mogolistan , en .-isie dun$ le RoVaume de (insérait cntie la Ville dc S'uratt Sc celle de liacasm.
4 BENJAMIN, F rivai à la Ville á'Jrélate communément apellce^?; 7 í\f,où je trouvai àc Juif s m nombre de 200. dont les plus considérables font Moise , ïobie , Isaie ; Sélémoh 8c l'illustre Nathan avec le célébré R. Abba-Meri. D'où, en trois jours, je vins à Marseille , Ville fameuse par les Sages & excélens Hommes qui y demeurent, aussi bien que par les deux Coléges qui y font de près de b00. Juifs } l'un est plus bas fur le bord de la Mer, audessus du quel, Pautre paroit élevé, comme une haute tour fur une éminence où il est fcitué. Ils y ont un grand Con- m - tife dc toute la Religion Chrétienne. Entre quU'uc- les plus Savans que j'y connois,il y a enpre- céda tnier lieu le Grand David, 8c Jehiel, jeune homme d'un rare mérite 8c d'une grande Ussf. Prudence qui étoit à la Cour du Pape, quignaat lui avoit donné la charge de fa Maison 8c l'avoit établi comme le Directeur de toutes urrt - ses afaires domestiques. C'est le Neveu de Nathan qui a composé le Livre Aruch avec des Commentaires. Joab aussi fils du Grand Selomon y est, aussi bien que McnabemChef de la Sinagogue Sc Benjamin fils de Sabthi d'h. m. Rome est divisée par le Tibre en deux parties. Dans la première il y a un fort grand Temple, (c) apelé le Capito-M le , (st 1 j avec le Palais de Jules César, StdldUíì plusieurs autres édifices d'une grandeur 8e d'une structure si admirable qu'il surpassent nom de les autres qui font dans le reste du Monde. ssffsf. La Capacité de cette Ville est de 24. Miles, tiesuri" O11 y compte 80.Palais de 80.Rois, depuisMo"T a . le régné de Tarquin, jusques à celui de Pi- s iie - pin Pere de ce Charles, qui le premier conquit YEspagne possédée par les Ismaélites. Hors la Ville on voit le Palais de Titus qui n'eut point l'honneur (-) d'être reçu par les st) cet- 300. Sénateurs, par ce qu'il avoit emploie trois ans au Siège de Jérusalem, c'est à dire slir Ti,US un de plus qu'ils ne lui avoient prescrit. rG!';* Déplus, il est resté une partie du Palais de °st bis * Fespasien bâti à la maniéré d'un Temple, qui est un tres grand 8c solide Edifice. Ou- tre cela, le Palais duRoi Malgalbìnus if) est ment d* remarquable, qui contient trois cens soixan-f^' te petites Maisons Roiales , selon le nom-sth'Au* bre des jours dont l'annéc est composée jp e e " t f. deforte que leur circuit, autant qu'on en st e peut juger par les ruines, est de trois Miles, ou On assure qu'autrefois il sc livra un Combat dans le meme Palais 3 où plus de cent mile Hommes furent tuez, dont on voit encore aujourd'hui les.Ossemens élevez en un monceau. P Empereur fit représenter ce Combat, en Sculpture de Marbre, fur tous les cotez de ces petits Palais, où une Armée étoit opo- B fée
i 6 VOTA fée à l'autre avec Une infinité de figures d'Hommes,de Chevaux,d'Armes 8c autres instrumens de guerre : afin d'en laisser à ment 1 postérité un Monument éternel. II s'est d'un trouvé au même lieu, dans une Voûte foû- ou^îuf terraine un Empereur Sc sa Femme assis fur de 300. leur Trône Sc près de cent Oficiers de l'Em- Kom- pùe, dont les Corps , qui ayoient été embaumes fu- mez, ont été conservez jusques aujourd'hui, tuë' fur II paroit encore deux Colonnes ( a ) de íaiMr e ' Cuivre qui ont été trouvées dans un Témoin pie, faites par le Roi Salomon , avec cette TíBrdít îàription qui a été gravée, fur Tune Sc "ju'eiies l'autre, en lettres Hébraïques, Salomon Fils dans do David-, Sc les Juifs de Rome m'ont assu- une pe- ré qu'il en distile tous les ans, le p. du Mois chapei- d'^ une forte de sueur qui ressemble à des ie de la goûtes d'eau. II ne faut pas que j'oublie de de faire mention d'un lieu fous Terre,, où l'on st. e - dit que. ïitus avoit caché les-Vaisseaux du Sanctuaire ," qu'il emporta de Jérusalem ; Sc mois d- d'une Voûte vers lc bord du Tibre , qui sert ,lu cs ' de fepulture.à i.o.Justes,d'heureufe mémoire, mis à mort acaufe de leur zele pour le Gouvernement {Jais.) Davantage je vis dans un certain endroit des Ouvrages de pierre représentant Samson portant en la main un Globe, Sc Absalon fils de David comme aussi GonfìantìnXz Grand, qui bâtit Conftan- tine qu'on a apelée depuis Constantinople. Enfin les beaux Ouvrages, les somptueux Edifices, Sc les Monumens y font en si grand nombre qu'il est impossible de les comprendre ici. Apres avoir quitté Rome je pris le c^oue. chemin de Capoue où je me rendis en deux jours. C'est une grande Ville, qu'on dit avoit été.autre fois bâtie par le Roi Capys. Elle est belle j, mais les-eaux ea font-malsaines singulièrement pour les Enfans^ Le nombre des Juifs, qui y croient se peut monter à trois cens, dont quelques uns font estimez a cause de leur grande Sageste. Les plus Considérez font les deux Freres Konpaf- jus Sc Samuel , outre le grand Rabin Zaken, Sc David , Homme si considérable que quelques uns l'apellent notre Prince. Je fus-en- Ffui fuite à Pouzol qui est une grande Ville, dont. dans' Sinfan Hadar-Ghezer jetta les Fondemens, le Roi áe a P res av: °i r évité par la fuite la Colere de David , mais il avint une inondation, qui submergea les deux tiers de la Ville avec tout le Peuple qui les habitoit ; eoforteque G E D E r les Tours aussi bien que les Tribunaux de fustice qui étoient au milieu de la Ville se voient aujourd'hui dans la Mer Ce qu'il a de curieux, dans le même lieu j est une Fontaine, qui y sourd où fe trouve, à laà"i- fuperficie de l'eau , du Vitriol que l'on a,à foin de recueillir pour l'ulâge de laMedeci-í uc - ne. Les Bains y font exeelens , a cause de la vertu de leurs eaux, qu'on estime fort salutaires pour toutes fortes de Maladies j-ce qui fait qu'elles font beaucoup fréquentées singulièrement par les Lombards qui y vont chercher en été. leur guérison. Au partir de la, onfait quinze miles par un Chemin pratiqué fous les Montagties. Romulus le premier Roi des Romains le fit faire dans l'apréhension qu'il avoit de David ( b ) Lc de 00 Ne- son Général d'Armée Joab. II fit faire d'au- "'f* tres semblables ouvrages fous les Montagnes ra .P ottc où est à présent la fameuse Ville de Flapies f fe très bien fortifiée, qui a fa feituation près lesau ' de la Mer ôc qui fut bâtie par les Grecs .jSftiur C'est la demeure d'environ yoo. Juifs ^ qui om ditl y ont entre leurs plus Célébrés Rabins, Eze- chias, Salum & le Prêtre Elie avec Isaac de la MontagneAser. De là je passai en un jour à Salerne , Illustre Ecole des Médecins. Près de6oo. demeurent en cette Ville, & les plus distinguez, en érudition font Judas fils à'Isaac, le grand Personnage Mekbìsedck , de Siponte , le Prêtre Salomon , Elias de Gré- Sipm, ■ ce, Abraham de Narbonne, Lc Thimon. Sa- lerne a de fortes murailles du coté de la Ter- fo" une Sc de l'autre la Mer qui l'environne, avec une très bonne Tour fur le haut d'uneMon- tagne, pour la défendre. A la distance d'u-àA ne demi-journée se trouve Malfi, où il y a Roi "' quelque Vingt Juifs, au nombre des quels le Médecin Hhanancel, Elisée, Lc le Vene-P 1 ^ table Abuel , font les plus renommez. . Les m*A-- Habitans de ce lieu, ne s'ocupcntvqu'au*fj uil . Négoce,ils ne savent ce que c'est que d'en- femencer.des terres, Lc ne vivent que desA^ Provisions qu'ils achetent; pareeque leur A tchic ' demeure est fur de hautes Montagnes & au sommet des Rochers, .qui les rend invinci- blés par la force des armes. Ils ne laissent viiíeser pas d'avoir des Vignobles, des Jardins , avec ^ 5 ° des Vergers d'OJiviers & autres Arbres,qui leur soumissent des Fruits en abondance. La Ville de Benévent n'en est éloignée que*"*- . d'une journée de chemin. Elle est grande Lc
^AsctU Principauté 8 BENJAMIN" FILS DE JONAS. 9 Sí située en partie sur le rivage de la mer, 'Ile a fait partie du Roiaume de Sicile-, 8c iedel-i- 8c en partie sur la Montagne. Les Juifs y après une navigation de deux jours, à Lep- - nf n L Assemblée de près de zoo. Per -fan, qui est le commencement de l'Empire queies ont une au ^ - -- 1 d'f Empereur des Grw. Le nom- bre des Juifs , qui y étoient, pouvoit mon- ont a ter à cent, audessus des quels Selahhias & Ercules avoient la supériorité. Je ne fus pas plus de tems à arivcrà Achìlon , ou le pre-^*,. mier de dix Juifs qui y habitent, s'apelle Sabthì-, mais en moins d'un jour, je vins a Natolkon qui est fur un bras de mer: d'ou je fus porté à Pair as , qui apartient a Antì- "". sonnes ; leurs Principaux sont Colonymus , Zerah, & Abraham, Hommes illustres. La Mdchi. rout e de là à Malchi est de deux jours, Ville d'une Contrée du Roiaume de Naples nommée la Fouille, Nom qui dérive de Pus c'est à dire des Fèves qui y abondent. Des zoo. Juifs, ou environ, qui y demeurent Abhimaghats, Nathan, ot Saddoq en font les Chefs. La traite à Afcoli diSatria - no se tait en un jour, j'y trouvai quelque 40 . paute iv, iaii> v"u v*"* jv ? 1 j - -. - _^_, Naples* 7"ss^conduits par les R. Cont'tlum , Pfemahh Trmi. pater un des 4 . Rois des Grecs , entre les J vi i le de quels le Roiaume à'Alexandre fut divisé a- lèpres íà mort. On y voit encore de tres r " grands 8 c anciens Edifices, Ôt il peut y avoir cinquante Juifs fous Isaac , Jacob, 8c Sa- Michatl icvtr. Orasitt Archevêché dans le n., de Naples, C.r/", Capita- son Gendre, ôt Joseph. Je continuai mon chemin ìPrani autre Ville éloignée de deux Journées de la précédente, 8 c placée fur lc , rivage de la Mer. C'est un Port, où ceux i muêl leurs Chefs. II n'y a qu'un demi-jour qui vont par un motif de Religion ìjerusa- j de traversée de là a YEpante *. Cent Juifs ou à, ont coutume de s'assembler, a cause ' * ' ~ J 1 ' ' * * ■' de fa situation très propre à s'embarquer pour ce Voyage. Deux cens Juifs y forment une Assemblée fous les très dignes R. Elie , le Prédicateur Nathan 8c Jacob. Pour la Ville , elle est belle 8c grande. On se rend, en un jour à Micbael devar , qui fut autre fois une grande Ville, mais qui a été détruite par Guillaume Roi de Sicile ; ce qui fait, q ue non feulement elle est fans Juifs, mais encore dépeuplée de toutes fortes d'ha- bitans. Je ne mis après qu'un demi-jour à venir à Parente , * de la où commence la Juridiction de la Calabre habitée par des Grecs. Parente est une grande Ville ; on y conte jusques à 300 . Juifs, qui ne manquent pas de gens favans, entre autres , Maali,- Nathan , 8c Ifrael. Après une autre journée de chemin je trouvai Barnedis au bord de la Mer, avec dix Juifs qui font Teinturiers en laine. Otrante qui en est distante de deux journées, est aussi voisine de la Mer; elle depend des Grecs, 8c sert de demeure à près de yoo. Juifs qui ont entre leurs Principaux Ménahem Caleb , Mair 8c Maali. M'étant embarqué à Orante je passai en deux jours à Corfu où je ne vis qu'un Juif nommé Joseph : juíqu'ici, cette à peu près y de meurent proche de la Mer fur les quels, Gazarias, Salum, & Abraham président. Le chemin ne fut que d'un demi-jour à Crissa , où demeurent environ zoo. juifs qui possèdent fur le Mont Parnasse , t des Terres qu'ils cultivent. Sélémoh , Hhatcm 8c Jc- daiay ont la primauté. Aiant de plusétc deux jours en chemin, je parvins ìCorinthe,8c y ccriMbt, rencontrai 300 . Juifs ,ceux qui priment par- Asthme mi eux font Léon, Jacob-, 8c Ezécbias. De là de cc je fus en trois jour à Phebes Ville autrefois "nmò- très grande, où les Juifs font au nombre de " c d ^ ous zooo. mile, les plus excelens Ouvriers en mina- Soie 8c en Pourpre qu'il y ait en toute Gré ce. Ils ont aussi les plus favans 8c les plus tiens habiles Maîtres de ce Siécle ; entre les quels, Aâ?" excélent ce grand R. AaronCuréus , fonFre- "ntie* re Moise , Hhaìah , Elie de Phiatire, 8cjec- ï f. i tan, aux quels personne d'entre les Grecs ne ■ peut etre compare li ce n cít a Constanttno- yiiic pie. J'allai ensuite, tout d'une traite à E- anci .^' grisou-, l'assiëte de cette Ville est fur le bord rtíJw. de la mer qui lui atire un grand nombre de a *" s slc Marchands, qui y abordent de toutes sortes nommí de païs. Le Nombre des Juifs, qui y font, Life réduit à cent dont Elias le Chantre, Emanuel 8c Caléb font le plus en réputation, fffs. II y a la même distance de cette dernière B z Pla- * Elle a donné le nom aux Tarentoìcs qui sont une elpe- ce d'Araignée dont la morsure dérange tellement les humeurs qu'en peu de momens le patient, pleure, danse, vomit, tremble, pâlit, crie, se pâme & meurt bientôt, le grand & unique remede de ce mal est la Musique, Mifim voyage i'Italic. t Qui étoit alors Empereur de Or.fianunoplc. * VEpante Capitale de la Ltvadie cnCrécc, célébré par la grande bataille remportée, a son Voisinage, par Don jnm d'Mut riche, General de la flotte Chrétienne, fur celle des Turcs , l'an Ij7r. X Qui a deux sommets fort fameux consacrez autrefois l'un à Mpdlcn & aux Muscs 8c l'autre à Bucchus,
Jaibttte- rtsa" Teinta, Sinon*-, vu commence H Valâ- thit. \ìard:- £M. Llrmi* èen. Sijsine. 10 VOYAGE DE u Place à Jaslmtêrisa Ville Maritime, avec le même nombre dc Juifs, qui avoient au dessus d'eux Joseph , Samuel Sc Nathania le Principal de tous. II n'y a pas plus de chemin à Robinca , ni plus de Juifs , qui sont sous la conduite de Joseph d 'Eliezer, St d '/- saac. La traite suivante pour venir à Sinon Potamon fut d'unejournée entière, les Juifs étoient quarante en tout avec leurs R. Salo- mo, Sc Jacob. C'est à cette dernière place que commence la Valachìe , dont les Habi- tans demeurent dans les Montagnes. Les Valaques , qui égaient les Cerfs en légèreté, descendent de leurs Montagnes pour enlever aux Grecs quelque butin. On n'a pu, jusques ici, s'en rendre maîtres, a cause de k difículté des Lieux inaccessibles où ils se retirent, dont eux seuls connoissent les routes. Ils ne sont ni Chrétiens ni Juifs quoi qu'il y en ait beaucoup entre eux qui prenent les mêmes noms que les derniers Sc qui se vantent d'avoir été autrefois Juifs qu'ils apellent leurs Frétés. Que li par oca- íion ils les rencontre, ils le contentent de leurs dépouilles fans les tuer comme ils font les Grecs. Je n'ai remarqué en eux aucune forme de Religion. Après avoir quitté ce Pais j'arrivai en deux jours a Gariégm , Ville ruinée n'ayant pour tout habitans que peu de Grecs avec quelques Juifs. La course n'est pas plus longue à Armilan, grande Ville Maritime, qui tient lieu de Foire aux Vénitiens ,aux Pifans, aux Génois en un mot à toutes les Nations. C'est une Contrée spacieuse, dans la quelle je trouvai bien foo-. Juifs, Siloh est un des Premiers, Joseph en est le Gouverneur Sc Salomon le Chef. De cette Ville à Bijstne il faut emploier une journée entière, il y aà peuprés une centaine de Juifs Sc ceux qui président lur les autres font le grand S ab thaï , Sélemoh, Sc Jacob. Aiant été deux jours fur la mer j'abor- dai ìSéleucie*b-<íúc par Sélcucus , un des quatre Rois, qui rétablirent après Alexandre. C'est une tres grande Ville, qui n'a guére moins de yoo. Juifs. Le premier de tous est Samuel avec lès Fils atachez à l'étude la Sagefle. II a été lait f commandant de fa Nation par le Roi de la Ville j il faut y a- j oû ter aussi son Gendre Sabthai, Elias Sc Michel. Ces Juifs ne s'oeupent que des Ars mécaniques, dont ils tirent leur subsistance. De cette place on vient en deux jours k Mi- MMm. tricin, où ils ne font pas plus de vingt conduits par Ifaic, Machis, ècEliab. Dans le même espace de chemin, on arrive à Barman, où ils peuvent être 140. sous les R. Michel Sc Joseph : mais à Canifthol qui n'en Cmi P est éloigné que d'un jour, je n'y en trouvai qu'environ une vingtaine. De là le chemin J uticu - a Abidom située fur la Mer est de trois tionT jours Sc il en faut cinq pour gagner Cons an- Co f m - tinople à travers des montagnes. C'est un^ tres grande Ville, la Capitale de tout le Roiaume de Javan habité par les Grecs, Sc où est k Cour de l'Empereur Emanuel qui commande à douze Rois, qui y ont chacun des Tours, Sc des Quartiers, avec le commandement fur tout le Païs qui leur est soumis. Le plus considérable de tous Rappelle le grand Aphrippos, le second Miga Dé- maftocos, le tYo\I\émç. Rominos, le quatrième le cinquième Alchasom Ma- gli-, Sc les autres sont distinguez par de semblables noms. La Ville de Constantinople, contient dans son enceinte 18. miles, en- telle forte que k Mer en baigne la moitié Sc que l'autre tient au Continent, Sc qu'el- le est placée entre deux grands bras J de merf c ' efti Issin du coté de la . Russie Sc le fécond du co- té de l 'Ejpagne. C'est une lieu fort frequen- Mcrs de té-par toutes fortes de Marchands tant des dkaîà- Pj-ovinces Sc Régions de Babilone , de Mé- ^ e p ^ t fopotamie , àcMédie, de Perse que des Roiau- euJ.nT mes Sc contrées d'Egypte, de Canaan, dc$j' Rustle d' Hongrie, auffibien que de Pjïanki , nous. de B mie, de Lombardìe , & d'Espagne. Cette Ville est commune à tout le monde fans distinction ^ des Marchands qui s'y rendent* P e de toutes parts. II n'y en a point fur la Ter- ^Relire qui puisle s'egaler à elle, si on en cxcep- a ion - te Bagdet la plus puissante Place des Ismaélites. On y voit le fameux Temple de S te . Sophie, où réside le Patriarche des Grecs, dont la Doctrine est diferente de celle du Pape de Rome. Le nombre des Temples y est * II y a trois villes dc ce nom I'une qui etoit autre fois dans Ylsaunic en i'. tfs mineure 8í est apresent dans la Ca- Tamirie , l'autre, dans la Syrie a trois lieue d'Antiocheîí k) à quarte lieues dé la dernière Ville. t Les Rois de ce tems fa avoient coutume de vendre aux - fuis le commandement fur ceux de leur Nation; enferre qu'ìîs ne dépendoient ; point. du Magisstrat sur les afaitea, de la Siuagpgaei
Les richesses deSte. Sofbit* Spectacles publics. 12 BENJAMIN, FI est pareil à celui des jours de l'annee, Mais le Trésor du premier est d'unc valeur inestimable, lesprescns 6c les richesses qu'on y aporte de diferentes Isles, Forteresses, 6c Régions le rendent si considérable qu'il n'a point dans le monde son pareil. II y a dans le milieu du Temple des Colonnes d'or 6c d'argent de grands Chandeliers, des Lampes , 6c autres riches décorations dont le nombre est presque infini. Tout joingnant les murs du Temple, est la Place qu'on apelle Hippodromus destinée pour le divertissement du Roi, où l'on donne, tous les ans, de grands spectacles le jour de la naissance de Jésus de Nazareth. On y fait voir devant le Roi 6c la Reine les diverses figures de tous les Hommes du Monde, avec leurs diferens habits. II y paroit aussi des Lions , des Ours , des Léopards aussi bien que des Anes sauvages, qu'on lâche les uns contre les autres, d'où il s'enfuit un terrible combat. II y a aussi un pareile spectacle d'Oiseaux : Et je ne croi point qu'il y ait sur la terre des Jeux de cette magnificence. Outre le palais que les Ancêtres du Roi Emanuel lui ont laissé, il en a ■Emptí- f a j t f, at i r f ur i e l)ord de la mer, un autre qui so nomme Bìlbernœ , dont les Colonnes aussi bien que les Murailles sont couvertes d'or 6c d'argent, sor quoi il a fait graver tant ses propres Guerres que celle de ses Ayeuls. 11 s'estfait faire dans ce Palais, un Trône d'Or, enrichi de Pierre pretieuses, 6c qui est orné d'une Couronne d'Or aussi, suspendue de Chaînes qui en font pareille tojm°. U ' menr - Ee tour de cette Couronne répond au Trône qui en est environné, 6c est semé de Perles aussi bien que de Diamants dont personne ne peut dire le prix 6c qui jettent un éclat si resplendissant qu'on en est presque éclairé la nuit sans le secours d'aucune autre lumière. II y a là une infinité d'au- tres choses qui paroîtroient incroiables si on en faisoit le récit. C'est dans ce Palais qu'on porte les Tributs annuels tant en Or qu'en Vétemens de Pourpre 6c d'Ecarlate, dont les Tours sont toutes remplies, de- forteque pour l'opulence des richesses 6c h beauté de la structure , il surpasse tous les autres de la Terre. Le seul revenu de i* visse? Ville , qui consiste aux Droits qu'on paie dans les Marchez, 6c se Port, avec se Tri- Le Cube râlais de 1 icur. Sou Trône. Son Trésor, LtRe- L S D E J O N A S. t} but des Marchands, est estimé à vingt mile Ecu d'or par jour. Pour ce qui regarde ta maies Grecs qui habitent ce lieu, ils abon- Aident en Or 6c en Pierreries ; d'où vient des qu'ils sont d'une magnificence extraordinai- 0 ""' re dans leur habits faits d'étofes cramoisies, mêlées d'Or, avec une broderie travaillée à l'eguille. Et Lors qu'ils sont sor leurs chevaux richement enharnachez on ne £>eut les distinguer des Princes. Leur Pais est fort étendu, abondant en toutes sortes déifiants, où il y a une grande quantité de Blé, de Vin 6c de Viande, enfin le meilleur du^™^ monde. Les Grecs sont tres habiles dans 1,111 les sciences où ils sont élevez, mais aussi ils s'adonnent beaucoup au plaisir 5 Us boivent 6c mangent chacun sous fa Vigne 6c à sombre de son Figuier. Us prennent de toutes les Leur Nations, qu'ils apellent barbares, des Trou- p™ ^ pes à leur solde pour faire la guerre au Sul- tie" aí* tan, Roi des Eorgamans qui portent le nom Guciie * de Jures ; parce que les delices 6c l'oisivç- I té ses ont rendu eux mêmes éfeminez 6c incapables pour le combat, 6c il paroit en eux une certaine impuissance contractée dans la molesse qui ses fait plus ressembler à des Femmes qu'à des Hommes. II n'y a dans osmcu- l'enceinte de la Ville aucun Juif ^ ils en Aà font séparez par un courant d'eaux 6c renfermez entre celui-la, 6c un bras de la Mer de Sophie , ils ne peuvent s'y rendre que par bateau 6c seulement pour afaires de commerce. Ceux-ci y sont aprochant de mile, L "™ qui s'assemblent avec ses Disciples de la Sa- " r gesse, leurs Maîtres, au nombre des quels let " s tiennent le premier rang 1e grand Abtalion y Abdias , AaronCufpus , Joseph Scharginus 6c p r e " cí '_ Èliakìm 1e Gouverneur de tous. Une par- lion. tie d'eux sont des Ouvriers en habits de- soie 6c la plus-part de riches Marchands. 11 n'est permis à aucun Juif d'uller à Cheval si ce n'est à Salomon d'Égypte le Médecin du Roi, dont ses Juifs reçoivent de grands services 6c beaucoup de consolation dans leur Captivité qui est fort rude. Les Grecs t* Jules ont en aversion fans avoir égard aux bons z",j ìtr- non plus qu'aux mauvais. Sur tout les Tan- Vltud: - neurs qui jettent devant leurs Fortes les eaux sales qui ont servi à préparer leur Beaux, 6c animent contre eux le Fetiple,. qui les poursuit dans ses rués, en ses maltraitant ÒC leur . faisant resentir ses efets d'un rigoureux Es- B z chu-
14 r.etus clavage. Ce qui n'cmpeche pas que les Kioges. Juifs , comme j'ai dit, ne soient riches, & gens de bien, Charitables, Sc Observateurs de la Loi, qui soufrent avec patience la misère de leur servitude. L'endroit de leur demeure se nomme Péra. j5.r0- A deux journées de Constantinople , on Jlm - trouve Dorofton , où les suifs ont une Assemblée d'environ cent Personnes àont Moise, Abias Jacob font lesRabins qui y pré- sident; autant de chemin par de là est Gali- Un - poli n avec près de zoo. Juif s s leurs Principaux font Elie Capbid , Sabthai Zura Se Jaac Migas , nom qui en la langue naturelle des Grecs signifie une Tour. II y a la même di- caUs. stance à Calas , avec fo. Juifs qui ont pour leurs Maîtres Judas , Jacob , Sc Sémaias. i?,'Àan' En au ^ P eu âe tems on vient à Mitylen , une des Isle de la Mer ; dans la quelle je trouvai en diférens lieux dix Univerfitez & Israélites, Après avoir été trois jours en chemin j'arrivai à Hìchan , où il y a quelque cing cens Juifs , dont les Chefs s'apel- lent Elie , Thiman , Sc Sabthai. C'est un *Nom-]{ eu q U i produit l a plante * dont on prend Lemis- la Résiné qu'on apelle Mastic : D'oùjeme- y/mo'f tendis en deux jours à Ifìnos , la demeure de 300. Juifs gouvernez par Sémarìe , Gho- badtas , Sc Joël. Là se rendent plusieurs Congrégations, à'Israélites. Aiantemploié trois autres jours fur la mer je débarquai à Xboda. Rhodes Sc j'y rencontrai près de foo. Juifs fur les quels yîba, Hananeel, Sc Elie ont la baptrss. prééminence. Dophros en est éloigné de quatre journées, les Juifs y ont aussi une Assemblée avec leurs Maîtres. Cependant il s'y rencontre quelques Juifs Hérétiques , apellcz Cipriens Sc Epicuriens , que les Israélites excommunient, en tous lieux; parce qu'ils profanent le soir du 8a- bat Sc qu'ils observent celui du premier jour. .Après une traite de deux jours on gagne Corkos. C'eft là que commence la Terre d 'Edom qui est ce qu'on apelle l 'Arménie aussi bien que le Roiaume du Roi Turus , dont la Souvraincté s'étend jusques à Hha- dochie la Métropole Sc au Païs des Thogar- mans qui portent le nom de Turcs. La di- iMmi- stance est égale à Maltnistras , autrefois ' ' 4> ' nommée Iharsts, Sc qui a fa scituation près de la Mer. Julqu'ici elle a dépendu du 15 Rojaume des favanois qui sont les Grecs. C'est encore la même distance entre cette place Sc la grande Ville à'Antioche scituée dans la Valée de Jaboq fur le fleuve Pir, qui áe- iht - scend du Mont Liban dans le Pais d 'Emath. Antiochus bâtit cette Ville, dont les Murailles contiennent dans leur enceinte une fort haute Montagne, fur le sommet de la quelle, il y a une Fontaine Sc un Homme qui a la charge de distribuer l'eau , par des Canaux faits de gros troncs d'Arbres cachez fous terre , dans les Maisons des plus considérables de la Ville, que le Fleuve environne du coté de cette Montagne. C'est la Place la mieux fortifiée de toutes celles qui apartiennent à ceux qui ont une Religion diférente de la notre. Les Israélites y font en quelque nombre, aiant à leur tête Mardochée , Haim St Ismaël. Au départ de là, ma traite fut de deux journées kLiga ou autrement Laodicée *; Deux * u y" cent Juifs y demeurent dont Ilhaia Sc Jo- feph font les Conducteurs. Je ne mis pas decc plus à aller à Gebal ou Baghalgad qui est au- dessous du Mont Liban. Cette Ville tou- 7 ; lieu '> che aux limites des Peuples, qu'on apelle ms' m Hhastìstns qui ne suivent point la doctrine midi,la des Ismaélites , mais d'un certain Vieillard septen- qu'ils reconnoissent pour leur Prophètes" dc dont ils exécutent, à la vie Sc à la mort, derà les commandemens. Us le nomment Hheì- chaiHhafstfstn , Sc ce n'est que selon son bon fo i* plaisir que tous les Habitans des Montagnes d° u £!. y entrent Sc en sortent. Sa résidence eflss"-^ dans la Ville Karmas, d'où commençoit au- n Autrefois la Contrée de Séhon. Les Monta- de Fhrim gnards n'ont point d'autre Religion que dont st. celle qui consiste dans la Doctrine de leur 7 '" d r g vieux Prophète. Tout le monde redoute E- en tous lieux leur fureur, parce qu'ils n'é-"|£[ isc pargnent pas même les R ois dont ils fient le^- 1 * corps. l'Etenduë de leur Païs est de huit G£W ' journées de chemin. Us font la guerre aux Chrétiens , qui font de ceux qu'on distingue du nom de Francs aussi bien qu'au Roi de Tripoli, la même Ville que Trabelos dansr">"/; la Syrie. U n'y a pas longtems que par de^,^ grands tremblemens de terre, qui arrivèrent dans la Contrée de Tripoli , un grand nom- bre tant de Gentils que d e Juifs furent abi- Grand mez Sc ensevelis fous les ruines des Maisons ^ment Sc des Murailles, Sc que dans le même temps de T "- VOYAGE DE
16 BENJAMIN, F 1 plus de vingt mile hommes périrent dans toute la Terre d 'Israël. De là on est, en mut une journée, à une autre Gebal , où fe termi- osiat. nent les limites des Enfans d 'Amorti sert de demeure à 120 .Juifs. Cette Ville apartient aux Gìnotim , dont le Prince s'apelle Gitia- nus. On y a découvert le Lieu d'un ancien Temple construit par les Amonites avec leur Idole fur un Siège qui est estimé son Trôné, 1aFigure est de pierre,couverte d'Or, & acompagnée de deux autres Statues de Femmes assises à chaque côté de la première-, au devant de la quelle il y a un Autel, fur quoi les Amonites ofroient des Sacrifices & des Parfums. Maìr , Jacob, & Lemha , font les premiers entre les Juifs habitans de cette Ville qui est située fur le rivage de la même Mer du Pais d 'Israël. De ce lieu à Sir>t. Birot il y a une journée de chemin £t environ 40. Juifs , entre les quels Salomon , Gho- badia 8c Joseph ont la préséance. Le che- * Sti,,,, min à Siiadam * autrefois Sidon , est d'un íai ede jour; c'est une grande Ville, qui peut avoir rbínkit, une vingtaine de Juifs, A près de dix mi- àdfx™ l es âe là on ttouve des Peuples qui font la hui" guerre aux Sidoniens , ils s'apellent, en leur dcD4- langue Dogzùn, quelques autres leur don- m*i. on nent le nom de Paiens. Ils ne sont d'aucu- fscsha- ne Religion, habitent fur de hautes Mon- bitans tagnes dans des Cavernes profondes, n'o- tiondu bciíent a aucun Prince, mais ns vivent en sauvages entre des Rochers & des lieux ef- bienque carpcz, LeurPaïs a trois journées d'étenduë Navlga- jufques à la Montagne d 'Hermon. Abomi- tíon. nables par leurs incestes , les Peres fe marient à leurs Filles. Ils célèbrent tous les ans une Fête où tant les Hommes que le Femmes assistent à un Banquet commun, où ils changent entre eux de Femmes. Leur sentiment est que, dorique l'aine d'un homme de bien est séparée de son corps, elle entre dans celui de quelque Enfant qui est, dans le même moment, engendré j que si c'est un méchant homme la sienne passe dans le corps d'un Chien, .ou d'une autre Bête. C'est ainsi qu'ils raisonnent de la même maniéré qu'ils vivent. Aucun Juif ne demeure parmi eux, mais il ne laisib pas d'y avoir des Ouvriers ôc des Teinturies qui les vont trouver pour y exercer leur Art, ou y faire quelque trafic, ils en sont reçus avec humanité; âpres quoi ils fe retirent. Ces LS DE JONAS. 17 Peuples sont d'une très grande légèreté, fort dispos à parcourir les Montagnes ôc les Colines, ôc avec ces dispositions, il n'y a point de Mortels qui les puistènt subjuguer. De Sidon on vient à la nouvelle Tyr, Ville d'une grande beauté, aiant au dedans uni"viiic Port fort commode, où les navires abordent deT - rv entre deux Tours construites de chaque côté. Deforteque les Publicains, qui ont soin ?uili ~ du Portqetendent toutes les nuits une chai- reine d'airain d'une de ces Tours à l'autre,qui empêche la sortie aussi bien que l'entrée des dou*- navires ôc que personne n'y aporte rien. Je ut ' ne croi pas que dans tout le monde on puisse trouver un semblable Port. II y a dans cette belle Ville aprochant de fôo. Juifs,. dont quelques uns sont tres entendus dans les Constitutions Judaïques, où excelent entre autres le Juge Ephraim d'Egypte, Mair dé Carcefchone, ôc Abraham Chef de l'Uni- versité. Plusieurs ont des Navires qu'ils envoient en Mer pour faire fortune, d'Autres y font le beau Verre de Tyr le plus curieux ^ d '' CI ' ôc le plus estimé du monde. Ori y trouve î>. e aussi de tres bon Sucre, dont on fait beaucoup de cas. Que si on monte fur les Mu- - railles de la Ville on voit PancienneTyr, ensevelie sous les eaux de la Mer qui la couvre, ■ à un jet de pierre de la nouvelle. Et pour en découvrir, lès Tours, les Places publiques, Ôc les Palais qui sont au fond, on n'a qu'à s'y transporter dans une Chaloupe. Ce qui rend encore la nouvelle Tyr fameuse est qu'elle est comme la Place publique où les Marchands se rendent de toutes les parties du Monde. Je poursuivis ma route à Akadì qui por- ~iké<u. toit autrefois le nom'de Ghaco, où j'arrivai en un jour. Cette place borne la Région oìi finit de la Trîbu Afferme est le commencement du Pais d 'Ifrael. Comme elle est située ° u fur l'Ocean, son Port la rend célébré, pour mènee la commodité que tous les Chrétiens, quijj;^?^, vont ú. Jérusalem, ont de s'y embarquer. La rivière Cadumin , qui coule au travers La Ride la Ville, ne contribue pas peu à la rendre belle. Les Juifs, qui y de meurent, -sont-à au nombre de cent, avec S ado c, Japhcth, ôc Jona, qui les conduisent. Trois lieues plus loin est Niphàs, qu'on nomme aussi Gad c-t la propre. Le Mer borne cette Ville d'un côté, ôc le-Mont Carmel 1 a domine de Pau- tre..
18 V O Y A tre. On trouve les sépulcres de plusieurs Israélites , aux pies de cette Montagne, dans la quelle on volt l'Antre du Prophète Elie 8c tout au près une Chapele que les Chrétiens ont bâtie fur la croupe, il relie encore des marques de l'Autel qui fut détruit 8c brûlé du tems d 'Achab dont il est sait mention dans un passage fort remarquable de l'Histoire à'Elie. Le lieu, où étoit posé cet Autel, est en ligne circulaire aiant presque quatre coudées de Diamètre, 8c à côté de la même montagne , il y a le Torrent Chifon qui en de- ocpíif- lcend. Caphar-Nahhitm en est distante de quatre lieues ; cette Ville qui a retenu son ancien nom est sur un lieu fort exhaussé, d'un aspect encore plus grand que celui du Carmel. Après une traite de six lieues, je vins à césarée. César ée , que les habitans du lieu nomment Siterie , qui s'apeloit autrefois Gad de Pale- Jìine. 11 y demeurait io. Juifs 8c deux cens Cutbœi , c'est a dire Juifs de Samarie proprement apellez Samaritains. C'est une tres belle 8c tres bonne Ville, placée fur le bord de la Mer, la même qui fut rebâtie 8c augmentée par César j dont elle a depuis retenu le nom. Parti de là, je me rendis en un 'demi-jour à Cacos où Keghila , qui est fans suifs-, 8c en aussi peu de tems à Spargoreg que les Anciens nommoient Luz, où Je ne trouvai qu'un {cuXJuif c\iú étoit Teinturier. síbistt. Pour la route à Sébafic eile est d'un jour entier. C'est la Samarie où étoit le Palais d' chab Roi d' Ifraèl , dont on peut encore discerner quelques vestiges. C'a été une forte Ville située fur une Montagne, délicieuse tant pour les Fontaines 8c les ruissaux qui l'arroscnt, que pour les Jardins, Scies Vergers plantez d oliviers avec d'autres arbres fruitiers qui en rendent le séjour fort agréable, mais il n'y a pas un seul Juif c^ú n^iìi, y habite. II ne s'en trouve point non plus .à Neapolis apellée autrefois Sìchem qu'on ffsfa rencontre à deux lieues de là fur la Monta- jieuî's gne d 'Ephraim. La Ville est au fond d'une y!iAw. r *" Yalée entre les Montagnes Gérìfin 8c Ebaf Dise- 8c sert de demeure à environ cent Cutbœi ZTL- T 1 ' 1 "'observent que la Loi de Moise 8c qn'on -------- apelle comme je l'ai dit Samaritains. Ils ont aíra des Prêtres de la Race du Prêtre Aaron jesau- (qui jouit apresent de íòu repos.) Çeux là G E D E i 9 ne s'allient qu'aux hommes ou aux femmes de leur Famille, afin que leur Postérité se- conserve sans mélangé : d'ou vient qu'on les apelle en ce lieu Aaronites. Ils ne laissent cependant pas d'être les Ministres 8c les Prêtres des Loix propres aux Samaritains; car ils font des sacrifices 8cofrent des holocaustes dans une Sinagogue qu'ils ont fur le Mont Garìzin , selon ce qu'il est écrit dans le livre de la Loi; vousprefenterez l'Ofran- de fur la Montagne Garizin ; c'est pourquoi ils assurent qu'ils y ont un véritable sanctuaire. Le jour de Pâques, ou autres Fêtes, ilsofrent l'Holocauste fur l'Autel construit, à la Montagne Gariftn , de pierres prises du Jourdain par les Enfans d 'Ifrael. D'ailleurs, ils se vantent d'être de la Tribu à'Ephraim: 8c c'est chez eux que se trouve le sépulcre du Juste Joseph fils de notre Pere Jacob (qui repose en paix.) En efet il est écrit, Its* Os * jot de Joseph, que les Enfans óflfrael aportérent 24,3a d 'Egypte furent enterrez en Sichem. Mais ils nefe fervent point de ces trois Lettres, y nn, HE dans le nom de nôtre Père Abraham, Hheth , dans celui d 'Jishhac, Ghain en Jaghacob au lieu des quelles ils emploient la Lettre n. C'est un signe évident qu'ils ne font point de la Postérité ni de la Semence òélfrael-, puifqu'ils ignorent ces trois caractère de la Loi de Moise , qu'ils disent lavoir fans cela. Cependant pour ne pas se souiller par farouchement des Morts, des Oílèmens ou des Sépulcres, c'est à quoi ils prenent bien garde. Leur coutume est aussi de se dépouiller, quand ils doivent aller à la Sinagogue, de leurs habits ordinaires êc après s'être laves le corps avec de l'eau, d'en prendre d'autres destinez à cet usage ; ce qu'ils pratiquent tous les jours. La mon- 1 " tagne Garizin est pleine de fontaines 8c de Jardins qui la rendent fort agréable, au lieu £?"f" que celle de Gkebal est aride 8c pierreuse : ffsf' c'est entre les deux que la Ville de Naplou- se est placée, comme je l'ai déja remarqué. A quatre lieuës de là est le Mont Gilboagh que les Chrétiens apellent Gìlboé. Son ter-<W°6 rai n est fort sec 8c stérile. D'où après quatre autres lieuës on descend dans la Valéc à'Ajalon , apelée par les Chrétiens du lieu Vd dc Luna.. Le Mont Moria n'cn est di- u". stant que d'une lieue. C'est où est GaraJJJff qu'on nomme la Ville de David 8c qui s'a- oM pe-
V >s ^fritéî;, '"Á: t Scï eS Holocsj, ""nti® r "% ^sanctuj. ' utres Fêtes elcoBilm;. îvxàà ^kbm: ■elesépiilc; wit,fo*fr iel sptiiiï ài". M$ rois Lcttrts, 'cPmA- à, Qà ils emploi® lent (ju'ilsK :laStmeE "s trois® ils disent i urne pas ï Morts, t:; lœeeiìaul ivent alleri rdinaircsS c de Frai, Lai"-' aines & de' ■le, aa fa j pierreifa* leA'à remarque, t Ciìk ifí Son tet- & iprèqeî' : gui s , a ,£a F BENJAMIN, FILS DE JONAS. rr "ìAtm. peloit autrefois Gabaon. Je n'y vis point de Juifs. Je fis encore trois lieues & j'entrai 7cmsa . dans Jérusalem-, -la Ville est petite, ceinte iem avec J'une triple 'muraille, ou il y a de toutes y e a q dè a fortes de Peuples; desjacobites, des Arme- P lus . niens , des Grecs , des Géorgiens , des Francs *, fie" 1 '"" en un mot de toutes les Nations du Monde. ¥ ?fi £ paient tous les ans la rente au Roi, à con- 7c" eu- dition qu'eux seuls aient la liberté d'éxercer occí- ns cet Art. Leur demeure est en un coin de à- i a Ville audessous de la Tour de David ; taux ' dans la quelle les Murailles des vieux Edifices que nos Ancêtres avoient bâtis, restent encore de la hauteur de dix coudées. Les autres bâtimens font de la façon des Ismaélites , c'est pourquoi il n'y en a aucun dans la Ville, dont la solidité soit compa- origi- râble à celle de la Tour d t David. Les deux chfva- Maisons pour l'hospitalité y font remarqua- iie'rsde blés. Les Chrétiens apellent ceux qui en tuuhe. ont soin les Hospitaliers. Ce font des Chevaliers, qui envoient d'une de leurs maisons près de yoo Hommes bien armez pour le combat; dans Vautre, on y reçoit tous les Malades qiu viennent s'y rendre ; dont on prend foin & à qui on fournit toutes les choies neceíîàires dans le tems de leurs maladie, ou de leur convalescence, & quand ils meurent on pourvoit à leur Funérailles. G'est dans la première de ces Maisons, apellée l'Hôpital de Salomon , (a cause qu'il est dans le Lieu du Palais que Salomon y avoir) c'est la, disje, que les Chevaliers demeurent, entre les quels il y en a tous les jours cinq cens disposez pour faction ; C'est à quoi tous les confrères de cette Société fe font engagez par le veu qu'ils en ont fait : fans comter un grand nombre de François & à'Italiens qui y viennent à près avoir voué le meme engagement, dont ils s'aquittent pendant un ou deux ans qu'ils y demeurent. Ce qu'il y a de plus à Jérusalem est un très grand Lèse- Temple nommé le Sépulcre, du lieu de la puiere Sépulture de Jésus de Nazaret. La Ville portes* àejiérusalem à quatre portes qui ont chacu- jtjim- ne i cur nom. L'une est celle du sommeil 4 ' fW ' à'Abraham, l'autre est la porte de David, la Troisième de Sion & la dernière de Josaphat. Celle-ci est vis a vis la Maison sainte, qui étoit autrefois dans le meme lieu, où est une Eglise qu'on apelle le Temple du Seigneur placée dans le même endroit de l'Ancien Sanctuaire. Ce Temple est une très belle & très grande Voûte construite par Chémar Ben Alchetab. II est à présent bien fréquenté par les Chrétiens qui n'y ont aucune image où tableaux mais qui n'y viennent que pour y faire leurs prières. A l'oposite de ce lieu, on voit une des Murailles du Sanctuaire,qu'on nomme aujourd'hui la Porte de Miséricorde, & c'est à l'entrée de cette porte que les Juifs viennent spire leurs dévotions devant la muraille. II fe voit encore à Jérusalem , dans le Palais de Salo- mon de belles Ecuries que ce Roi fit faire de s an s * son tems. C'est un édifice très solidement bâti de grandes Pierres de taille ct d'une structure qui surpasse celle de tous les autres ba- timens du monde, l'Ancienne Picine où l'on égorgeoit autrefois les Victimes s'est conservée jusques à présent, & les Juifs é- crivent, chacun leur nom, fur la muraille du lieu. De la Porte Josaphat on va dans le Désert nommé le Désert des Peuples, où il fe trouve un Monument qui porte le nom de la main d'Absalon , avec le Sépulcre du Roi Uzìas ct une grande Fontaine dont les eaux coulent dans le Torrent Kédron , auprès de la quelle il y a un superbe Bâtiment qui fut fourrage de nos Ancêtres. II y a fort peu d'eau de fontaine à Jérusalem ; c'est pourquoi la plus-part des Habitans ne boivent que de seau de pluie qu'on conserve dans des Citernes. Pour aller de la Valée d e Josaphat au Mont des Olives, il faut tou- jours monter; car entre la Ville & cette sJ. Montagne, il n'y a rien que cette Valée. Du Mont des Olives on découvre la Mer*". de Sodome , & à deux lieues de la même Mer, on trouve la statue de Sel, en la quel- me de le la Femme de Lot fut changée. II est vrai changée qu'elle diminue à force d'être léchée par les " sta- Animaux, mais elle reprend aussitôt se pre- sef. miére grosseur. Quand on est fur la même montagne, on voit à découver toute cette/™, grande Plaine que la rivière Sitim traverse julqu'à la montagne de Nébo. Celle de Sion . de est vis a vis d e Jérusalem ct l'on n'y voit au- S,m ' cun autre édifice entier , qu'une Eglise de Chrétiens. On remarque, de même devant Jérusalem , trois endroits, qui ont l'a- parence de Cimetières, où l'on enterroit C au- l
LL y O Y A autrefois les Israélites. Les tombeaux font encore en un état décent, 8c il est facile d'en discerner la forme , mais elle fe perd tous les jours a cause que les Chrétiens en- tirent des Pierres pour servir à bâtir leur maisons particulières. Toute l'étendue de 'Jérusalem est environnée de hautes Montais sépui- § ne ® s mais c'est fur celle de Sion que doi- turede vent être les sépulcres de la famille de Da- incon- dont on ignore le lieu. En éfet il y a Récit de c ì l " nze ans tin'un des murs du Temple, que deux j'ai dit être fur la Montagne de Sion , crou- Honv - . la. La dessus le Patriarche donna ordre à ròu t qui un Prêtre de le réparer des pierres qui se 'k trouveroient dans les fondemens des Murailles de l'Ancienne Sion. Pour cet éfet celui- ci fit marché avec environ vingt Ouvriers: entre les quels il se trouva deux hommes, amis 8c de bonne intelligence. l'Un d'eux mena un jour l'autre en fa maison pour lui donner à déjeuner. Etanfrevenus après avoir mangé ensemble, l'Inspecteur de l'ouvrage leur demanda la raison pourquoi ils étoient venus si tard i au quel ils répondirent qu'ils récompenseroicnt cette heure de travail par une autre. Pendant donc que le reste des Ouvriers furent à diner, 8c que ceux-ci fai- foient le travail qu'ils avoient promis , ils levèrent une pierre qui bouchoit Couverture d'une Antre, ôc fe dirent l'un à l'autre, voions s'il n'y a pas là dessous quelque trésor caché. Après y être entrez, ils avancèrent jusques à un Palais soutenu par des Colonnes de marbre 6c couvert de feuilles d'or 6c d'argent. Au devant il y avoit une une Table avec un septre 6c une Couronne dessus. C'étoit là le Sépulcre âs David R.oi à'Israël, Celui de Salomon avec les mêmes ornemens étoit à la gauche, aussibien que plusieurs autres des Rois de Judo. de la famille de David , qui avoient été enterrez dans ce Lieu. 11 s'y trouva aussi des Cotres fermez,, mais on ignore encore ce qu'ils contenoient. Les deux Ouvriers , aiant voulu pénétrer dans le Palais,, il s'éleva un tourbillon de vent, qui entrant par Couverture de l'Antre, les renversa par terre, où ils demeurèrent, comme s'ils eussent été morts jusques au soir. Un autre soufle de vent les réveilla, 6c ils entendirent une voix semblable à celle d'unHomme qui leur dit, Levez vous sortez de ce lieu,. La frayeur G E D E 25 dont ils étoient saisis les fit retirer en diligence, 6c ils raportérent tout ce qui leur étoit arrivé au Patriarche, qui le leu> fit répeter en présence d 'Abraham de Conflan* tinople , le Pharisien 6c surnommé le Pieux, qui demeuroit alors à Jérusalem. II l'avoit envolé chercher pour lui demander quel é- toit son sentiment là dessus ; à quoi il répondit, que c'étoit le lieu de la Sépulture de la maison de David , destiné pour les Rois de Juda. Le lendemain on trouva ces deux hommes couchez dans leur lit, 6c fort malades de la peur qu'ils avoient euë. Ils refuseront de retourner dans le même heu à quelque prix que ce fût, aíîiirant qu'il n'é- toit pas permis à aucun mortel de pénétrer dans un lieu, dont Dieu defendoit l'entrée. De sorte qu'elle a été bouchée par le commandement du Patriarche, ,6c la vue en a été ainsi cacheé jusques aujourd'hui. Ç'est le Pieux Abraham même, dont j'ai parlé, qui m'a fait ce récit. Bethlehem de Juda est à deux lieues de mì * Jérusalem , 6c à un demi-mile du Torn-*™* beau de Rachel construit , dans un car- four , de douze pierres , selon le nombre des Enfans de Jacob , 6c couvert d'un Dôme porté fur quatre Colonnes. Sur les pierres de ce Tombeau on lit les noms des. Juifs qui ont passé par là. Aureste, il peut y en avoir au nombre de douze qui demeurent à Bethlehem , situé dans une Campagne arrosée de fontaines 5c de ruisseaux. Après six lieues de Chemin je vins à Hé- bron qui a son assiéte dans une Plaine. Pour l'Ancienne Hébron qui étoit la Métropole, elle avoit la sienne fur une Montagne, mais elle est à présent déserte. La Valée où est située la Ville d' Hébron est double, c'est a dire que le lieu de fa situation est partagé en deux, où se trouve aussi le grandi Temple qui porte le nom de S r . Abraham.. Les Juifs y avoient autrefois leur Sinago* gue, dans le tems que les Imaélites étoient. maîtres du Pais: les Chrétiens, qui en ont depuis pris possession, y ont bâti six Sépulcres sous les noms d 'Abraham , de Sara , à'Iaacy de Rebecca , de Jacob , 6c de Lia., Sur quoi, les Habitans font croire aux Voia- geurs, que ce sont les Monumens des Patriarches y ce qui fait qu'on y aporte en
d'*AbrÁ- bam, 14 BENJAMIN, FI offrande de grandes sommes d'argent. Mais il est certain que , lorsque quelque Juif y vient 6c donne au Portiers une récompense, on lui fait voir la Caverne avec une Porte de Fer qui est encore un reste d'antiquite. 11 descend,à la saveur d'une Lampe alumée, dans la première Voûte , où il ne trouve rien, non plus que dans la seconde, jusques Mdm- à ce qu'il soit dans la troisième. C'est en dvíL- celle là que font les Monumens d 'Abraham, hatn - d' Isaac, de Jacob, de Sara , de Rcbecca & de Lia, placés vis a vis l'un de l'autre; chacun des quels est distingué par le nom & les Caractères diferens qui y font gravez en cette manière, Sepvlcrvm Abraham P A TRIS NOSTRI, SVPER QVEM p ax siT} Les autre Inscriptions suivent la teneur de celle-ci. Une lampe est ardente nuit & jour en ce lieu souterrain, que les Ministres au Temple ont foin d'entretenir. On voir dans le même endroit de Oílèmens Maison d'Anciens Israélites, qui font dans des tonnes que les diférentes familles d'Israël y ont aportez & qui y ont resté jusques ici. II est facile d'observer dans la double Valée les Monumens de 1 'ancienne maison de notre Père Abraham. II sourd auprès une Fontaine, St il n'est permis à personne d'y bâtir une Maison par le grand respect; qu'on porte à Abraham. De là ma route sut de deux lienëskBeth- Gébarin, qu'on apclloit autrefois Mareffa, où il n'y avoit que trois Juifs. Aiant avan- Tormdt- cé cing lieues, je me rendis à PorondolosGa- l "- braléris, autrefois Sunam , où j'en trouvai trente. Trois autres lieues après je vins à St. Samuel de Silo. Silo est une petite Ville à deux lieues de Jérusalem. Mais après que les Chrétiens eurent chaste les Ismaélites de Romatha, la même que Rama, où les Juifs confervoient dans leur Sinagogue le corps de Samuel qm y avoit sa sépulture, ilsl'en retirèrent pour le transporter à Sb Samuel de Silo, où ils bâtirent la grande Eglise de ce nom, laquelle y est restée jusques à présent. Aiant pris le chemin de la Montagne Maria, je gagnai, après une traite de trois Ptsipna. lieues, Pefipua dans la contrée de Gibgha qui étoit celle de Saùl & autrefois la Contrée de Benjamin , où il ne se trouve point de Juifs. A une distance de trois lieues le trouve Metb-Núbì, la même qu'on apelle Nob. Bsth Ge- St. $*- mueí dc Silo. Btth- bìobi. LS DE JONAS. 2s C'est une Ville sacerdotale à moitié chemin avant que d'y arriver, on aperçoit deux Roches que la mémoire de Jonathas a rendue célébrés , dont l'une s'apelle Botfen & l'autre Sina. De cette Ville, où je ne vis que deux Juifs Teinturiers de profession, je vins, après avoir fait trois lieues, a Ra-%*m*s.. mas ou Harama, dont une partie des murailles aussi bien que des édifices est un Ouvrage des siécles passez, comme on en peut être assuré par les Inscriptions qui font restées dans les Pierres. On y voit de plus les vestiges, aussi bien que les ruines 6c la situation d'un très grande Ville: le nombre des Juifs qui y font se réduit à trois. Le Cimetière que les Israélites , ont en ce lieu, Lc qui sc montre encore, av"c beaucoup de tombeaux, dont il est rempli, a bien deux miles de long. II y a de la cinq lieues à Gapha , autrefois Japho , Sc que <>&■** quelques uns apellent J ope. II ne demeure dans cette Ville, voisine de la Mer, qu'un seul Juif qui exerce l'art de teindre en laine. II n'y en a aucun à Ebalìn où l'on arri- UaUn. ve après trois lieues de chemin. On voit encore dans cette Ville, autrefois nommée Jebna, la place d'une ancienne Ecole. La Borne Tribu Benjamin ne s'etend pas plus loin que là. On comte trois lieues à Palmin, lesAn-des"- ciens l'apelloic-nt^//?/oi ou Afot. C'étoit unejvmi". Ville de Palestine fort célébré, mais elle est a présent ruinée ôc fans Juif s. La Ville d 'AJ'calon en est éloignée de deux lieues. C'est la nouvelle Afcalon, bâtie par Efdras fur le bord de la mer & qui fut au commencement apellé Benibéra. II y a une distance de quatre lieues entre cette Afcalon St l'ancienne détruite depuis long tems. Mais pour la nouvelle, c'est une grande Sc belle ville, bien remplie de peuples, qui y abondent de tous cotez pour y négocier, a cause qu'elle est fur les confins d'Egypte. C'est aussi la demeure de près de 2.00 lavans Juifs dont les plus sublimes font Tfamahb , Âaron & Salomo : outre 40. de ceux * qui ne s'etu- dient qu'à la feule signification du Texte des Livres Sacrez , avec trois cens autres qui suivent la doctrine des Samaritains. se voit au milieu de la Ville un Puis que les Habitans apellent cn langue Ifmaélitique , fans Bir Abraham Alchelil, c'est a dire le Puis K1C du grand Abraham, qui le creusa du tems C z des rdttâs. Ils ne recon- II noiflent traiois.
StgurA, Z&reftti* SifHYtA, Trier inde, autrefois GeatzA- rttb , mais JHerode l*aidnt agrandie lui donna le nom qu'elle a*con- ferve. Timin" Gbajik . Maran" 3g*ii, - 26 V O Y A des Palestins. De là je passai par Ségura qui a- voit autrefois le nom de Lud, d'où en un de- mi-jour j'arrivai à Zarézin , ou Jezrephefoìi il y a une certaine grande Eglise,, 6c un seul Juif qui travaille à la teinture; Quatre lieues ensuite on trouve Sipuria , autrefois Tfipori , ou font les sépulcres de ce grand Maître apelé Hakados. 6c de Hhavah qui re- venoient de Babilone , avec celui de Jonas fils d 'Amithai le Prophète poutre ces tombeaux il.s'y en volt encore d'autres fort anciens" Tibériade en est: distante de trois lieues, située fur le Jourdain , près du Lac apellé la Mer de Genezareth , au travers d u quel le Jourdain coulant avec impétuosité va se répandre vers la Mer du Sel, dans une raze Campagne, qui est le lieu nommé As- doth hapisga ., d'où étant sorti, il tombe dans cette Mer de Sel qui est la Mer de Sodome. II demeure à Tibériade a peu près cinquante Juifs qui ont pour leurs Principaux Abraham le Prophète ,Muchthar 6c Isaac. IL fort aussi de la terre de ce lieu des eaux chaudes qu'on apelle les Bains de 'Tibériade-. Tout près de ces Bains, est laSinagogue de-Ça- leb fils de Jephunne. Ce lieu est aussi la sépulture d'une quantité d'Israélites-., qui y ont leur tombeaux 6c entre autres Jean fils de Zachée 6c sonat as fils de Lé-vi. Tout ceci est dans la basse Galilée. En deux jours de Chemin je fus à Timin dite,, dans le teins passé, Tamnatha.y. illustre parle Sépulcre de Samuel de. juste, aussi bien que d'autres Israélites'. 6C en un jour à Ghaflh ,. que les Anciens nommoient Gas Ilhaleb où environ zo. Juifs font leur demeures. Après avoir fait.cinq lieues je me transportai à Maran , ou Maron. En ce lieu . sont les. Sépulcres dTIilleì 6c de Samaì fous. une Voûte avec vingt, autres de leurs Disciples.. Benjamin fils de Jephté &Juda fils de Bathire y ont aussi les leur aussi .bien que plusieurs autres. Aiant.continué six lieues,, je trouvai Ghal- enal. avec yo. Juifs , Lieu fameux par la. quantité des tombeaux qu'on y a faits poulies Israélites, Kadis qui est la même que Nephthalhn. n'en est séparée que d'-un jour. Elle est fur le rivage du Jourdain. C'est là que sont les anciens Sépulcres d'Eleazar fils de Gharocb., d'Eleazar fils d'Azarie ,dé Hun iùrnofnmé. Rotundus de Rosbac 6c de José áeGaliléey avec un monument qui reste en- G E D E */ core de Barak fils d ''Abinogham. Je ne restai qu'un jour en chemin pour venir à lié- linos connue autrefois fous le nom de Dan. Près de cette Ville, le Jourdain fort d'un Ancre, 6c après avoir couru trois miles, il fe joint à un courant qui descend des extre- mitez. de Moab. On montre au devant de cet Antre l'Autel d'une Idole, qu'un. cer- tain Michée érigea 6c qui fur adoré en ce d'ox sir tems'là par ceux de Dan-, II n'y a pas loin elîT *'. de là à l'endroit où Jéroboam fils de Nabar eleva un Autel, fur le quel il plaça le Veau d'Or. Jusques ici s'étendent les limites d'/- frael du côté de la Mer la plus éloignée. Après avoir quité Belinos , deux jours de chemin me menèrent à Damas qui fait le i>m ^. commencement du Roiaume de Noraldìn Roi des T-tgarmans qu'on apelle commune- ment Turcs. C'est une très grande 6c très ^ belle Ville ceinte de murailles j le Pais qui fsf en depend est rempli de Jardins avec d'au- jj^-_ t r es lieux de délices , jusques à, 1 f. miles ment dé aux environs , qui est ì'étenduë qu'on lui ^ donne. II est impossible de trouver fur la -M Terre de Ville plus abondante en toutes for- tes de Fruits que Damas , que les deux ri- mi- viéres Arnna , 6c Pharphar , qui descendent^"™ 6 " du mon t Hermon, récréent de leurs eaux. à Car elle est située audessous de cette Mon- pa/keu tagne , 6c YAmna coule dedans-la Ville , àà dont l'eau est distribuée par des- Canaux fout le dans les Maisons des Grands, aussi bien que dans les Marchez 6c Places publiques. La à contrée d'elle même y atire ceux de toutes les autres Contrées du monde a causé des a- chrt - faires qu'on y fait. De plus le Pharphar sf. traversant toute la Ville va arroser les Jar-. din d'alentour. Les Ismaélites y ont une ptiondc Sinagogue qu'ils apellcnt Gurnagh D urnes, c'est adiré Sinagogue de Damas. Jamais particu- on nc vit en toute la terre un pareil Edifir larit£Î! ce. Les habitans assurent que c'étoit lePar lais Roial de Ben Hadad. La Muraille de Murait*- Verre qui y a été faite par Art magique est surprenante -, elle est percée de trous, dont le nombre est par ordre 6c répond aux jours de Tannée solaire* en sorte que le Soleil entrant chaque jour dans chacun de ses trous,, parcourt, les douze dégrez qui. font les heures du. jour, 2c ainsi il montre à quel. tems du jour 6c de Tannée on est. Au dedans du Palais, il y adesLoges d'or ôc d'Ar- gent;
t 7 í^crç, seuils, 'MeL \ rt( Mn, Sili Rît. V'lUctt.íi ^réeiitl pfasW fc "deA r "# açale^ 'Imites!,'. fcignét, : ® jours). à "commit,.; ^nde&tiís" > kPíûsij^ osavecii'ii;.; 51 ïs. milesì rouverte-; cntoiiteslï.; D* li ddrafc ; : leurs cE r cotre K " nsla VI;- des Cuisuif uffibieup; )liqua te ixdetoiœ, caufedesi-' y ont i"r t^Dmíjfl ts. m? areil£diír s 'étoitlePir Mtgiqoedlw i ?.UX JOUES ; Soleil eu" :fo trous,. , font te tre àqusl Auà r&d'* 4 r- 2S BENJAMIN, F s"- gent propres à prendre le Bain. Le Siège côtede e st de même Sc assez grand ponr contenir quatre personnes. Je vis la côte d'un Géant suspendue dans le même Palais,- longue de neuf paumes, & large de deux. On prétend que c'est celle d'un Roi de l'ancienne Race des Géants, nommé Ab chômas, comme il est écrit fur la pierre de son Tombeau; où il est aussi marqué que son Régne s'étoit étendu par tout le Monde. On comte à Damas jusques à 3000. Juifs, entre les quels il y en a plusieurs quis'apliquent à l'é- tude de la Sagesse Sc d'autres qui font fort riches. Esdras est le Chef de toute rassemblée de la Terre d'Israël? Sarsalom son fre- re, le principal Juge, Matstiahh préside à Tordre des Lecteurs , Mair est la gloire des """/<", Sages, Sc Sadik le Médecin. Les Caraites íonede fo" s'atachent à la feule Ecriture sont près jus. e de deux cens, Sc les Samaritains cinq cens; La paix Sc la concorde régne parmi tous, fans que pour cela ces diferens Partis s'unif- sent ensemble par le mariage. A mon dé- SaiMd. part de Damas je pris le chemin de Galaad qui n'est que d'une journée. C'est l'ancien- ne Gikad? Contrée d'une grande étendue arofée de rivières Sc de fontaines Sc diversifiée dé jardins Sc de vergers où les Israélites habitent au nombre de soixante. A une de- mi-journée de là est Salcatha autrefois Salé- ,hA - ca. Dans une pareille distance on trouve j&|W- Baghal-Beik qui se nommoit anciennement &,kt Baghala , dans une Valéc qui est au dessous du Mont Liban. Salomon fit bâtir cette Ville en faveur de la Fille de Pharaon . Ii reste encore une partie du Palais, dont les pierres ont vingt Paumes de long Sc douze de large Sc elles sont construites d'une maniéré qu'on n'y a rien emploié pour en faire la liaison, C'est une opinion commune que ce n'est point l'ouvrage des hommes- mais A Afmodée. Une Fontaine qui a-la source au commencement de la Ville l'embellit de fes eaux qui coulent au milieu. II se voit aussi dans le Détcrt une autre Ville qui est fthadmur que Salomon fit construire sor le même modèle , Sc de pierres de pareille grandeur. Elle est environnée de Murailles fans aucune habitation au de hors Sc à quatre lieue de Baghala. II y a 4000 Juifs à Thadmur , Gens courageux ôc bien instruits au combat ; ils font la guere au Chré- :LS DE JONAS, r§ tiens aussi bien qu'aux Arabes qui font sous la Domination du Roi Noraldin , Sc vont au secours des Ismaélites leurs Voisins. Les premiers d'entre eux sont Isaac sor nommé le Grec? Natham , & Uziel. Je vins en un demi-jour zKiriathin , qui est la Kirìathaimsj*" du tems passé, Je n'y vis aucun Jais, à la réserve d'un Teinturier. Le chemin est d'une journée toute entière à Hamath qui a rete- nu son ancien nom : fa situation est au dessous du Liban , lc long de la rivière Jabok. Dans ce tems là, il y périt en un jour quinze mile Hommes par un tremblement de terre qui arriva , dont il ne resta que 70-- habitans; entre autres,-les plus considérables, Ghola le Prêtre,- le vieux Père Caleb? Sc Muchtar eurent ce bonheur. C'est une demi-journée à Siha , ou si vous voulez Sik *' Hbat/or': d'où la traite est de trois lieues à Lambin , §C de deux à Hhaleb , dont le nom z a "dinì aussi bien que de la Contrée étoit autrefois Aram Tsoba , où le Roi Noraldin a un Pa- f Relais entouré d'une haute Muraille. II n'y a • Al, ^ r dans toute la Ville ni puis, ni fontaine, ni rivière; c'est pourquoi on n'y boit que de Peau du ciel conservée dans des Citernes, qu'on apelle en langue Ifmaélitique? Algub-. On y conte quelque i foo Israélites , dont les Chefs sont Moise de Constantinople , Israël ? Sc Seth. Deux lieues plus loin, j.'arrivai à Baalits ? au tems passe Péthoran , voisine à/à de P Eufrate. Là sc voit encore la Tour de Balaam fils de Béhor (le nom des impies puiilc-il être a boli ) la quelle est d'une fi^- gure qui répond aux heures du jour. Lc nombre des Juifs qui font dans la Ville est peu considérable. En un demi-jour on est à Kelagh Gober? apellée des Anciens S-élagh KsW Mìdbéra-? t Sc des Latins Petra desert'n C'est Punique Place que les Arabes ont retenue depuis, qu'après avoir été chassez par les :Turcs de leurs habitations Sc de leurs Villes,, ils ont fui dans les Déserts. Les Jaifs y font près de deux mille, leurs Illustres, s'apel- lent Sédéchias , Hha-va- Sc Salomon. Une journée fait tout se chemin kDakia qui sc disoit autrefois Chaîné-?. Sc est le commencement de la terre Senaar T - ou de la -Méfopo-- tarnie qu'elle séparé du Roiaume àes íurcs. C'est la résidence de près de 700. Juifs , fous la conduite de Zachée de- Nedib autrement nommé S agi-Neb or Sc dc Joseph - II* Q 3 ss"
30 ' V O Y A ont cn ce lieu k Sinagogue qu 'Efdras le scribe bâtit à son retour de Babilone à Jérusalem. Une autre Sinagogue de même façon frite par les foins du même Edras se mutdH , trouve, à l'ancienne Hharan qui est à deux journées de là. II n'est resté en ce lieu, où qui pot- notre Pere Abraham avoit une Maison, au- îmu-* cun édifice j il ne laisse pas d'être en véné- d'iuu ie ration aux Ismaélites qui le fréquent pour y DUrbee- raire leurs pneres. A deux journée de cet source endroit, on vient en un lieu d'où fort la de iu rivière que les habitans apelent Achabor , âont le nom étoit autrefois Hhabor , qui, l>r. après avoit parcouru la Medie ì vase rendre à la Montagne Gozen , où il y a environ 2.000. Juifs. Deux autres journées après, NitpííH. on rencontre Netfibin autrement Nifibìs , qui est une grande Ville qui a des rivières en abondance 6c une astemblée de mille Juifs. Gtnir Avec autant de chemin on arrive à Genir Kar'Joû B en Ghamar , environnée du Tigre , aux riiedu piés de la Montagne Arafats ou du Mont & Omar. l'aurus, à la distance d'environ quatte miles du lieu où P Arche de Noé fe reposa. Mais Ghamar Ben Achetab transporta cette Arche du haut de la Montagne, dont il se servit pour construire le Temple ou la Sinagogue des Ifmalitcs ; auprès de laquelle celle , qu'Esdras fit, se voit encore aujourd'hui, où les Juifs qui sortent de la Ville les jours de Fêtes, s'assemblent pour y prier; dans cette Métropole de Gezir ben Ghamar habitent environ 4000. Juifs que Mubhhar , Joseph , 6c Hhalia conduisent. La suivante route, à AI-Mut sas qui avoit autrefois le nom de la grande AJJur , n'est pas plus lon- suria cr Ue q Ue i a précédente: Mais le nombre des paie- J.uîfs monte a íept mille, gouvernez par st ú'Hé- ^ ac '- ee , Prince du Sang du Roi Davids 6c iode le par Joseph l'Astrologue, Conseiller du Roi quint- Zinftldin Frère de Noraldin Roi de Damas. grandit Cette Ville qui fait le commencement du ,mer An'- Rmaume de Perse , a conservé toute son an- df'di Èrme grandeur. Elle est sur le bord du nom u Tigre 6c n'est séparée que d'un pont de l'an- d'Anti- cienne Ninive j qui étoit près du même son ré- fleuve 6c est ruinée de fond en comble. II ie - est cependant resté quelques V stages 6c plusieurs Châteaux dans l'elpace de là première enceinte, d'où l'on ne comte qu'une lieuë à la Ville Adbael. La Ville à'Affur à trois Sinagogues de trois diférens Prophètes, 3 E DE zr dias, Jonas fils à'Amìthai , êí Nahttm fils à'Elcuffeus. Aiant été trois journée plus à- vant j'atteignis Rahaban dite dans les Sie- tm*- clés passez Rehhoboth , située fur les bords dc Un ' Y Euphrates. Deux mile Juifs en font habitans, entre les quels priment Zéchias , A- hud ôc Isaac. C'est une Ville considérable tant pour fa grandeur que pour fa beauté, bien munie de Murailles qui l'entourent de tous cotez avec de bonnes fortifications, fans parler des Jardins 6c des lieux pleins de delices qu'elle a dans ses Faux-bourgs. Sur le rivage du même Fleuve, on rencontre Karkéfia , autrement Charchamis , qui n'est séparée que d'unc journée de Rahhaba ,aiant environ ^ooo.Juifsqni y habitent a vzclfaac 1 *- 6c Elhhana qui ont la prééminence. En deux jours on va à Al-Jobar , dont l'ancien'u/-;,. nom étoit Pombeditha dans la Contrée Na - hw - hardagha , en la quelle Ville il fe trouve environ looo.Juifs avec un aíîez grand nombre de Sectateurs de la Sagesse dont les plus élevez font le grand Hen, Moise , 6c Elìa- kin. On y voit les deux célébrés Tombeaux de ces fameux Maîtres Juda , 8c Samuel fR. les deux Sinagogues qu'ils firent bâtir avant leur mort paroissent chacune devant l'un 6c l'autre sépulcre. Déplus, ceux du Prince Bestenai qui fut le Conducteur de ceux qui étoient en Captivité , de Nathan , 6c dc Néheman fils de Papha. A la sortie de ce lieu je fus cinqjours en chemin pour arriver à Hhardan , ou il y a jusques à i yooo. Juifs M"- dont Zachen , Joseph 6c Nathnael íbnt les ÌM ' plus éminens. De cette Ville là, la traite à Ghukbêran la Capitale, est de deux journées. Cette Ville, qui fut bâtie ^svcJechoniasYLoi de Juda contient près de ioooo. Israélites entre les quels fofué^ 6c Nathan tiennent le premier rang. Bagdad est éloignée de deux journées. C'est une grande Ville, où com- mence l'Empire du Calife Abafidas Chef des de ù Croiants qui est de la Famille de leur Pro- phete, 6c fous ce nom il est en vénération remar- à tous les Rois Ismaélites -, car il en est com- quable ' me le fouvrain Pontife. II a au dedans de la Ville un Palais bâti fur un terrain uni qui contient dans fa circumference trois miles, où il y a une multitude de toutes sortes d'Arbres non seulement fruitiers, mais encore d'autrcs, avec toutes fortes d'espéces d'Animaux. Au milieu de cette forêtd'Ar- bres,
V zr BENJAMIN, FI bres, les eaux du tigre qui y font conduites , y forment un grand Etang. Lors que le Calife va en ce lieu soit pour s'y récréer, soit pour s'y promener où pour y manger, fes Oficiers lui donnent le divertissement de la Chasse 8c de la Pêche. II y est toujours acompagné d'une grande fuite , tant de ceux de íbn Conseil que des Princes de la Cour. Le nom propre de ce grand Roi est Abaftdas Ahmed. II aime extrêmement les Israélites , est savant dans les langues, s'apli- que fort à la Lecture de la Loi Mosaïque, fait très bien VHebreu qu'il lit Lc qu'il écrit cn perfection. II s'est fait cette religieuse loi, de ne fe servir , pour son boire, son manger & son vêtir que de ce qui provient du travail de fes mains. l'Art où il s'exerce est de faire des Nates d'une maniéré très curieuse, qu'il donne à fes Oficiers marquées de son cachet pout être vendues au marché. Les grands du Païs ne manquent pas de les acheter, & il vit du provenu de cet argent. C'est un homme de probité , gardant fa foi, ataché au culte de fa Religion, d'un abord afable 8c parlant aisément a tout le monde. Les Ismaélites n T ont pas la liberté de le voir. Mais les Pèlerins, qui se rendent des païs les plus reculez au fameux Temple de la Mecque dans la Contrée èCEliman ou dé Arabie, passent par Bagdad pour saluer le Calife. Lors qu'ils font entrés dans le palais ils s'écricnt, Daignez, notre Seigneur, la Lumière des Ismaélites, le Raìon éclatant de notre Loi', daignez nous montrer la Splendeur de votre Face ; à quoi il n'a point d'égard. Alors fes plus grands Favoris lui font encore cette prière, Répandez, Seigneur, votre paix fur ces gens qu'un merveilleux defir de venir à Vombre de votre gloire, a atirez des extrimitez de la terre Dans le même momenç, il laisse tomber de 1a fenetre un des cotez de fa Robe, que les Pèlerins baisent avec beaucoup de dévotion. Après qu'un des Princes le plus en faveur leur a dit, allez en paix , fuis que notre Seigneur , le Flambeau des Ismaélites , vous a reçus Lc donné fa paix : ceux-ci, qui ont pour lui le même respect que pour leur Prophète, s'en retournent avec joie chacun en la Patrie, contens de la maniéré que ce Prince les a congédiez de fa part. Et à leur retour chez eux, leurs Frères, leurs Paréos LS DE JONAS. zz 8c Amis baisent par respect leurs Vêtemens. Chacun des Seigneurs, qui font les Oficiers du Calife, ont leur Palais renfermé dans le sien. Ils ne vont cependant point fans les chaînes dont ils font liez. Des sentinelles veillent continuellement chez eux pour remarquer si quelcun ne trame rien contre la personne de ce grand Roi. Parce qu'il étoit arrivé une fois, que ses Freres conspirèrent contre lui Lc avoient choisi un d'entre eux pour régner. De la vient qu'il fit un de- cret, portant que tous ceux de fa Race 8c de fi Famille feroient liez de chaînes de fer, de peur qu'ils ne fissent un pareil atentat fur le puiílant Roi. Chacun d'eux ne laisse pas- d'avoir leur Cour particulière où on leur rend de grands honneurs, 8c d'avoir des Villes, des Bourgs 8c des Terres dont ils reçoivent, parles mains de leurs Trésoriers, les Droits 8c les Tributs ; faisant souvent des Festins 8c s'abandonnant au plaisir pendant tout le cours de leur vie. II y a au Palais de ce grand Roi, des batimens d'une prodigieuse grandeur dont les Colonnes font d'or 8c d'argent avec les apartemens du dedans qui en font tout revetus, outre' qu'ils font enrichis de toutes fortes de Perles 8c de Pierres précieuses qui servent à les rendre plus magnifiques. II ne fort de ce Palais qu'une fois par an, à la fête de Pâque, qu'ils apellent Ramadan. II y a un grand concours de peuples de toutes les nations qui viennent ce jour pour avoir le bonheur de le voir. Une Mule le porte revêtu de fes habits roiaux d'étofe d'or 8c d'argent, aiant à la tête une Tiare éclatante de pierreries d'un prix inestimable. Mais il a fur fa Tiare un voile noir, qui est une marque de la Modestie dont il fût profession; comme s'il diíoit, cette íomplueufe magnificence, que vous admirez, sera couverte de tenêbres au jour de la mort. De plus il a à fi fuite tous les Princes Ismaélites habillez magnifiquement 8c montez à cheval,' tant ceux d 'Arabie, 8c de Médìe, que de Perse 8c d u Pais Luboth distant d' Arable, de trois mois de chemin. De la- Cour ií va à un temple qu'on apelle la grande Maison de prière qui est près de laPorte Bosra. Certe Maison de prière passe chez eux pour la plus considérable. Tous ceux qui célèbrent ce pour de fête, soit hommes, ou femmes, por*
Z4 ' ' V O Y A portent des iiábillemens de Pourpre Sc de Soie. Vous trouvez par les chemins Sc les places, toutes sortes d'Instrumens de musique qui jouent, à son paílage, pendant que d'autres chantent Sc dancent. Le salut que tout le monde sait au Calife est la Paix soit sur vous notre Seigneur & notre Roi. Pour lui, il baise son propre Vêtement; avec le quel, 8c quelque fois avec la main, qu'il étend, il leur fait entendre qu'il leur rend îe même salut. De cette maniéré il continue jusques à l'entrée du lieu de prière, où après être monté fur une Tour de bois, il interprète d'en haut la Loi en maniéré de Sermon. Ceci fait, les Sages d'entre les Ismaélites se levant lui souhaitent les plus prétieuses bénédictions 8c le félicitent fur la grandeur de ía Majesté, aussi bien que de ion extraordinaire Piété, dont il vient de donner de si beaux témoignages ; ce qu'ils désirent pouvoir lui être conservé de longues annees. Ce que les autres soutiennent de leurs acclamations, en répondant Amen. Ensuite après les avoir tous bénis il égorge un Chameau. Ç'est pour eux le Festin Pascal , car il en fait distribuer la chair à ses principaux Oficiers qui doivent goûter de la Bête tuée par le S*. Roi, de quoi ils font chez eux de grandes réjouissances. Cette cérémonie achevée chacun se retire, 8c le Roi retourne lui seul par le rivage du Tigre ; pendant que ses Oficiers 8c les Seigneurs de fa Cour prenent les devants fur la Riviere, pour l'attendre jusques à ce qu'il entre dans son Palais. On pose des Gardes fur le chemin pendant toute l'année, qui ont foin que personne ne marche dans la route par où il a passé 8c qui devient sacrée par les vestiges de ses piés. II se renferme dans fa Cour tout le reste de l'annéé, fans en plus sortir. Pieux 8c Equitable dans fa Loi, il méue une vie fort pure. II a fait bâtir un Palais au de là àwTigre fur le rivage d'un certain bras de l' Euphrate , qui coule de l'autre côté de la Ville, avec de grandes Maisons, des Marchez 8c des Hôpitaux propres pour l'entretien des Pauvres malades. On y comte plus dc soixante Apoticai- rcrie s , bien pourvues, de medicamens 8c de drogues qu'on y aporte de la maison du Roi. Ainsi donc tout ce qu'on croit nécessaire tant pour la nourittue que pour la G E D E Bf guérison des Malades leur est donné aux dépens du Prince, jusques à ce qu'on ne doute plus de leur parfaite convalescence. II y a outre cela dans le même lieu un Palais qu'on nomme Daralmarapthan , c'est a dire La Maison de Miséricorde , destiné pour renfermer, 8c traiter les Fous, qu'on retient enchaînez tant qu'ils n'ont pas recouvré leur bon sens. Mais aussi tôt que la raison leur est revenue, ceux, qui sont gagez du Roi pour les examiner, tous les mois, ont foin de les renvoies chacun chez foi. Le Roi a fait tout ceci, dans le dessein d'exercer la miséricorde généralement à tous ceux qui se trouveraient à Bagdad a- taquez de quelque maladie tant en leur corps qu'en leur esprit. Ce qui prouve, ce que nous avons dit, qu'il est plein d'humanité 8c de bonne intention. II sc trouve dans cette Ville environ mille Juif) qui menent une vie tranquile 8c douce fous le traitement bénin de ce grand Roi. Quelques uns d'en- díx Astre eux sont fort savans, président dans les ^ dí assemblées, Scs'étudient fortement à la Loi Mosaïque. II y a dix de ces Assemblées, EllM ' 8c Samuel fils d 'Eli est chef de la plus grande. Les autres ont pour Chefs Gaon Sagau tem, le Uvite qui l'est de la seconde, DanielSod cliefs ' de la troisième, Eliézer Hahhaier de la quatrième, Eliézer Ben Tfamahh de la cinquième, celui-ci, qui tire son Origine du Prophète Samuels veille à Tordre, Sc fait jouer avec ses freres parfaitement bien de la Harpe avec la même méthode, qui étoit en usage du tems que la Maison du Sanctuaire fub- íistoit encore. Hhajadias , la Fleur de ses Compagnons, est Chef de la sixième. Hag-fon- gée préside à la septième , Efdras à la hui- à- tiéme , Abraham , surnommé le Sb Pére,matic- à la neuvième 8c Zachée , fils de Basathneus , à la dernière. Tous ceux-ci portent le nom gion; de Vuans , par ce qu'ils n'ont d'autre soin j, 0 ™ 1 * que de gouverner la Société. * Leur son- "àîie ction est de juger des aíaires, de rendre la Grecs justice aux juifs d u pais, tous les jours de fâita ' la semaine, excepté le second jour, qu'ils viennent tous ensemble devant le grand Sa- mues premier en Chef, qui, avec cesdixdeaux Ficans 8c Chefs d'assemblées satisfait à qui ^ ice> conque demande son Droit. Cependant ils tw ont encore audessus deux Daniel fils Ilhaf- ^'cap-* dai 3 apellé le Conducteur de la Captivité,™^ qui toiitc. V
PEtén- due de la juris" diction de Da- tucU I-es ra q Fauxbourg qui est au de la du Tigre , qui a"ux ' son cours au travers de la Ville. Mais la^*" n * tu * grande Sinagogue qui apartient à ce Chef: sou" les de la Captivité est construite de Marbre, marqué de toutes les plus belles couleurs, & apre- enrichi d'or & d'argent. Et fur les Colon- Sii nés on y a gravé en lettres d'or plusieurs versets des Pj'e/aumes. II y a devant T Arche, qui contient les Livres sacrez, dix rangs de sièges, dont les marches sont de Marbre} le plus élevé est pour le Chef de la Captivité D avec
z8 y O Y A avec les plus eminens de la Famille de David. Bagdat est une grande Ville, où il y a une Forterestè defenduë d'une muraille, défiai/- d'autant plus que le pais est fort étendu 6c très uni. Mais ce Bâtiment a été consumé du Feu du Ciel 6c est détruit jusque à la partie la plus basse. A une demie journée delà, on trouve Nash ah b , avec deux cens u*- Juifs 6c une Sinagogue de ce grand lsaac îhAK - surnommé Naphheus qui a sa sépulture vis à vis. Trois lieues par delà , est la Sinagogue du Prophète Ezéchiel près de Y Euphrate. De l'autre côté dans le même lieu, il y a soixante Tours. Ôc entre chaque tour une Sinagogue. A l'entrée de la première on voit la représentation de l'Arche où sont les Livres sacrez 6c derrière la Sinagogue est le Monument d 'Ezechiel fils de Btiz \cPrêtre sous une grande ôc belle voûte , que Je- chômas fit faire dans le tems qu'il fut suivi dntU de trente cinq mille Hommes après avoir été délivré de Prison par le Roi Evilméra- dak. On trouve ce lieu entre la rivière Co- bar ôc Y Euphrate. Jechonias aussi bien que ceux qui l'acompagnérent y sont représentez fur les murailles , Jéchonias à la tête ôc Ezéchiel le dernier. C'est un endroit, pour lequel on a eu juíqu'ici beaucoup de respect. On s'y assemble en un certain tems; pour y prier depuis le commencement de Tannée jusques- à la Fête des expiations,, qu'on célébré avec beaucoup de joie. Le même Prince qu'on apelle le Chef de laCa- pitivité y vient de Bagdat avec les Chefs respectifs des autres Assemblées. Us demeurent sous des Tentes qui sont dressées en plusieurs endroits dela cam pagne, jusques à vingt? deux milles à l'entour. Déplus les Marchands- Arabes s'y rendent, ôc on y tient une grande Foire qui est fort pleine de monde. On expose en ce tems là. ce grand Livre si fameux tant pour son autorité,, que pour son* antiquité, écrit par le Prophète Ezéchiels dont on fait la lecture au'jour - des Expiations. Une Lampe brûle nuit ôc jour fur le Tombeau d' Ezéchiel , depuis le terns^ qu'elle fut alumée par le même Prophète,, ôc qu'on a soin d'entretenir d'Huile 6c de Mèche. On voit aussi dans le même endroit un certain Edifice sacré par les Livres* dont
4,0 BENJAMIN, •dont il est rempli, St qui ont été conservez depuis le teins de k première Maison aussi bien que de la seconde ; car c'est la Coutume St ce l'a toujours été, que tous ceux qui n'ont point d'Enfans y consacrent tous leurs Livres. D'ailleurs les Juifs qui viennent de Médìe & de/V/e, pour y ofrir leurs Prières, le font dans la Sinagogue du Prophète Ezéchiel tant pour eux que pour ceux de leur Pais. Les plus grands d'entre les Ismaélites font aussi k même chose ,aiant beaucoup de vénération pour Ezéchiel Sc de respect pour sa mémoire. Le nom qu'ils donnent à ce lieu est en leur langue Darmélìhha c'est a dire Congrégation. II n'y a pas jusqu'aux Arabes qui fréquentent cet endroit avec la même dévotion. A un demi-mille de ce lieu sont les Sépulcres d' Ananìas , de Mì- zael & d'Azarias , couverts chacun de belles & grandes Arcades. Quelque guerre qui arrive en ces lieux , il n'y a point de Mortel qui ose y toucher ni profaner la sainteté du lieu, qui est révéré tant par les Juifs que par les Ismaélites, à cause du Prophète Ezéchiel. On fait trois milles pour se rendre à Alkotfonath où habitent près de 300. Juifs. Le grand Papha, Uuna , le Docteur Joseph de Sis Lc Joseph fils d 'Hhama y ont leurs sépultures, & chacun une Sinagogue qui est à l'oposite, où l'on va prier. Ghein Saptha est distante de trois lieues, lieu consacré par le sépulcre de Nahum fils du Prophète Elcufeus. Une journée de chemin conduit a Capharle-Paras que les sépulcres d'Hhfìdai , de Ghakiba , & de Dufa , rendent célébrés. Une demi-journée déplus, w!h"' on an ' ive à Capharméhamìdbar , où les Do- midur. cteurs Davusfuda, Kubèria^ Séhora & Ab- àvu- font enterrez. Une journée par delà on bgedu trouve la rivière Liga avec le Sépulcre du séput-' Roi Sédéchias dessous une grande Arcade. Roisít ^ ncorc une journée on vient à RuphafJ il- dfhif, le illustre par le Monument du Roi Jécho- nias d'une belle construction ; de l'autre cô- K*l'he. té il y a une Sinagogue avec 7000. Juifs. Surie que les Anciens nommoient Matha- fia est à une demi-journée. C'est où les Chefs de la Captivité 8c les Principaux des Assemblées étoient au commencement. C'est aussi la Sépulture du Grand Docteur Sarica , à'Haifon son fils, de Saadias l'Ora- teur, du Prêtre Samuel fils à'Hhcphims , du +Aìk$tf<i- k h. Gbtin òrtjpfórf. ï L S DE JONAS. 41 Prophète Séphanìas fils de Cbuffus fils de Godolias , 8c de plusieurs autres de k famille de Davids Principaux Chefs de k Captivité & des Assemblées, qui demeuraient en ce lieu avant fa destruction. On est en deux jours à Séphitbìb , Ville située en Na-fffG hardagha-, Lc en un demi-jour à Elnachar , "fiG- autrement Pumbéditha fur lc bord de Y Eu- ct '* r ' phrate ; là on volt la Sinagogue de celui qu'on apelloit le Rabin , par excellence, 8c celui de Samuel avec leurs Sépulcres auprès. De là on va jpar des déserts au Pais de Se'ba , qui est apellee à présent k Terre dYAliman , qui borne du côté du Septentrion 1 a Contrée de.SV"íMr,dont l'étendue toute déserte Snur, est de vingt journées de chemin. Je vins jusques au lieu habité par les Juifs , qui sont uatíimr. nommez Récabìtes , ou les gens de Théma. Théma est le commencement de leur jurisdi- nc™*- ction, Lc ils ont Anna pour leur Gouverneur. La Ville de Théma est grande 8c bien fréquentée. Leur Païs , qui est entre les Montagnes Septentrionales est de if. journées d'étendue. II y a de belles Villes Lc bien fortifiées qui ne reconnoissent aucune autorité étrangère ; d'où les Habitans font des incursions au près Lc au loin, pillant tous ceux qu'il rencontrent dans les païs qu'ils traversent jusques à celui des A- rabes qui sont liguez avec eux. Ces mêmes Arabes demeurent dans des tentes, changent d'habitations dans leurs déserts, 8c font des invasions fur toutes les Terres òYAlìman pouryatraper quelque butin. Pour les Juifs, dont nous parlons, ils cultivent les Champs, entretiennent des pâturages, ont des Troupeaux 8c du Bétail, possèdent une Contrée vaste Lc spatieuse, Lc de leur provenu ils en donnent les Décimes à l'usage des Disciples de la Sagesse, continuellement apliquez à l'étude Lc à l'exhortation ; pleurants toujours fur Sion Lc fur Jérusalem , dans une perpétuelle abstinence de vin Lc de viande ; leurs habits sont pauvres Lc déchirez, leur demeure est dans des antres , Lc sous des chaumines ■, ils n'interrompent leurs jeunes qu'aujour du Sabat Lc implorent fans cesse k miséricorde de Dieu pour k délivrance d'Ifmel. C'est aussi k prière de tous les* Com- Juìfs habitans de Théma Lc de Télimaas , où "'st 1 '* ils sont près de cent mille Hommes *. En- à autre ceux-ci, Salomon HanaJJì-, c'est a dire, V 2. au-
M saut faire f ramie iféren- ee entre ce que finin a Vtl, & ce qu'il a entendu. T htnfii. %'ilmtu". fhfibar. £}jitíir.. sus#, Sijìfin, 42 V O Y A audessus des autres, avec son Frère Hhanan JíonaJJÌ , est de la postérité du Roi David-, comme le Livre, qui en prouve la Généalogie de siécle en.siecle, le fait voir clairement. Ils ne vont qu'avec des Vêtemens déchirez & jeûnent tous les ans en considération de tous les Juifs qui sont détenus en Captivité. 11 y a dans cette Province environ 40.Villes, zoo.Bourgs, & 100.Châteaux. Thenai est la principale Ville, Le le nombre des Juifs qui habitent dans les Villes 6c autres lieux de cette contrée se peut monter à trois cens mille. D'ailleurs la Capitale est ceinte de larges murailles 6c d'un long circuit, ensorteque qu'elles renferme des champs où on a la commodité de semer du blé, 6c d'en recueillir en abondance : outre les vergers, les Jardins qui en rendent la demeure fort délicieuse. Salomon Hanaffi y a un Palais. Tilmaas n'est ni moins grande ni moins belle, située entre deux hautes montagnes, avec de bonnes Fortifications 6c ïoo. mill t Juifs qui y demeurent entre lesquels il y en a de très savans 6c de très riches. Cbabar est éloigné de Tilmaas de trois journées. On raporte que ce font ceux de Hubert , de Gad 6c de la Demi-Tribu de Manajfes prise par Salmmafar Roi des Aíìl- riens 6c envoiéz par lui en ce lieu, qui bâtirent ces Villes si peuplées 6c si bien munies >d'où ils ont fait 6c font encore la guerre à tous les Roiaumes voisins, mais qu'au- cune Nation ne peut aprocher à cause des vastes Déserts qu'une étendue de dix huit journées rendent impénétrables. Chibar est une autre grande Ville de cinquante mille habitans Juifs, du nombre desquels il y en a quantité de très savans 6c fort braves, qui viennent quelquefois aux mains tant avec les Babiloniens , que les Peuples des parties septentrionales 6c les Rlimanites leurs voisins. Cet endroit est où commence M Inde ou l' Indoflan , 6c de cette Vilse des Juifs il faut faire zy. journées de chemin pour gagner la rivière Vira qui coule au travers de la Contrée à'Eliman 6c qui est la demeure des 3000. Juifs. Après sept autres journées on rencontre Néafat avec 7000. Israélites , parmi les quels Nédajan a la réputation d'un grand homme. Delà à Boftan on emploie cinq journées. C'eíl une Ville près du Tigre ou il y a mû\c juifs ì dont plusieurs s'é- G E DE ' 45 tudient à la sagesse 6c possèdent de grandes richesses. La rivière de Samura en est éloignée de deux journées ; une Ville de même nom fait le commencement de la Perse Sc sert de demeure à 1 f o o. Israélites. Ce lieu est célébré à cause du Sépulcre à'Efdras , Scribe Sc Prêtre, qui allant en Ambassade à Jérusalem auprès du Roi Artaxerxes , mourut en cet endroit. Les Anciens ont édifié devant son Sépulcre une grande Sinagogue: 5 c les Ismaélites ont aussi bâti de l'autre côté une maison de Prière par la grande Vénération qu'ils ont pour fa Mémoire : ce qui est cause que les Juifs sont fort aimez des Ismaélites qui y viennent pour prier. La traite est de quatre milles à Chuzfétham dans la Contrée dite autrefois Elam Pais d csEla- thm %- mites. C'étoit une grande Ville, mais dont la plus grande partie est détruite St déserté. Onnelaisie pas de remarquer encore dans ■les ruines Sus an habita- qui est un très grand Palais du Woì Jfsuérus d'une très belle Ar- t-iisi, chitecture, dont il reste d'excellents mor- ceaux qui en font comme les échantillons. 11 demeure dans cette Ville 7000. Juifs qui .".'assemblent dans 14. Sinagogues qu'ils y ont, devant une defquelles on voit le Sépulcre de Daniel. Le Tigre traverse la Vil- Sep"!- le auflì bien que le lieu habité.par les Juifsff^i Ceux qui demeurent de ce côté du Fleuve font les plus riches, ils ont des marchéz fournis de toutes fortes de Marchandises St pleins de négoce. Mais de i'autre les moindres 6c les plus pauvres y demeurent, ils n'ont ni marchez , ni commerce , ni jardins. Piqués par là de Jalouzie, de voir Dispute- prospérer les autres, ils ont cru. que le voi- sinage du Sépulcre de Daniel étoit la cause sujet dn de leur opulence. C'est pourquoi ils leur ^ ont fait la proposition, qu'il leur fut per- mis de le transporter de l'autre côté ; laquelle aiant été rejettée, on en vint d la dispute 6c après à la bataille. Ce diférent, qui coutoit toujours la vie à quelcun de part 6c d'autre, dura long. tems,jusques a ce que qu'enfin les uns 6c les autres en étant las, si- 1 ' En, P' > rent cet acqmmodement que la Tombe de Daniel seroit alternativement portée tous Com ' .les ans a 1 un 6c a 1 autre cote;. Ce c^ui a été fbnfiis fait 6c réitéré pendant quelque tems. En- tie ces entrefaites, SenigarSaa , fils de Saa ,ditctcut vint en cette Ville. Saa est Empereur de tou-
44 BENJAMIN, F : toute k Perses commande à quarante cinq Roiaumes. On l'apelle en Arabe, Sultan Alporas c'est-à-dire grand Roi dc Perse. Son Empire s'étend depuis l'embouchure du fleuve Samura jusques à la Ville de Semar- choth , ateint jusques à la rivière Gozen, pénétré dans le Païs Ghïsbor , comprend les Villes de Medie, les montagnes d'IIhapton, & parvient aux excellentes contrées où les Animaux paissent parmi les Bois dont les Arbres distillent la Mirre. En un mot l'é- tendue de tout son Empire demande quatre mois 6c quatre jours pour le traverser. Lors donc que ce Prince qui demeura quelque tems dans la Ville, s'aperçut un jour qu'on tran- sportoit, d'un côté à l'autre, la Tombe de Daniel, & qu'il vit une multitude de Juifs aussi bien que d'Ismaélites l'acompagner, il en demanda le sujet, 6c l'aiant connu, il jugea qu'il étoit indigne de soufrir une pareille irreverence envers Daniel. Mais après avoir bien mesuré l'intervale de part Lc d'autre , il fit renfermer la Tombe dans une grande Chasse de Verre, suspendue justement au milieu par des Chaînes d'airain , qui étoient atachées à une grosse Poutre. De ' plus il fit bâtir un grand temple consacré à l'usage d'une Sinagogue ouverte- à tous les habit ans de la Terre; dont l'entréen'est re- refuíèe à aucun Homme soit Juif,- ou autre qui y veut faire sa prière. Cette même Chasse se voit encore suspendue aujourd'hui de la même maniéré. l'Empereurnost content de cela publia, un édit par le quel il étoit défendu de pêcher à un mille plus bas ou plus haut du lieu où la Chasse pendoit, ôc cela par un respect: religieux pour Daniel. A mon départ de là, je pris la route %,hard- de Robard-Bar distante de trois journées, à où jé trouvai près de zoo o. Juifs avec un grand nombre de Professeurs de la Sageílè, aussi bien que de Gens très riches. Mais ils y font réduits en Captivité fous la domination d'un Prince étranger. Je mis encore deux journées pour me rendre à la rivière VMntth. Raanath, en un lieu qui est la demeure de quatre mille Juifs: 6c quatre autres, pour Volt.- arriver dans le pais de Molbboatlo , dont les Habitans ne suivent point la Doctrine des Ismaélites. Ils habitent de très grandes Montagnes, soumis à un Vieillard, qui L fa reíìdence dans k contrée Akhéffm, Les LS DE JONAS. 4s Israélites ont parmi eux deux Collegesf, 6c t ils se joignent ensemble pour faire la guer-^"-. te. Les hautes montagnes où ils íe retirent les mettent à couvert du Joug de la Perse. S'ils- descendent de leurs Montagnes, c'est pour courir fur les Terres de leurs Voisins, ÔC ils y retournent âpres les avoir pillées, vr- vant fans craindre d'être ataquez ni forcez par aucune puissance; Les Juifs qui demeurent parmi eux, font du nombre des Sages *, & obéissent au Chef de la Capitivité* de Bahilone. Le chemin à Gharìan est de_ • • / *i o/ • r , " (jfJArtifífi cinq journées, il y a zy ooo. Juifs en ce lieu,, où est la première de toutes les Universi- tez^que les Habitans des Montagnes Hbaph - 1 thon ont au nombre de plus de cent. La^ af ' Meclie y prend son commencement} ôc les Juifs qui l'babitent font de la première Captivité que le Roi Salmanafar y conduisit. Leur langage est Chaldéen & on voit parmi eux plusieurs Amateurs de la Sagesse. Us font voisins de la Capitale, nommée Gha- cum^ maria qui-est du Roiaume de Perse , distan-™' te seulement d'une journée. Ceux de ce Païs font fous k domination du Roi de Perse, à qui ils paient le tribut. La loi qui régie le tribut dans tout le Roiaume des Ismaélites , est que chaque mâle audessus de iy. ans est obligé de donner chaque année une pièce d'Or qu'ils apellent Amire de 1a valeur d'une Merabetine (J demie, Piéce d'Or d'Espagne.- II y eut il y a douze ans, un cer- Soil!tV tain nommé DavidElroi de la Ville de Gha- vement marie , qui avoit été disciple , à Baghdafff^ d'Hafdaì Ghef de cette Captivité 6t du Ve- -onu. nerable Jacob Chef de l'aísemblée de Lé-vi : Cet Homme après être devenu fort savant dans k Loi Mosaïque aussi-bien que dans les autres connoifiànces d u Talmttd 6c très versé dans la langue des Ismaélites, dans l'Ecriture & k : Cabale, se mit dans l'Esprit de prendre les armes contre le Roi de Perse , d'amasser les Juifs habitans des Montagnes Hbaphthon pour faire 1a guerre à toutes les Nations, ÔC d'aller ensuite prendre d'assaut Jêrufalem. Afin de mieux éxecuter son dessein,, il fit quelques faux miracles pour persuader les Juifs , qu'il étoit envoie de Dieu pour prendre Jérusalem, 6c les délivrer de 1a servitude j ensorte que plusieurs- ajoutèrent foi à ses paroles 6c lui donnèrent le nom de Messie. La renommée 4e ceci D ; vint
46 V O Y A vint jusques aux oreilles du Roi de Perse qui Tenvoia chercher pour discourir avec lui. 11 l'alla trouver, avec un courage intrépide, 8c interrogé s'il étoit le Roi des Juifs , il rassura avec beaucoup de fermeté. Sur quoi le Roi le fit prendre incontinent Sc jetter en une Prison, où ceux qui j y sont envoïez par l'ordre qu Roi sont rete- j nus toute leur vie. Cette Ville est en Dah- Jlhan proche du grand Fleuve Gozen. Trois jours après, le Roi tint conseil avec les Princes de sa Cour Sc ses Ministres d'Etat, pour délibérer fur ce nouveau remûment des Juifs ; voici que ce David parut tout à coup en leur présence, fans que personne eut contribué a le délivrer de sa prison : Ce que le Roi voiant avec admiration, lui demanda, qui Tavoit amené là,ou T avoir mis en liberté ? Ma Sagesse , lui répondit il & mon Savoir ,je ne crains ni Vms ni les Vôtres. Le Roi s'écria, saisisez cet Homme : mais les Princes Sc les Ministres répondirent qu'ils enten- doient bien tous fa voix, mais qu'aucun d'eux ne pouvoit voir fa personne. Le Roi fut si surpris de cet éset de fa Sagesse, qu'il se tût d'etonnement ; aulieu oyie David, dit parlant au Roi, Voici la voie par où je .commence 8c il se mit à marcher devant le Roi qui alla après lui avec tous les Grands qui le suivirent. Lorsqu'ìls furent venus au bord du Fleuve, David étendit fur les eaux son mouchoir & paíîa dessus, à la vue de 47 soude la fur le tout le monde, étonné d'un tel prodige. Ce fut en vain qu'on essaya d'aller après dans de petits bateaux pour le prendre, Sc il n'y eut personne qui ne publiât qu'il ne se pouvoit trouver un pareil Enchanteur dans tous les lieux de la Terre. Mais pour David aiant fait en un jour le Chemin de dix journées, par la vertu du Nom inexpliquable, il arri- va à Elghamaraìa, où il raporta aux Juifs tout ce qui lui étoit arrivé, qui ne pouvoient trop admirer les merveilles de la Sagesse. La dessus, le Roi de Perse envola à Bagdat des Messagers à Almir Almunad souverain Calife des ismaélites pour lui donner avis de cela 6c le prier de faire e/ifoite que le souverain Chef de la Captivité auffî bien que les Principaux des Assembleés détournassent David Elroi d'une entreprise si hardie j autrement , si on n'y prenoit point garde, il me- naçoit tous les Juifs, qui étoient dans Ion G E D E Roiaume, d'une totale destruction, tes les Universitez de Perse frapées terreur de ces Menaces, écrivirent même sujet des lettres, au grand Chef de la Captivité , Sc aux plus Considérables des assemblées qui fussent à Bagdat-, en voici la teneur, Pourquoi nous verrez vous mourir à vos yeux nous toutes les Univerfitez sujettes de ce Roiaume? Réprimés, nous vous en conjurons, set Homme, dt peur que le sang innocent ne soit répandu. Sur quoi le Chef de la Captivité 6c les autres Chefs d'Assemblées écrivirent à David en ces termes, Nous voulons que vous sachiez que h tems de notre Délivrance n'est pas encore venu, les Signes que npus en attendens ne parois sent pas encore. Un Homme enflé du vent de fes propres desseins , n'est pas V Homme fort que nous espérons. U est pourquoi vous en avertissant, nous vous enjoignons de vous désister de la témérité de vos desseins & de vos entreprises-, fans quoi fdiez rejette de tout Israël. Ils dépêchèrent auslî des Couriers à Zachée Ha- naffi qui étoit dans la Contrée d ' Affur, à Joseph surnommé le Vnant, à Butha Alpe- lech qui y demeuroit, pour les avertir d'é- crire fortement à David qu'il eût à se tenir en repos : cequ'ils eurent foin de faire en diligence. Leurs remontrances furent inutiles. II ne voulut point quitter la méchante voie où il avoit commencé à cheminer} jusques à ce qu'un certain Roi des 'Torga- mans, nomme Zìnaldin, relevant du Roiau- ziu iù me de Perse, eut persuadé le Beau-pére de RoiátS David Elroi, par le moien de dix nulle Pié - 1 ces d'Or qu'il lui envoi a, de tuer son Gendre 6c de mettre ainsi fin à la vie d'un si méchant Homme. Celui la résolu de faire Lamoa le coup, le perça de son Epée chez lui dans f f le tems qu'il étoit couché : 8c telle fut leieiâ fuccéz de ses desseins 6c de fa vaine Sagesse. Sa mort n'apaise point encore la colère où étoit le Roi de Perse contre les Montagnards auslî bien que les autres Juifs fes Sujets. II salut quils implorassent, par des Députez, Tastîstance du Chef de la Captivité, qui alla lui même trouver le Roi, qu'il pacifia par la douceur 8c la sagesse de ses discours. II fût si bien le confirmer, par un grand nombre de Talents d'Or qu'il lui donna, dans son ancienne debonnaireté , que toute la Région fut rétablie dans une repos universel. De
&■ í; V : ra P c "ct'h "ifcnts^ lssen U| a m ^k k :, M" '$ &$',% i > 5 W K-A, ""D", 'WMr tfri'r [srael. Iiiï s ìZsáítH rée d'ff ): i Bitkk teavertiiíí jl eût à st tt oindejjijtt icesfurent® ter la mécb ■é à diemkj loi des îff l'antdufiá- tuer son Ga- la vie à! chez lui de; & telle ííí vaine Sageï : h colère i : les Mont la Captifiít, .ois ss ilèdelesi mer, par® 3r qu'il 1* boimM, je dans ^ ft 48 BENJAMIN, FI De ces Montagnes, dont nous venons de faire mention, il y a dix journées de chemin à la grande & principale Ville de tou- te la Médie , qui est Hhamdan dans la quel- le font environ f 0000. Israélites ,6c vis a vis dontia <j ans une Sinagogue qu'ils y ont, on voit les cc°p V Òite Sépulcres de Mardochée aussi bien que d 'Es- k nom. (Quatre journées plus outre, on trouve beaux Tabaréthan , où les^fo/àau nombre de qua- s s A Z tre mille habitent le long de la rivière Go- ê?Efih*. zen . Sept autres journées plus loin eít AJ- UhaT'~ baham, Ville très spacieuse, 6c la Capitale m*- du Roiaume contenant dans son enceinte apte sent dix mille pas d'étenduë. Le nombre des r/paíM". Israélites qui y demeure est environ de iyooo. aiant à leur tête le grand Salomon , qui a été établi par le Chef de la Captivité, leur Gouverneur, tant dans l'université de cette Ville que dans toutes les autres Places qui dependent de la Perse. Delà au bout de quatre journées de chemin j'arrivai à Sia- 'phas , Capitale de cette partie de la Perse, dont le Roiaume a tiré ion nom. II y a à tsìnab.. Siaphas environ dix mille suifs. Ginah en est à une distance de sept journées. La Ville est d'une grande étendue, le long de la Rivière Gozen , dans un Pais vaste 6c uni. Le commerce l'à'rendue fort célébré par le concours de toutes les Nations qui y abordent. II peut y avoir quelque 8000. Juifs , à l'extrémité du Roiaume est située la grande & fameuse Ville S amorçant- cinq jour- â" née de chemin plus loin que Ginah: le nombre des Israélites qui y sont est de f0000. entre lesquels Abdias. Hanasjï préside , 6c plusieurs sont considérables pour leur Sagesse,aussi bien que pour leur opulence: On va en quatre journées à lèubot Ville Capitale, ÍZ c'est dans les Forêts d'alentour qu'on trouve l'Animal qui fournit auxHommes le Mule. Après avoir cheminé 2,8. jours de fuite, je gagnai les Montagnes de Nìsbon penchantes de toute leur hauteur fur le Fleuve Gozen qui coule au bas. Ces Montagnes , qui apartiennent au Roiaume de Perse , ont entre autres Habitans beaucoup de 'Juifs. On raporte qu'il y a quatre Tribus à'Israël qui habitent dans les Villes de Nisbon ; savoir Dan , Zabulon , AJser & Neptbali ; lesquelles furent amenées du tems de la première Captivité par le Roi Salma- nasar-y selon qu'il est écrit. Et il les amena L S D E J O N A 8. '49 en Lahhlahh 6 c Habor les Montagnes deGo- zen , Montagnes de Médie. Leur Région Montagneuse mais pleine de Villes 6 c de Forteresses, comprend zo. journées de chemin, 6 c le long-de l'un de ces cotez, la rivière Gozen a son cours. Les Habitans de ces lieux ne portent le joug d'aucune Nation , mais il ont un Gouverneur qui les conduit, dont le nom est Joseph Amarca y le Lévite. Ils ont parmi eux des Sectateurs de la Sagesse j ils cultivent leurs Champs y font la guerre d'intelligence avec ceux de Chus , 6 c traversant les Déserts , ils vont faire des expéditions jusques en Ethiopie : mais ils sont en amitié avec ces Paiens de Turquie qui adorent les Vents 6 c qui vivent dans des lieux déserts. Ces Barbares ne mangent point de pain 6 c ne boivent point de vin , mais se repaissent de la Chair crue des Animaux , lorsqu'elle est encore toute rouge de leur sang fumant, ou que le tems la desséchée* quelques fois même ils dévorent fans autre façon les membres qu'ils ont arachez d'une Bête. Leur visage est sans nez 6 c ont en la place, deux trous par où ils respirent : Ces mêmes Peuples sont amis des Israélites■. Mais il arriva il y a 1 y. ans , qu'ils firent irruption avec une puissante Armée où ils se rendirent maîtres de Rat qu'ils passerent au fil de l'épée , 6 c après avoir pillé-les maisons 6 c la campagne, ils en raporterent un grand butin dans leurs Déserts. Le ravage qu'ils firent fut si grand que depuis plusieurs siécles on n'en avoit jamais vû ni entendu un pareil exemple. C'est pourquoi le Roi de Perse extrême- l't-cxe. ment irrité de la hardiesse de ces Barbares qui avoient osé faire de son tems, ce qu'ils à 41'avoient pas eu Pinfolence d'entreprendre fe° s ntre du tems de ses Ancêtres, résolut de les de- r " síS ' truire entièrement. Là dessus, il fit lever toutes les troupes necesiaires à cette expédition * 6 c aiant cherché quelque Guide qui fût les lieux retirez de cette Nation, il s'en présenta un, qui assura être du même païs 6 c en connoitre toutes les demeures : déplus, comme à la demande qu'on lui fit de ce qu'il y avoit à faire pour cette expédition, il répondit, qu'il étoit seulement nécessaire de faire provision de pain 6 c d'eau pour quinze journées de chemin , qu'il ía- loit passer dans les Déserts, on suivit son con-
50 V O Y A conseil. Mais quinzejours après tant les Hommes que les Bêtes vinrent à manquer de nouriture, fans connoitre en quel lieu aller , ni découvrir aucune aparence de demeure. Le Roi fit apeller le Guide, à qui il reprocha de ne pas tenir la parole qu'il lui avoir donnée de lui montrer le Chemin, 6c fur ce qu'il s'excufa de l'avoir manqué, il fut par ordre du Roi mis à mort. Cependant une partie de l'Armée étoit déja périe de faim. C'est pourquoi il fut ordonne que chacun feroit part à son Camarade des provisions qu'il avoit, 6c qu'on partageróit à toutes les Troupes ce qu'il y avoit de Bêtes. De cette maniéré après avoir erré treize autres jours par les Déserts, on arriva enfin dans les montagnes de Nisbon , où les Juifs demeurent, l'Armée de Perse fe rafraîchit dans les Jardins 6c les Vergers qui font en grand nombre dans ce lieu là, aussi bien qu'auprès des Fontaines qui y font. C'é- toit dans la saison que les fruits étoient mûrs. Ils.mangeoient donc 6c vivoient de ce qu'ils trou voient, dans le pais, fans voir aucun homme qui fe prefçntât à eux. Ils ne laiílerent pas de voir fur les Montagnes quantité de Villes 6c de Tours. Ce qui obligea le Roi d'envoier deux O liciers pour s'informer, quelle forte de Nation habitoit fur ces Montagnes 6c tacher d'y passer en traversant la rivière soit à la nage, ou en bateau. Ceux-ci trouvèrent un grand Pont défendu de Tours en bon état, dont rentrée étoit fermée, 6c au de la du Pont il y avoit une grande Ville. Ces Deux hommes qu'on avoit envoiez à la découverte n'eurent pas plutôt crié devant le Pont, qu'il parut un Homme, qui leur demanda cequ'ils cherchoient ôc de quel part ils venoient j mais ils ne s'entendirent point, qu'un interprète, qui favoit la Langue Persienne , ne fut venu. Alors ils firent connoitre qu'ils .étoient Oficiers du Roi de Perse, ^ui les avoit envoiez pour aprendre qui ils etoient 6c a quel Prince ils obéiffoient. l'Interpréte répondit, nous sommes Juifs, 6c ne sommes soumis à aucun Roi, ni à aucun Prince du Monde , mais feulement à un certain qui a le principal commandement entre les Juifs. Sur les questions qu'on leur fit touchant les Adorateurs des \ ents qui sont des Barbares de Turquie, ils G E D E 5i répondirent, C'est une Nation avec 1a quelle nous sommes en alliance. Quiconque a intention de leur nuire sache qu'il s'ataque à nous. De retour que ces deux Oficiers furent auprès du Roi, ils lui firent le récit de tout ceci, dont il fut fort épouventé. Or le lendemain ilsenvoiérent ofrir le combat au Roi àt Perse,qpû dit qu'il n'étoit pas venu pour leur faire la guerre , mais aux Idolâtres ses ennemis. Que s'ils vouloient combatte avec lui, il fe vangeroit de cette insulte, en faisant tuer tous les Juifs qui ha- bitoient dans son Roiaume : qu'il favoit que la situation du lieu les rendoit les plus forts, mais qu'il les prioit de ne point le molester i de loufrir qu'il vint à une bataille avec ses ennemis Copher Altorech \ 6c de fournir des Vivres à son Armée. Sur cela les Juifs tinrent conseil, où il fut résolu selon le bon plaisir des Israélites d'aquiefcer aux demandes du Roi de Perse à la considération des Juifs qui étoient dans son Roiaume. Le Roi donc fut reçu chez eux 6c entretenu if. jours avec son Armée très honorablement. Mais pendant ce tems là, Ils firent savoir ceci par des Exprès qu'ils envolèrent à leurs Aliez Copher Altorech. Aussitôt qu'ils en eurent avis, ils astèmblérent leur Troupes pour aller attendre l'ennemi aux paílages des Montagnes. Favorisez par l'avantage du lieu Ils firent un si grand carnage des Perses qui vinrent les ataquer, qu'avec une poignée de monde ils furent défaits 6c obligez de s'en retourner dans leur Païs. II le trouva dans cette occasion Avaatu- un Juif àc cette Province, qui, aiant, fur Z jjs l les belles promesses d'un certain Cavalier de Perse , suivi le Roi dans son Royaume, tomba dans la servitude fous ce même Cavalier qui s'en rendit le Maître. Mais un jour que ceux , qui favoient le mieux tirer de Tare, s'éxercoient en prefence du Roi, on lui montra Moise , comme le seul qui les furpassoit tous en adresse: ce qui donna lieu auRoi de lui faire quelques demandes fur le sujet de son esclavage, dont il lui dit ouvertement la cause. La liberté lui fut fur le champ rendue> on le revetit de vétemens d'Ecarlate 6c le Roi le combla de biensfaits. Mais sollicité d'embrasser sa Religion sous promesse de grandes richesses, 6c du Gouvernement de la maison du Roi, qu'on lui pro-
BENJAMIN, FILS DE JONAS. n proposa, il refusa humblement de le faire. Le Roi ne laiflà pas de lui procurer une Place chez le grand Salons Prince de l'Univer- fìté d' Aphahan ; dont il épousa la Fille avec le consentement du Père. C'est ce même Moïse qui m'a raconté toute cette Histoire. Aiant quitté ces Régions, je changeai ckn*- ma route pour venir à Cbevatbaan , par où tu*". cou j e } e sigre , qui descendant de là va se rendre dans la Mer de l 'Inde après avoir formé dans son embouchure l'Isle d cNekrokin, qui comprend une étendue de six journées. XI n'y a qu'une Fontaine : outre ses eaux il ne s'en boit point d'autre que de celle de- pluie qu'on a foin de conterver au défaut des rivières qui y manquent. Quoi qu'on ne cultive point la Terre de cette Isle, elle ne laiilê pas d'être fort considérable, par le commerce des Indiens 6c de tous le Insulaires de cette Mer, aussi bien que des Marchands de Senaar , à'Elinian 6c d c P erse qui y aportent de toutes sortes d'habits de Soie 6c de Pourpre, avec du Chanvre, du Lin, du Coton, des Indiennes, du Froment, de l'Orge, du Mill, de l'Avoine, 6c de tout en abondance. II n'y a pas jusques aux légumes 6c autre nouriture qu'ils n'échangent entre eux 6c dont ils ne fasiènt trafic. Les Marchands Indiens y transportent une grande quantité d'épiceries. Pour ceux de l'Iíle, Ils lèrvent aux autres de Facteurs aussi bien que d'Interprétes ; c'est Tunique moien qu'ils ont pour vivre. J'ai trouvé en cet endroit quelque cinq cens Juifs. Une heureuse navigation de dix jours me porta de- Kfi-hi- là ìKathiphan, où demeurent foooo. Juifs. C'est en ce lieu que se trouve le Bdellium , linm, .qui e fl; un ouvrage merveilleux de la Natu- espece fait de cette maniéré ; le 2.4. du mois de ver- pïifoín , il tombe fur la Superficie des eaux Ms*", une Rosee que les Habitans recueillent : a- Mars. de P r ^ B Hoir renfermée, ils la jettent dans la Mer, afin qu'elle aille au fond; mais au mi- Tisri lieu du mois ïisri ì deux Hommes defcen- septem- ènt au fond de la mer, atachez à des cordes , qu'on retire après qu'ils ont ramassé *huì- de certains Reptiles *, qu'on ouvre, ou sont ies qu'on fend pour en tirer la Pierre précieuse rerks. q U i y est renfermée. Je continuai ma route Hui**, qui fut de sept journées ìHaalan ; c'est par Adora- où on entre dans le Roiaume de ceux qui soleil i" adorent le Soleil pour leur Dieu, Peuples de la Postérité de Chus , fort adonnez àdeveairs l'Astrologie. Ils sont de couleur noire, sin- céres, d'une grande exactitude à garderm"ans. leur soi, tant a Tégard des Promesses que ordre di des Dépôts. C'est la coutume chez eux àr qu'après avoir reçu dans leurs Ports touSncmcau ceux qui y viennent des Païs étrangers, on fait écrire par trois Commis, leurs noms qui sont portez au Roi : cela fait, on les conduit eux mêmes devant lui, qui leur promet fa Protection pour toutes leurs marchandises, qu'il ordonne de débarquer dans la Campagne, fans qu'il soit besoin de personne pour les garder. D'ailleurs, il a un Gouverneur qui a son siège de Justice, à qui on dénonce tout ce qui sc trouve de perdu dans le Païs 6c par son moien il est facile à celui qui en est le maître de le recouvrer, lorfqu'il donne des marques certaines pour reconnoitre ce qui lui apartient. Cette fidélité est observée universellement dans tout le Roiaume. Toute la Région est sujette depuis Pâques jusques au commencement de Tannée, c'est à dire dans le Printems 6c T Eté, à des Chaleurs excessives. C'est pourquoi depuis la troisième heure du jour jusques au soir, tout le monde demeure renfermé dans fa maison. Mais après , chacun exerce fa Profession 6c vaque à ses afaires pendant toute la nuit à la faveur des Lanternes 6c des Lampes qui font allumées dans toutes les rués 6c places publiques: car il est impossible de le faire de jour à cause de Textreme chaleur. Le Poivre croît dans cette Contrée aux Arbres que les Habitans plantent aux environs de toutes les Villes. Chacun a ses propres jardins I'aAiì- assignez 6c marquez de leurs bornes. Lejj;*" Poivre provient d'un Arbrisseau fort petit, vient la qui porte une semence blanche. Après Ta- Pomc * voir cueillie on la met dans des Bassins, où on Tarrose d'eau chaude, 6c on Texpoí'e au soleil, afinqu'étant desséchée 6c endurcie, elle se puisse mieux conserver: c'est ce qui la rend noire. On trouve dans le même endroit de laCanelle, du Gingembre 6c quantité d'autres sortes d'Aromates. Ils n'enter- rent point leurs Morts, mais les aiant embaumés de diverses Drogues 6c d'Epiceries ils les mettent fur des sièges couverts de Rets faits avec une certaine distinction qu'on observe selon le rang des Familles. En cet E état,
54 VOYAGE état, la Chair avec lés Os sc sèche & de vient íi roide qu'ils conservent la même ressemblance qu'ils avoient étant vivans., ík que chacun de ceux qui font en vie recon- noissent les Ancêtres dent ils descendent en une ligne de plusieurs siécles. Le Soleil est le Dieu qu'ils adorent * fur des Autels sort grands, qui sont en quantité, hors de la Ville, dressez par tout à une demi-mille à la ronde. Ceyx de la Ville sortent de bon matin, & y ont pour assister au lever du Soleil, auquel il y a, sur des autels, des Images consacrées d'une figure ronde, à la restémblance de cet Astre r qui tournent par art magique, à mesure qu'il se leve , avec beaucoup de bruit 8t de lumière commes'ils étoient en feu. Ils portent tous à la main,.les hommes aussi bien que les Femmes, des Encensoirs pour ofrir leur Ençens au Soleil ; Lc de cette manière ils sont voir leur extravagance. On trouve en tous les lieux de cette Région des Juifs au nombre de mille Familles d'une couleur aussi noire que les habitans mêmes. Cc sont gens candides & de probité, atachez à l'observation desComman- demens & de la Loi de Moïse , lisant les Prophètes Lc assez entendus dans la connoislan- ce du 'falmudy aussi bien que des Coutumes. Après avoir laissé ce Pais & une navigation de zr. jours, je descendis dans les Isles Ché- néray dont les Habitans apellezZbçtó" adorent le Feu. Les Juifs qui habitent parmi "urs du eux sont estimez 23000. Ces Dugb'ûns- ont, en chaque lieu,, leurs Prêtres consacrez aux superstitions de leurs Temples* Ces mêmes Prêtres sont les plus habiles du mondé en fait d'enchantemens & de sortilèges. De vant chaque Temple il y a un Champ fpa cieux ou brûle tous les jours un grand Feu qu'ils nomment Elbotha ,. & au travers du quel ils ont coutume de faire passer leursEn- fans pour les y purifier. C'est aussi au milieu de ce Lu cher qu'ils jettent les Corps morts qui y sont consumez. II arrive même que des Nobles duPaïs s'y dévoilent touten vie, par un sacrifice qu'ils-font de leur Personne en grande solennité; Aussitôt que quelcun _d'eux. á signifié à ses Pareas- ôc Amis qu'il îùèT '7 a la dévotion de l'entreprendre il. en est seKt- €S félicité avec beaucoup d'aplaudissement & teat tout lé monde le salue, de ces paroles,.. fhie fciT k vous. êtes. heureux & que, vous. vous trouve-' L t> r, Adora- Avcc- quelle ce'remo. ' P E 55 rez bien de cette bonne aftion. Lé jour donc qu'il doit acomplir son voeu, il estd'a- bord régalé d'un grand festin, & ensuite conduit à cheval, s'il est riche: que s'il est pauvre il est acompagne à'piç de ses proches ou autres, au bord du Champ, d'oìr aiant pris fa course if faute dans le Feu. C'est a- lors que ses Amis & ceu x de fa , famille commencent à dancer avec de grands transports- de joie, & à se divertir au son des Tambours jusques à ce que le Feu liait entièrement consumé. Deux jours après , deux des principauxPrêtres vont en la Maison du Défunt, ou ils commandent à ceux de faFa- mille de préparer la maison pour y recevoir leur Pere, qui doit y venir ce même jour, leur déclarer ce qu'ils ont à faire. La dessus* on fait. venir de la Ville quelques Témoins & voilaque Satan s'aparoit fous fa Figure, à qui la Femme ôc les Enfans demandent , comment il se trouve en l'autreMonde. J'ai été, dit il, âmes Compagnons, qui n'ont point voulu me recevoir jusques à ce que j'aie païë à mes Parensôc Amis ce que je leur. dois. En même tems il partage ses biens à. ses Enfans leur commande non feulement de satisfaire aux dettes de ses Créanciers,.. maisencore de se faire parer de ses Débiteurs. Après que les Témoins ont couché par écrit ses ordre", il s'évanoûit de leur présence. Par le moien de cet artifice St la magie de leurs Prêtres *.qui savent ainsi autoriser leurs mensonges, ces Peuples soutiennent fermement & croient leurs superstitions comme des-Véritez ,-s'estimant les plus heureux Peuples de la T erre. Pour aller de ces Isles à Sin dans la Chine aux extremitez de l'Orient,* il faut être quarante jours fur la Mer. Quelques uns assurent que cette Mer est un Détroit sujet à de violentes tempêtes-, que la Planétte Orion y excite avec tant de furie, ■ quhlest impossible à. aucun Navigateur de les-surmonter , ou d'en échaper ; par ce qu'elles entraînent les Navires dans les endroits les plus reserrez de cette Mer,.d'où il" est impossible de les retirer, êe les-Vaisseaux y demeurentssislong tems, que les Hommes, aiant consumé leurs- Vivres, y périssent -, nob- danger. auquel on est souvent exposé. Ce- pendant l'industrio des Hommes à pourvu à ' vrai, cet inconvénient; On a trouvé un moien de ; l'éyiter. qui pourra.faire plaisir à .ceux. qui aU- djjpcul. !
56 BENJAMIN, FJ auront la curiosité de le savoir. Voici de quelle maniéré on s'y prend. On a la précaution d'aporter dans le vaisseau des Peaux de Veau, en aussi grand nombre qu'il V a d'hommes j qui dans le tems que le vent les jette dans les endroits les plus périlleux de cette mer, se renferment avec leur épée chacun dans une de ces Peaux qu'ils cousent d'une maniéré que Peau n'y puisse entrer j après quoi ils se roulent dans la mer. Les Aigles, qui font fort fréquens en cette Région, Sc qu'on apelle des Grisons, ne les ont pas plutôt aperçus,que les prenant pour quelque bêtes sc lancent dessus Lc les transportent à terre, soit dans quelque Vallée ou fur quelque Montagne. Mais lorsqu'ils sont prêts à arracher Lc manger leur proie, l'Hom- me renfermé dedans la Peau, tue fans tarder le Grisou de son épée. C'est de cette façon qu'une grande quantité fe fauve. De là après un chemin de trois jours, on fe met fur mer, où l'on est i f. jours pour arriver à c;"s4- Gingalan , qui e st la demeure de i ooo. 'Juifs -, l ch<,i"n. mais il n'y en apoint à Cholan qui en est éloignée de sept jours de Navigation. En i 2. ztbìíL jours, je vins a Zébid où il y en à fort peu. J'entrai en huit jours de chemin au milieu sagb- de l 'Inde, qu'on nomme Baghdaan, ou Ghc- tm 'í'in- ^ en depend de la Région de Lhelaffar. deE- C'est une contrée remplie de très hautes pìènne. montagnes, habitées par un grand nombre de Juifs qui ne sont sujets à aucune Nation, kls ont des Villes Lc des Tours bâties fur le sommet des Montagnes, d'où descendant avec leurs Forces, ils ravagent la Contrée d'IIamagtban autremens la Libye qui est de la Domination d'Edom, Lc dont les Habi- tanssont apellées Libyens. C'est contre ceux là que les Juifs font la guerre, Lc chargez des dépouilles de leur païs qu'ils ruinent souvent, ils. s'en retournent fur leun Montagnes, où aucun Mortel n'oseroit les aller ataquer. II y a beaucoup de ces Israélites habitans de ces Lieux, qui vont trafiquer en Perse aussi bien qu'cn Egypte. Dela à Azzuan, on fait un chemin de 20. journées par les Déserts de Scheba le long du Fleuve Piffon qui descend des Montagnes A!Ethiopie. Les Az~ ic^evî -tauanites ont un Roi qui s'apelle en Langue vie des IJ'maélitique Sultan Alhhabas. Une partie JZT âe ces Peuples vivent en bêtes, paissant les herbes qu'ils trouvent .fur les bords duFleu- LS DE JONAS. 57 ve Pijson. Leur maniéré d'aller nuds & er- rans feroit croire qu'ils font privez de la raison qui conduit les autres Hommes. Ils n'obíervent pour Pacte de la génération, aucune diférence de personnes, se servant pour cela de la première qu'ils trouvent, fans considérer Page, la qualité, le respect, ou la proximité du sang. La Région qu'ils habitent est très chaude. Lorsque les autres Azzuanites tombent fur eux pour faire quelque Proie, ils le font en exposent dans h Campagne du Pain de Froment, des Raisins Lc des Figues sèches 3 car y acourant, ils les prennent aisément Sc les amenent avec eux pour les vendre en Egypte, ou dans lés Roiaumes voisins. Et ce sont là ces Esclaves noirs que tout le monde fait être de la Postérité de Cham. Du païs d'Azzuan il y a 12. journées de chemin zHhalavan, où l'on ffff comte 1300. Juifs. Mais de là on fait en compagnie de marchands, une traite de f o. r- ve- jours, au travers du Désert apellé Ifahha- ra, jusques à Zévilan ,qui est la même Ré- "• gion qu'on apelle Hhavila fur les Côtes de Guinée. Souvent il fe trouve dans ce désert des Montagnes de Sable, que le vent enlève Lc disperse avec tant de violence qu'elles accablent Lc font périr des troupes entières de Voyageurs. Mais ceux, qui peuvent é- chaper ces dangers reviennent chargez de richesses; car outre le fer, l'airain, toutes sortes de fruits Lc de légumes , avec le sel qu'ils aportent, ils font encore bien fournis d'Or Lc de Pierres précieuses. C'est une Province d 'Ethiopie, qui porte le nom de Alhhabas , Lc est au Couchant. Xy Alhhabas on vient en 13. jours à Kits , Ville Capita- le Lc le commencement du Roiaume d'Egypte , dans laquelle il y a environ 30000. Juifs. II ne s'en trouve que 20. à Pi uni di- /Vkw - stantede cinq journées. Cette Ville étoit autrefois apellée Pithon. II se voit encore quelques monumens des Ouvrages d'Archi- tecture faits par nos Ancêtres dans la Construction des bâti mens de cette Ville. En quatre jours on fut le chemin à Mìfraim. C'est une grande Ville située près du Nil Lc qui a donné son nom à toute la Région, où sont 2000. Juifs distribués en deux Si- nagogues, la première, dite Saamin, qui est fréquentée par les uns sous le nom d'/- fraélites,h seconde-, nommée Ghirhhakum, E z par
58 V O Y A par les autres fous celui de Babiloniens. Ils font distinguez entre eux par l'ordre de la lecture qu'ils divisent diféremment dans chars!*- queSinagogue. Car \cs Babiloniens ont cou- loì* 1 ' rume de lire toutes les semaines les Sections d'féiea à Loi, selon Tordre que Ton fuit en Es- nient ensorte que chaque année ils ache- >'/' ksvent ^' r e toute la Loi: au lieu que les Israélites divisent chaque section en trois parties, 6c ne parcourent la Loi que tous les trois ans. Les uns 6c les autres cependant, assemblés solennellement deux fois Tannée, ofrent ensemble leurs prières, savoir à la fête de la Réjouissance de la Loi aussi bien qu'à celle de sa Publication. Le plus grand entre les Principaux 6c qui tient le plus haut rang, c'est Nathanael Chef de T Assemblée. II préside à toutes les Uni- versitez Egypte 6c est lui qui établit les Maîtres aussi bien que les Administrateurs des Biens des Synagogues. II est encore un des premiers Ministres du Grand Roi 6c des plus chéris qu'il ait àsaCour,qu'il tient dans le beau Palais de Soan qui est à Mïfraïm , Ville Capitale de tous les Arabes. Le nom du Roi est Amir Almumanin EU fils à'Abi- taleb , êc les Habitans sont apellez Morédim c'est a dire des Rebelles} d'autant qu'ils se sont soustraits à l'obeissance de TEmpcreur des Fideles Abasidas qui réside a Bagdad. De là vient qu'il y a une perpétuelle dissension entre ces deux Rois. Le premier a établi, fa Cour dans le Palais de Smn qui lui reve- noit se plus"à cause de la situation d u lieu. II fort deux fois Tannée de son Palais Tune au jour de leur Pâque,. 6c l'autre au tems que le Nil sort de son lit. Quoique la place de Soan soit fortifiée de bonnes murailles, Mjsraim n'en a point du tout" mais d'un côté elle est environnée du JVï/. C'est une rande Ville bien pourvue de marchez auíîi ien que d'auberges,.6coù se trouvent quan- sss' tité..de Juifs. très riches, Pour ce quiregar- piu- de le Pais" on n'y vit jamais de pluie, de particu- Zélée" ni de néges,. mais il y fait une cha- farite*. leur excessive. Le â qui s'enfle tous les ylùíûu E dans se moi & Elul se repend fur toure la " surface de k terre,, qu'il couvre kisijues à quinze journées de Chemin,, pendant.deux T,/r;, mois de fuite Elus 6c Hsri * la rendant par Aenst. ce mo ien. très seconde. Les Anciens ont eu. cette précaution d'élever"dans l'Ifle que G E D E f 9 le Nil forme, une Colonne plus haute de 12 . coudées, que les eaux n'ont coutume de monter. Que si ce Fleuve croît à une hauteur qu'elle soit couverte, c'est un signe très certain que toute la Région fera à i f. journées de Chemin inondée ; mais s'il ne vient qu'à là moitié, il n'y aura que la moitié du Pais arrosé. Celui qui a la charge d'éxaminer cet acroissement 1e mesure tous les jours 6c va au Palais de Soan crier Dieu soit loué , le Fleuve est haussé à telle hauteur. TAcroissement-se fait pendant if. jours, 6c quand T eau couvre entièrement la Colonne on est assuré d'une grande abondance. Tous ceux qui ont des Champs dans ce Pais font creuser de grandes fosses qui restent remplies de Poissons, 1e Nil venant à diminuer, dont les Habitans se nourissent, ou qu'ils salent pour vendre aux Marchands qui les transportent autre part. Les Poissons de ce Fleuve font si gras qu'on en fait de l'huise pour Pentretien des Lampes. Quiconque mange des poissons- ou boit des eaux du Nil ne s'en trouve jamais mal, quelque' ex ces qu'ils en fasse. Car ces eaux ne servent pas feulement de breuvage, mais encore de médecine pour une trop grande ré- plétion. Les scntimens fur Tinondation du Nil ont été de tout tems partagez, mais-q-à Topinion des- Egyptien* est , que toutes ses^à fois que cela arrive, il tombe de grandesàv,/.. Pluies dans les Régions qui font audessus de V Ethiopie r c'est à dire dans la Terre êtHha- bas f que nous avons dit s'apeller aussi Hha -1 Mp- vila. Lorfqu'iî n'arrive point d'inondation^"'' sU , en Egypte, on n'y féme rien, d'où vient la Haute stérilité 6c la-famine. On ensemence les £fí "' í,v T erres au mois de * Marhhesuam , après que 1e Nil s'est retiré: Mais on féme T Orge au mois Adar% , 6c se Froment dans 1e mois t fs- suivant nommé Nisan. Dans 1e même mois vr, " v les.Cerises sont mûres, 6c il y & abondance d'A mandes, de Concombres , de Citrouilles, de Pois , de Fèves , de Lentilles j" de' toutes sortes d'herbages comme Persil, A- iperges" Létuës,. Coriandre , Chicorée" Chous" 6c Beaucoup dè Raisin. Ensin c'est une terre très-fertile, 6cabondante en toutes choses ,où lesjardins 6c ses Vergerssont arrosez de Lacs" 6tde Canaux remplis des> eaux du Nil. En effet ce Fleuve , s'etendant jusques à..la Vilse de Misraim ". se divise en qua-
a k dsrjt mesures '* crier è >êk pendant ij, entière®!; folTesquii;, ^(/vcjjiì wsroaiois MKiàltè impes. ^ llroikàîM mal, iptlipt s eaux ntfc- agt, mà 'opgrató inoníktitmír Jtagn, a";. [K tontes b; se de grancíi ntaudeffiisi Ttmifk JcrauiSSa d'ínondaw, - d'olràb àcnceb : même mi' ièonàtt éCmtl- aitilbrà :M r i- Qiíwct, Enfui ci Mtatiïh r a$tnk jrmpiisifc "editíe ® ça- 6 o BENJAMIN, F quatre principales branches , dont la première continuant son coursau travers de Dct- miéte , apellée autrefois Caphtor , se rend à Divi- peu de distance de là à la Mer. La secon- |°" du de y entre de même, après avoir arrosé de ses eaux la Ville de Rajìr voisine à'Alexandrie. l'Autre prend son cours vers le chemin qui conduit à la grande Ville d ' Afmon dans les confins A'Egypte. On rencontre, sor l'une St l'autre rive de chacune de ces Branches du Fleuve, un grand nombre de Villes, de Forteresses, fie de Bourgades, où les Voyageurs peuvent aller tant par terre que par eau. II est impossible de trouver dans tout le monde un païs plus habité que Test cette Région, qui d'ailleurs consiste en de grandes plaines couvertes de tous les biens que la terre peut produire. La nouvel- Misnìm. le Misraìm est eloignee de deux lieues de l'ancienne Misraim qui n'est plus qu'un désert. II y reste cependant encore plusieurs vestigesd'ancíennes murailles, aussi bien que de maisons, avec beaucoup deMonumens, des greniers bâtis par Joseph y qui font encore fur pié. II parôit aussi dans le même lieu une Piramide si artificieusement travaillée qu'il n'y a rien dans le monde de semblable à cet ouvrage qu'on dit être un merveilleux effet de la Magie. Pour ce qui est de ces Greniers, ils furent bâtis d'une efpéce de Pierre & de Ciment qui en a rendu la Construction d'une solidité inébranlable. Hors des enceintes de la Ville, il y a une ancienne Sinagogue qui porte le nom de notre bien heureux Docteur Moise , déservie encore aujourd'hui par un-Vieil disciple de la Sagesse qui en est le Ministre, qu'on apelle Alfich Ahunetjer , ce qui signifie le vieux Pere Gardien. Le Diamètre de cette Ville ruinée est de trois milles, d'oît on compte g./™, huit lieues à la Contrée de Gojsen. C'est la Wwv même que Bulzzir Zzelùizz , où il y a une fss~ grande Ville de ce nom avec près de mille Juifs. A une demi-journée de là, j'arrivai à GkizkaileGhein alZzemzz ou autrement Raghmeffes. On découvre dans les ruines de cotre Ville quelques restes des Edifices de nos Bienheureux Pérès, qui ont l T aparen- oe de Tours faites de briques. La traite est uí-sií-- cfun jour entier à AI Bubug. JLcs Juifs y k,í '' sont deux cens en nombre ; il y en a autant "è à- Manzifhta distante d'une demi-jpurnée. : L S D E J O N A S. 6r De cette Ville on fait quatre lieues pour venir à celle de Ramira , en laquelle il y a %""><*, 700. Juifs. De celle-ci on est cinq jours à se rendre à Lamhhala qui n'a que f 00 .Juifs. Après deux journées de chemin on gagne Alexandrie qui a reçu son nom d 'Aléxandre de Macédoine qui la rendit aussi considéra- ár ' f ' ble que nous lisons, par la force des murailles, dont il l'a ceignit St la beauté des maisons Sc des palais dont il l'orna. On voie hors de la Ville l'Académie à'Aristote, Précepteur à'Aléxandre : Edifice d'une structure qui a une belle aparence, contenant zo. Collèges, où l'on venoit de toutes les parties du monde pour aprendre la Philosophie d 'Aristote. Des Colonnes de Marbre distinguent un College de l'autre. Outre que la Ville est pleine au dessus de très' beaux Edifices, comme je l'ai dit, il y a encore au dessous des Arcades , fur les quelles ils sont bâtis, des Places souterraines d'ou l'on peut venir lans être vû, dans celles qui sont à découvert. Une de ces Places cachées sous terre s'étend l'efpace d'un mille, depuis la porte Réstd juíquesà celle duPort, d'où on a fait une Chaussée, qui avance une Mille dans la Mer, Lc fur la Chaussée un Tour fort haute , que les Habitans du lieu apellent Magraah , Lc Les Arabes- Magar A- lexandria -, c'est à dire le Phare d '-Alexandrie. On assure qu'Aléxandre avoit placé fur le haut de cette Tour une foïtfc dé Miroir dans mWï • lequel on* pouvoit-vois , à k distance de"%e plus de f o ". lieues, tous les Vaisseaux' de Guerre qui venoient tant de la Gréée que des " 1 ' Parties Occidentales dàns le dessein d'inful- ter VEgypte. Avec cette précaution elle fut long teins défendue, jusques à ce que beaucoup après la mort d' Alexandre il arriva un Navire,, dont le Capitaine s'apelfoit Sodo- rus , Grec de nation, Lc homme aussi fin qu'intelligent, C'étoit dutemsque étoient assujétis aux Egyptiens. Ce Grec qui, selon le raport-qu'on en fait,. aVoita- porté avec soi un présent considérable tant en Or Sc en Argent,q.u'en une Robe d'Ecar- late, jetta l'Ancre devant cette Tour, ainsi que tous les Marchands, qui abordoient en ce lieu ^ivoient coutume de faire. Après avoir souvent invité St régalé le Garde de la Tour aussi bien que tous ceux qui ser- voient sous lui, il le fit un jour boire avec E 5 cêux
6i V O Y A ceux de sa suite, plus que les autres fois-, ensorte qu'étant tous ensevelis dans un profond sommeil, Sodorus profita de cette occasion. II mit en pièces le Miroir, 8c s'en- fuit en Gré ce avant que personne en eût connoistance. Depuis ce tems là, les afaires des Egyptiens commencèrent à déchoir; par- ce que ceux d 'Ëdom mirent en mer une Ilote de grands 8 c de petits Vaisièaux, avec les quels ils ataquérent d'abord l'Isie de Crète cc ensuitte celle de Cypre qui sont restée jftsques aujourd'hui en la possession des Grecs : Tout ce que les Egyptiens on pu depuis tenter contre eux a été inutile. Quoi-, qu'il en soit, il est constant que cette Tour a été jusques à présent d'un grand usage aux gens de mer, pour leur indiquer la route qu'ils doivent tenir; car de jour elle sc fait voir jusques à ioo. milles deìoin, 8c de nuit le Feu qu'on y tient allumé sert comme d'un grand Flambeau à la faveur du quel les Navigateurs font sûrement conduits au Port. Sur tout, Alexandrie s'est rendu très célébré par le concours de toutes les Nations que le commerce y attire. On y volt des Peuples de tous les Roiaumes de la Chrétienté. II y en a qui viennent de Valence, de Toscane, de Lombardie, de l' Apulie, de Malcbi 8 c de Sicile ; d'autres de Cracovie, de Cor doue, à'Espagne, de RuJJìe, d' Allemagne , de Suisse, de Danemarc, de Gelât s 8c de Flandres ; quelques uns d 'Hitar, dcNor- tnandie, de France, du Poitou, d' Angers, de Gascogne, d' Arragon êc de Navarre. II y en arrive aussi de la partie Occidentale des Ismaélites, comme VAndalouzie, Algarve, Y Afrique , 8c même Y Arabie ; outre ceux qui font du côté de YOcean Indien vers Havila, la Région des Abiffins, 8c le reste de Y Ethiopie ; fans oublier les Grecs aussi bien que les Tares. 11 y à dans cette Ville un grand trafic d'Epiceries qu'on y aporte de Y Inde 8c que les Marchands Chrétiens a- chetent. Chaque Nation a dans cette grande Ville de commerce ses Magasins,ses marchez , 8c ses boutiques distinguées selon les marchandises qui font de son négoce. II se voit à Alexandrie près du rivage de la Mer un Sépulcre très ancien, orné de tou- niero- tes sortes de Figures d'Animaux 8c d'Oi- sllfes ' seaux, qui y sont representez avec des Caractères qu'aucun Homme ne sauroit ni lire G E V E 6z ni déchifrer, à cause de leur antiquité. Quelques uns croient que c'est 1 a Sépulture d'un Roi qui regnoit avant le déluge. La longueur du Sépulcre est selon la manière de mesurer des Espagnols de cinq Empans, qui est la distance du pouce au petit doigt quand on les étend; 8c fa largeur est de six de ces mesures. Les Israélites qui demeurent dans cette Ville font au nombre d'environ trois mille. T)'Alexandrie à Damìéte, le à.- chemin est de deux journées entières 8c il"' n'y a pas plus de zoo. Juifs. On rencontre à une demi-journée delà Sonbat, dont le Lin que les Habitans sèment est très beau ; ils en font des Toiles qu'ils transportent dans tous les Pais du Monde. En quatre journées on se rend à Aìla, autrefois E - n->. lim que les Arabes, qui habitent dans le désert, ont à présent en leur possession. Deux journées de plus, on vient à Raphidim ha- 'Jf' bitée par des Arabes fans qu'il y ait aucun Juif -, 8c encore une journée on est à la Montagne de Sinai , au sommet de la quelle il y a un Monastère dont les Moines s'a- pellent Syriens : Mais aux pies de la Montagne on volt une grande Forteresse nommée le Mont Sinai dont les Habitans parlent Chaldéen. Ils sont sous la Domination des Egyptiens, la Montagne n'étant éloignée de Y Egypte que de cinq journées. II n'y en a qu'une, du Mont Sinai, à la Mer rouge qu'on nommoit anciennement Suph. Cette Mer est une Baie de YOcean Indien qui regarde du côté d eDamiéte. On va par cette Baie en un jour à Tunis qui s'apelloit au- T mii. trefois Flhanas , où 40. Israélites demeurent. C'est là que se termine leRoiaume à'Egypte. Après une navigation de zo. jours, je fus porté à Mejftne qui est l'entrée de la Sicile. M, é mu Meffine est située fur un Détroit qui sépare l'Iile de Sicile de la Calabre. J'y trouvai environ zo. Juifs. Le terroir de cette, Iste est d'une grande fertilité qui la fait abonder en toutes sortes de fruits, qui croissent dans les Jardins 8c les Vergers dont elle est remplie. C'est le rendez-vous de tous les Pèlerins qui font le Voiage de Jérusalem, à cause que le paíîâge de là en Syrie est fort commode. Je fis en deux jours le chemin à Pa~ lerme, grande Ville qui comprend deux milles de long aussi bien que de large. II se voit dans cette Ville un Palais Roial, qui fut
64 .B E NJ A M I N, FI fut bâti par le Roi Guillaume. . Près de I foo. Juifs demeurent en cette Villeavec un grand nombre tant de Chrétiens que $ Ismaélites. La Contrée est arrosée de quantité dc fontaines & dc ruisseaux, produit beaucoup d'Orge 8c de ,Froment, a un grand nombre -de Jardins : ensorte qu r il n'y en a point dans toute l'Iste de mieux cultivée : C'est pour quoi le Roi y a toujours sa demeure. II sourd au milieu de la Ville une grande Fontaine, qui forme un Vivier, ou unePicine comme tes ^ra^írapellent,ceinte de murailles 8c remplie de Poissons de toutes les espèces. On voit fur ce Vivier de petites Nasselles peintes 8c embellies d'or 8c d'argent qui apartiennent auRoi j dont il sc sert souvent pour s'y divertir avec les Dames de fa Cour. -Le Roi a.aussi dans ses Jardins un grand Palais, dont les murailles reluisent par tout de l'or 8c de l'argent dont elles sont couvertes. Le pavé en est de toutes sortes de Marbre, ou la représentation de tout ce qui se voit dans le monde a été tracée en Vermillon. II ne sc trouve en aucun endroit de la terre des Edifices qui aprochent de ceux de cette Ville. Messine , comme je l'ai dit,est à l'entrée de l'Islè, où tous les Peuples du monde abordent pour sìr/tcu- palier à Siracufe, ' à Cafane , à Mazara , à Petalorian , & israpane. Toute l'étenduë *-"ra, fie rifle est de six journées. C'est aux en- rZVf virons de Frapane qu'on trouve le Corail ruícTS st uc ^ es J ^ ra ^ >es apeílent en leur langue Al- "ontrées morgan. DeFrapane, on passe en trois jours à R ome & en cinq, on va par terre de Rome à Lacques. D'où aiant pris ma route mm- par VApermìn , Maurìenne 8c 1 zs Alpes y j'ar- rivai en i z. jours à S r . Bernardin , qui est le n*rAin .. commencement de l' Allemagne. Les Assemblées que les Israélites ont en Allemagne ccitgni, sont toutes fur le Rhin , depuis Cologne , la première Ville de l'Empire,jusques à Susen- bourg qui est dans le Paisqu'on apelloit autrefois AschenaSy à if. journées de la première Ville. Voici les Villes à' Allemagne, où il se trouve aux environs de la Moselle des Sinagogues toutes composées,d'habìles gens j ■ villes sçavoir, Câblent s-, Anderncuh y .Caub y Creutz- vìioqs* tiach , Bingen y Germesheim y tk Munster .. C'est wÒset- d ue ^Israélites sont dispersez par rouit. te la Terre. Mais quiconque empechera que les Israélites ne sc rassemblent ne verra U D E J O N A 8. 6 f ■jamais le signe qui paroitra de leur félicité & n'aura point de part au bonheur d' Israël. Letems viendra que Dieu nous visitera en nôtre Captivité 8c qu'il exaltera la Corne de son Christ} alors chacun dira Je prétrai la main aux Juifs pour les ramasser ensemble. Aureste il y a dans toutes ces Villes des Colleges avec des Disciples de la Sagesse, qui aiment leurs Freres, 8c ne parlent que de paix à ceux qui sont auprès d'eux aussi bien qu'aux autres qui viennent de ioim C'est avec joie qu'ils exercent envers les derniers,, l'hospitalité par la bonne chère qu'il leur font 8c cette douce consolation qu'ils leur donnent en disant , réjouissez vous , me s Freres y car le jour du Salut arrivera en m clin d'oeil: s)ue fi nous n'eus- (ìons pas douté de son promt avenement , nous serions déja rassemblez. Cependant nous ne le pouvons avant que le tems d'alé- gresse ne soit arrivé, qu'on n'ait entendu la voix de la Tourterelle, aussi bien que des Ambassadeurs qui disent incessamment, que Dieu soit toujours magnifié. D'ailleurs ils ont coutume de s'écrire des Lettres par les quelles ils se confirment mutuellement dan^ la Doètrine de Moise ; ne cessant jamais de pleurer fur Sion 8c de lamenter Jérusalem y d'implorer la. miséricorde de Dieu , & de vaquer à la prière,. revêtus d'habits lugubres, 8c observant une continuelle abstinence. Outre ces principales Villes à'Allema- ville* gne pourvues de Sinagogues, dont nous a- ttsss vous fait mention, on trouve encore Stras- . bourgAugsbourg r Mantern r Freising,Bam-\js xti berg y . Tsor , 8c Regenfpurch y: fur les-confins sont de l'Empire , où l'on rencontre parmi les mies Juifs r qui y habitent y un grand nombre ° e u r jjV de gens riches-8c faisant profession de la-Sa- nés fou* gesse. Allant au de là,on entre dansla B o- i c u "°i™ ir hé me où est Prague 8c d'ou on se rend. en"-nn- Esclavonie ,. dont lès habitans., apellcz par 1 tei ,r.' les Juifs Cananéens, vendent leurs Enfans à toutes les Nations. I.es Rufiìens- font la vúìcc'de ■ même chose, l'Etendue de ce Roiaume est ' fort grande, à la prendre depuis la porte de Prague jusqu'à celle de la grande Ville de St Nicolas T autrement nommée Pinégo- qui est située à Pextremité du Roiaume. ' Toute la Région est pleine de Montagnes 8c de Forêts, où se prenent les Animaux qui ressemblent, à la Martre ÔC qu'on apelle Zibeli-
VOYAGE DE BENJAMIN, FILS DE JONAS. 6/ tout le monde} qui s'apliquent nuit 8c jour 66 nés. T Air y est si froid en hiver, que les Habitans ne peuvent en cette saison sortir de leurs maisons. Cest tout ce que nous avons à dire de la Rustìe. A mon retour de là je me rendis en France , que les Anciens apelloient Sarphat , Lc de la Ville Alfodo J'arrivai en six jours à Paris la -Capitale de tout le Roiaume où le Roi Louis & son Palais. C'est la aussi qu'on voie des Disciples de la Sagesse les plus savans qu'il y ait dans à étudier 1a Loi, d'une grande afabilité envers les Etrangers & d'une agréable société avec tous les Juifs leurs Freres. Que le Dieu de Miséricorde aie compassion d'eux aussi bien que de nous, 8c qu'il acomplisse à l'égard des uns 8c des autres ce qui est écrit § Et fi tu te convertis le Seigneur ton Deut - Dieu -te rassemblera du milieu de tous les Peu-**' pies où il t'a disperfié. I N- TABLE Des Matières contenues dans le Voyage de Benjamin. A arenites. _ í8 Abasidas Calife,son palais, se maniéré -de vivre. 31,32 Abcbamaz. undes plus anciens Rois. 2,8 3o ->5 13 aï 18 30 9 Abraham, íà maison, --don puis. -sépulcre & temple. Absalon , Monument de íà main Achab , son palais. Achabor , Rivière & son cours. Açhilon. Adorateurs des Vents, leurs manières , leurs guerres. 49 Adorateurs du Feu ,leur prêtres, se sacrifient au feu, la Cérémonie de lc faire, ce qui se soit après leur mort. Adorateurs du Soleil, leur gouvernement & cérémonies. 53 Akadi , commencement du Pais à'í- frael. f 7 Alexandre , home les Alains pat des chaînes de fer. 36 Alexandrie , particularisez de cette Ville. 61 peuples qui y abordent. 62 Arabes , de qui ils sont les ennemis. 28,41 -chaslcz par les Turcs , ce qu'ils ont retenu. H9 leur Capitale. 58 pire de Perse. 30 Ami r stlmumanim Eli Roi Á'Egypte. 58 Antioche , par qui bâtie, son enceinte, fa situation, là force. iy Antîpaterpin tics Successeurs à'Alexandre. /p ! Ararat ou Mont TauruSj. 30 1 Arche transportée. ibtd. Aristote , son Collegq. 61 j Arles. 4 ! Armilon , son commerce universel. 10 I Asbahan ou Ifpahan , 15000. Juifs. 48 Ascalon , batië par Esdras sur les confins d 'Egypte. iy Ajsemble'e des Juifs à Bagdat. 3 y Afiùe'rus , son palais. 43 Autel du tems A'Achab. 18 Azzuanites , leur maniéré de vivre. y6 B. B abel (Ancienne) 38 Bagdad, commencement de l'Em- pire du Calife. 31 -- nombre des Sinagogues. 37 Baghdaan , contrée ou les Juifs ont des Vallès, yó Barcelone , son grand .commerce. 1 Bancaire, Académie, étrangers bien reçus. 3 Bdellium. Perle, manière de la pécher. yi Benévent. 7 Betklehem. Bidrafch ou Beziers y ln Sinagogue. 2 C adumìn Rivière. ,7 Calife Roi .■& grand Prêtre des Ismaélites , se Religion, son travail, ses moeurs, son érudition, ses Princes portant.des Chaînes de fer. 31, 32, zz Capitale Romain. y Capoùe , qui fa bâtie, ses eaux. 6 Caraites sortes de Juifs. 18 Carmel , montagne. n Cêfare'e. ,8 Chef de la Captivité. zy - honneurs qui lui sont rendus, íà Juridiction. 36 --- ses revenus. 37 Chefs de Sinagogue recevant leur autorité d u premier. 37 Chevaliers de : ]'hôpitaî de Jérusalem, leurs maisons ; leur voeu. 20 Chtbar ville des sjuifs., Jeur nombre. , 42 Colonnes remarquables. 6 Combat extraordinaire, -représenté en marbre. f Constance d'jm Juif. 52 Constantinople , se description. J1,12,13 Corinthe. 9 Côte de Géant. 2" C or ho s , commencement de la terre à'Edom. 14 Cuthcei sorte de Juifs Samaritain , leurs Prêtres. -- leurs coûtumes. i? D. Da-
AS, (j 'mL TABLE DES MATIERES. rïlaa ■Ar T "' IS !e l cc ï*tt IN. C. iviíre. i.JÌ. xirití. ; qui lui ítíffl us. ogue receili à D amas, ou commence leRoiaume des Turcs , la beauté du Pais, Sinagogue des Ismaélites , résidence du Chef de tout Israël. _ 27, 28 Décret du Calife pour autoriser le Chef de la Captivité, & le respecter. 3 6 Daniel, son sépulcre. 4Z Désert Tsahhara , yo. jours à traverser. Péril des Sables. 57 Dogziins , sans Religion, leur Vie sauvage , Incestes, Changemens de Femmes, Opinions de l'Ame, Ennemis des Sidoniens. 16 Dophros, Juifs hérétiques. 14 Dorojlon. 14 E. E lamites, leur Païs. 33 £"m"ké'/E mpereur des Gréa, Ion Palais. 12 Egrifou. 9 Epicuriens haïs des Juifs. 14 Esdras bâtit Afcalon. 2f -une Sinagogue à Dakìa. 30 -une autre à Hharan. ibtd. -son Sépulcre. 43 Ezechiel, sa Sinagogue. 39 ,-- la dévotion à Ion Sépulcre, ibtd. - concours de peuple assemblées. F. ibtd. F ournaize ardente d'Ananias &c. 38 trance, apellée autre fois Sarphat. 66 G. G alaad, beau Pais. 28 Galipolìn. _ 14 Garisin , ou les Aaronites font des Sacrifices. 19 Gébal. 1y -- Autre Gébal fur les limites des enfans S A mon. 16 Gènes , qui la gouverne, íà défense. 4 Genézaret mer où passe le Jourdain. 26 Géorgiens , quels peuples. 36 Ghamaria Capitale de Perse. 45 Gharian ou il y a xyooo. Juifs, commencement de la Médie. ibid. La montagne Gilboé. 19 Girone. I Grecs, leurs Richesses, leur Pais, leur Caractère. 13 --apellez Javanais. iy Guerre du Roi de Perse. 49, yo Guillaume, qui détruisit Michael-de- var. 8 - le Palais qu'il a fait bâtir. 63 H. H amath, tremblement de terre qui y arriva. 29 Hhœjsijìns, leur Doctrine, atachement à leur Prophète. iy Hhaleb , ou le Roi des Turcs à un Palais. 29 Hhamdan , yoooo. Juifs. 4? f Hbardan , iyooo -Juifs. 31 Histoire des sépulcres de David & de Salomon. 22 -du£*///e. , Zr,Z 2.,3Z -de David Elrot. qy -de la maniéré de se sauver du naufrage. yy Hhilan ou sont 10000. Juifs. 38 Hichan , où croît le Mastic. 14 Hôpital de Salomon. 20 - du Sépulcre de Daniel. 43 Hôpitaux de Bagdat. 34 I dole des Enfans à'Amon. 1 6 Jéchonias , Ville qu'il fit bâtir, où sont 10000. Juifs. 31 Jérusalem, ses Murailles, habitans, demeure des Juifs , Portes de la Ville. 20,21 Jourdain , íà sortie d'un Antre. 27 Joseph ,Monumens de ses Greniers.60 Vlndolflant, ou il commence. 42 Ismaélites pleurs sinagogue faite de VAr- Zo che de Vo/. leur tribut. Juifs exemts de tribut, odieux au n Grecs. où au nombre de 20000. K. 45 5 -3 33 15 K its , commencement du Roiaume á'Egypte. 30000. Juifs. y7 L. L aodicée. Lépante. 9 Leptan, où commence l'Empire d'E- manuel. Lucques. Lunes Sinagogue. M. M aifm pour les fous à Bagdat. 3 y Malchì , d'où son nom est dérivé. 8 Malfi , lieu de négoce. Marseille ,deux Collèges, premiers du Consistoire. 1 . MeJJine , rendez-vous des Pellerins d c Jérusalem. 63 Miroir d'un usage incroiable, & l'hi- stoire qu'on en fait. 61,62 Mifraim , distinction de Juifs, yy, y8 Molhath , ses habitans, à qui soûmis. 44 Montagnes de Nisbon, demeure de 4. tribus indépendantes. 48, yo Mont des Olives. 2 1 Montpellier, Nations qui y trafiquent. 2 Maria , Montagne. 19 Muraille de verre, son usage. 27 N. N abuchodonofor , restes de son palais ruiné. 38 Na r bonne, origine de Kalonimos. 1 Eteapolis, íà situation. 18 Nekrokin, Isle formée par le Nil. y2 son commercé. ibid. íà division. go Noghetes ou St. Gilles, Université, íà situation. 33 O. O trante , lieu de Rembarquement de Benjamin. g P. P icine , pour les Victimes. 21 Pouzol , qui en jetta les fondemens, les deux tiers submergez.. 6 - Fontaine àcFitriel, Bains íàlutai- taires. 7 Puis á'Abraham. 2 y R. R ahaban, fur Y Euphrate. 31 Récabìtes, Juifs habitans de The- ma , leurs Villes leurs Alliez, leurs Rabins 300000: Juifs ,&c. 40,42 Roches de Jonathas. 2y Rome , description de la Ville. y Romulus,\e& Chemins qu'il fit faire sous terre. 7 Ruffie , d'où Benjamin se rendit en France. S. S aa , Empereur de toute la Perse , son Empire. 43 Salerne. 7 Salomon à'Egypte Juif, Médecin d'E- manuel. 13 Salomon, quelle Ville il fit bâtir pour la Fille de Pharaon , restes d'un Palais. >8 -quelle autre dans le Désert, ibid. Samarcant, yoooo. Juifs. 48 S*.Samuel deSilo, petite Ville. 24 Saragoffe, lieu du départ de Benjamin, t Saùl, là Patrie. 24 Seleucus , qui bâtit Séleucie , un des Successeurs d'Alexandre. Sépulcre de la famille de David. de Rachel. Nil , particularisez fur son inondation. 59 10 22 *3 - d'Abraham , de Sara , d'Isaac , Re- becca, Jacob, Lia. 23 - de Samuel. 24 -. d ' Ananias, de Mifael & d'Aza- rias. 40 ibid. ibid. ibtd. . 4î ibid. ibid. 19 20 21 Sicile , ses principales Villes. 63,64 Sidon. 16 La montagne Sinai. 63 Sinon Potamon, commencement de la yalachie. 9 Mer de Sodome. 26 Benjamin. F S te . -de Nahum. -duRoi Sédechias. - Jéchonias. -d ''Esdras. - de Daniel. - Mardochée & Eflhcr. Sépulcres , de Magalbinus. -de dix justes. -de Joseph. -- de Jésus de Nazaret. du Roi Ufias.
T A B §t". Sophie le plus beau Temple du Monde. 11 Speélacles de Constantinople à Noël. 12 Statue de Sel. 21 T. T arente. 8 Tarragone , par qui bâtie, lès E- difices, íà situation. 1 Temple des ■ Amanites . 16 --du Seigneur au lieu du Sanctuaire. 21 --de Samuel. * 24 -■ - > d' Abraham. 23 Thadmur, dont les Juifs font la guerre aux Chrétiens. 28 Thébes , Ouvriers en lòie. 9 ThemaVìVrn des?*#},fa grandeur. 40 42, 20 : LE DES MATIERES The'nai , Ville des Juifs. Tibériade. Ttlmaas aux memes. 42 Titus , íòn Palais. 5 -ou il cacha les Vases du Temple. 6 Tortofe. I Les Tours t de David. 20 -de Balaam. 29 - de Babel , ibid. Tripoli en Syrie , ennemie des Hœffi- sins; afligee de tremblemens de Terre. if Tunis , où se termine le Roiaume d'L- Turcs , à la solde des Grecs. 1 3 Turus Roi des Turcs , l'étenduë de son Roiaume. Tyr , son Port gardé par des Pub]jJ quains. 2 l' Ancienne Tyr sous les eaux. V. V ainques legers à la course,finsKe ligion de leur Pais. I0 y allée àAjalon. , Q Vallée de Josaphat. 2I Vefpafien , restes de son Palais. s ìbelines , elpéce de martres dans les Montagnes de RuJJìe. fy F I N-
rfw' :*■ )W: .-<<£*} rjz-'agrvi.i&~u'.;
BahSgxt .jitlharia. £ermatìica.Lommunj.a,ijnn ttna ùradu . 3S. so. fs, JOÛ. IPX. axe à' /à Tì.jr/jìxrc^ diyí^v 1 '.:-4h£&k l£3ZsL JU e^Té-A-% +.4ítlfíarta. Saîítca Cammart/á guot'urn Aotn tttìà &r<tdu .. ^ f^ L ^-.--^1 JV í.j*t 0 \ k K O^Stían. fio/uat E CI Cuune JCea. rEìTie ••aifotura fiasco*' 'iYi^-PP'L I jr/," Van dal'arsé JìatA. \sfir/cZs_íjiixí C A-T'TG-ITE^T £ 1 jtíaÁaA* ClUCA-S SI Po^tus XirxiirTjs dr rta/Zr Cjl s :p i rriM: TL^Vst ttx Sjrcsren Ta/macÁ sty 4 .T-ii.TT _ ICalmacíe/v kk Z^t Sr/êt'tí ÏIW l^oîcens de 7*o ua.aten, IspaAan MAS.! - 3 T^Sl ,4t. TXEH A.TTETJ 3 C JCanahpr Stotrtan- JJaj/Zra, ^ ììf^CT-/- /.â' '(trie de la f Tartax'xe f Pu/es chemins sent marquez Jatte suirant'les l ; cya£fes de Jean du-Plan Carpin ^fAscelûi clans ce J?ays là. c n ia^-S .ss.j.'j . etc . ccafèrée ai'CC d autresjflus recenses, dencurenit mise aujour par Pi erre vander Aai I< eide, ^drcc tPrirtleee . In <
VOYAGES TRES CURIEUX, Faits & Ecrits, Tar les RR. ET. JEAN DU PLAN CARPIN, CORDELIER, & N. ASCELIN, J A C O B I N: Envolez en qualité ^Légats Apostoliques & / Ambassadeurs de la part du Pape Innocent IV. Vers les TARTARES. Et autres PEUPLES ORIENTAUX: Avec ordre exprès de décrire de bonne foi ce qui regarde les Tartares , comme la Situation, tant de leurPaïs que de leurs Afaires* leur Vêtement, Boire, & Manger * leur Gouvernement Politique & Civil, culte de Religion, Discipline Militaire* Enterremens, & autres points les plus remarquables dont l'observation étoit le sujet de leur Ambaíïàde. Le tout raporté fidèlement par ces Religieux. Avec Des Notes, Tables, Observations, une Carte très-exacte de ces Voyages & de très- belles figures pour Texplication des choses.
A V E R T 'V PIERRE I S S E M E N T Du S r . BERGERONi Sur ces VOYAGES. O U R une plus parfaite intelligence de ces Voyages, il ejl bon de savoir que le Pape Innocent IV. touché des grands ravages que les Tartares fat- soient dans la Chrétienté , se résolut ePenvoier deux sortes de Religieux vers ces Barbares ,pour les prier de se dêsifter de tant de maux qu'ils y causaient par leurs incursions , & les exhorter à re- tevoir la Foi Chrétienne. Les premiers q'u'il y envola en 1246. de P Ordre de S*. François, furent le Frère Jean du PlanCarpin, ísf le Frère BenôitPolonoïs, & les autres de. r Ordre des Frères Prêcheurs , s'apeUoient F.AÍcelin, F. Simon de S'. Quentin, Alexandre Ç5 3 Albert. Les deux Religieux de S 1 . François donnèrent la Relation de leur Voyage , que F. Vincent de Beauvais, Jacobin, qui vivoit en ce temslà, a extraites inférée dans son Miroir Historique, où il a ajouté ce qu'il avoit apris de bouche du Frère Simon de St.Quentin, pm supléer à ce qui pouvoit y manqtur. | Cet extrait du Livre de Jean du Plan Carpin se voit m ! zie. Livre du Miroir Historique du F. Vincent, & en a été tiré par Reinerius Reineccius qui l'a couché dans son grand Recueil de /'Histoire Orientale Pan 1585. Nms avm conféré le tout avec un Manuscrit entier de la Bibliothèque de feu Mr. Petau & Pavons trouvé assez. conforme à l'òri- ginal. PREFACE De JEAN DU PLAN CARPIN. j Tous les fidèles Chrétiens entre les mains de qui ce présent écrit parviendra, Frere Jean du P lan Carpin, de l'Ordre des Frères Mineurs, Légat du Saint Siège Apostolique , envoié Ambassadeur aux 7 artares , & autres peuples d'Orient, leur deíïre la grâce de Dieu en cette vie, & la gloire en l'autre, avec la victoire fur tous leurs ennemis. Aïant reçu commandement du Saint Siège Apostolique , pour aller vers les Tartares , & autres nations Orientales , suivant la volonté de notre Saint Père le Pape, & du sacré Collège des Cardinaux, nous fîmes deílèin "Palier premièrement vers les Tartares. Car nous craignions de leur part quelque grand & éminent danger,dont toute P Eglise de Dieu étoit menacée. Et bien que nous eussions aussi aílèz de sujet d'apréhen- der pour nous-mémes, d'être maflàcrez par ces 7 artares, & autres peuples farouches, ou pour le moins d'être réduits en une rude servitude , & d'endurer toutes les in- commoditez de la faim, de la soif, du froid, & du chaud, outre les injures, & opprobres, que nous ayons depuis aílèz éprouvez, avec tout ce qu'on peut íoufrir de peines, hors la mort & Pefclavage ; tout cela ne nous a point rebutez, & nous ne nous sommes aucunement épargnez , mais nous nous sommes résolus d'accomplir en toutes maniérés la volonté de nôtre bon Dieu, suivant le > commandement du Saint Père; afin de profiter en quelque chose aux Chrétiens ,& leur déclarer au moins la bonne volonté & intention de ceux qui nous avoienf envoyez, de peur que les ennemis fe jettant subitement en leurs pais, ne les surprissent au dépourvû; ainsi qu'il est arrivé déia une autre fois , lorsque par les péchez des hommes ils ont fait tant de carnages & de maux parmi les peuples Chrétiens. De sorte qu'à tout ce que nous avons mis ici par écrit pour vôtre profit, & vous garder, vous devez ajouter d'autant plus de foi, que nous ne vous disons rien que nous ne l'aions , ou vu nous-mémes en l'elpace de Jfizr
PREFACE DE JEAN seize mois qu'a duré nôtre voyage parmi ces gens-lâ, ou que nous ne l'aïons apris de Chrétiens dignes de foi, qui font fous leur servitude. Aussi avions-nous ordre exprès du Saint Pere de nous informer & de voir soigneusement tout ce qui se pasloit là, ainsi que nous avons fait DU PLAN CARPIN. le mieux qu'il nous a été possible, le Freré Benoît Promis dc nôtre Ordre & moi, qui l'ai eu toâjours pour compagnon inséparable en nos tribulations, aussi bien que pour nôtre Interprète. S. PiwF.Vk ' fasl'jracjjj ** F. Vin#, j ?" /Wí'l leI'aiiî%.AV "iírilij*) E fadltSKi foîi, à y. rqa'on ptS& totttdtf ìmes ffictx® lusd'scooefEs íaratsm * 1 nous aroieaí t suhitoKí : 1 ; fflIÈïfl® *1 ijenoon 1 ®* OS net® f u ORDRE DES CHAPITRES, ET ARTICLES QUI COMPRENNENT LE DETAIL DE CES VOYAGES. i". D E CARPIN. C H A P i T R E I. Frere Jean du Plan Carpin part d'Ita- lie avec ses Compagnons , C 5 * arrive en Russie où commence le Pais des Tartares. II. De quelle maniéré ils furent reçus par les Tartares. III. De leur réception par le Prince Bathy. IV. Apres avoir quitté 'Bathy fils pajfent par le pais des C o- mans & des Congites. V. Ils arrivent à la première Horde de celui qui devoit ê- tre élu Empereur. VI. Leur arrivée d la Cour de Cuyné dejìgné Empereur. VII. Quelle fut la réception que Cuyné fit aux Religieux. VIII. Comme Cuyné fut élu solennellement Empereur. IX. De la solennité observée à son Couronnement. X. Des divers noms du Cham; de ses Princes & de ses Armées. XI. De Page , des moeurs de Cuyné £5* de son seau Impérial. XII. De laccés que les Religieux Ambassadeurs eurent auprès de Cuyné. XIII. Comme /' Empereur & fa Mere se séparèrent en divers lieux, & de la mort de Jeroílaus Duc de Russie. XIV. Les Religieux presentent leurs lettres à L Empereur £5* en ont réponse. XV. Comment ces Religieux surent congédiez. XVI. Du retour des Religieux. Article I. Du Pais des Tartares, oh il est situé, sous quel Climat , & quel air on y respire. II. Qualitez des Tartares, de leur mariages , vètemens £3? habitations. III. De leur Religion y Cérémonies , de ce qu'ils e (liment péché , de leurs Divinations, funérailles & purifications. IV. De leurs Coûtumes bonnes & mauvaises £y des viandes dont ils mangent. V. De l'Empire & de la Domination des Tartares. VI. De la conduite des Tartares dans leurs Guerres. VII. Des Pdts £5? Nations qu'ils ont soumis à leur Domination. VIII. Le moien de leur résister & de leur faire laGuerre. r°. D'ASCELIN. C HAPITRE I. Comme les Freres Prêcheurs furent vers Bajothnoy, Prince des Tartares £5? de leur réception. II. Les Religieux refusent d'adorer Bajothnoy. III. Les Tartares tiennent conseil sur ce qu'ils doivent faire des Religieux , s'ils les seront mourir ou non. IV. Des diférens qu'il y eut entre eux'fur la maniéré dé adorer. V. Les Lettres du Pape surent traduites en langue Tartare £5* presenteés à Bajothnoy. VI. Les Religieux font contraints £ attendre Iarrivée dé Au- guta de la Cour du Grand Cham. VII. Des Lettres du Prince des Tartares an Pape. " Z R E-
I z RELATION Du VOYAGE De JEAN DU PLAN CARPIN, En TARTARIE. An de Premier dessein de leur Ambas- filde. Arri Chap. I. Frefe Jean du Plan Carpîn part (Tltalie avec ses Compagnons U arrive en Ruffie, ou commence k Pais des Tartares. ous partîmes par îe commandement duPape en Pan 1146. pour aller vers les Tartares , afin de pouvoir détourner l'orage prêt à tomber fur P Eglise de Dieu. Nous arrivâmes vent en premièrement en Bohême , dont le Roi nous e,nír '*- conseilla de prendre nôtre chemin par la Pologne 8c la Ruffie', d'autant qu'il avoit des parens assez proches en Polog/ie, qui nous donncroient moicn d'entrer en Ruffie-, 8c pour cela il nous donna des lettres avec des gens, pour nous conduire 8c défraïer par tous ses Travei- Etats ,■ jufqu'à ce que nous fussions venus uìï/t- auprès de son- Neveu Bolejlaus Duc de Silé- /A fie, que nous connoissions bien8c qui étoit de nos amis. II nous fit recevoir avec la te Duc: même bonté que son oncle, par tout son lette-' p"ïs i êc delà nous fumes vers Conrad, Duc fi*ie. de Lantiscie (en Maffiovie) ou de bonne fortune pour nous, nous rencontrâmes le Sei- ìeDuc gneur VafiUc ( Basile) Duc de Ruffie, qui teins* nous instruisit au sujet des Tartares, vers ctruit ■ lesquels il avoit envoie des Amballàdeurs, tlrll^ qui n'étoient pas encore de retour. Aiant donc fû là qu'il nous falloir porter des presens à ces pour en être bien reçus, nous situes acheter quelques peaux de castor, Sc (Pâtures animaux, fur les au- An de mônes qui nous avoient été faites pour nô- I e - tre voyage. Ce qu'étant fû par le Duc Con- rad de Cracovie 8c fa femme, par PEvêquej- es du lieu, 8c quelques Seigneurs 8c Gentils-aS 4, hommes du pais, ils nous firent donner for- ce autre pelleterie. Le Duc Basile, à laJ*sc prière du Duc de Cracovie, de PEvêque, à' 8c des Barons du pais, nous mena chez lui, sei-' où il nous fit reposer quelques jours, nous fss' défrayant de tout ce que nous pouvions a-n^je voir besoin. Nous le priâmes de faire ve-AA^ nir fes Evêques, aux quels nous fimes la le- 6l "- cture des lettres de fa Sainteté, qui les ex-* 1 " 6 ' hortoit -de retourner à l'union de la sainte Eglise Catholiques 8t nous nous emploiâ- mes à les y convier, 8c leur Duc aussi. Mais d'autant que le Duc Daniel, frere de Bas- Dm ;,i le, n'étoit pas là, mais qu'il étoit allé vers Duí - Bathy, ils ne peuvent nous faire aucune réponse là dessus. Après cela ce Basile , nous fit conduire par u dií- undes siensjufqu'à Kiovie, Capitale de Ruffie-, mais ce ne fut pas fans péril de la vie,à cause de icades Lituaniens, qui faifoient d'ordinaire des^J" courses dans la Ruffie, 8c principalement (à- aux endroits par où nous avions à passer; j^Ten- Car pour ses Ruthenes , ou Ruffiens nous n'a - C0K vions rien à craindre à cause du guide que áe S , a ' nous avions, 8c aussi que la plus-part d'eux avoient été tuez ou enmenez par les Tartares. Etans arrivez à Danilon , nous y tom-u sari i- bâmes malades à l'extremité - après quoi va s etans un peu mieux, nous ne lassâmes pas de
z VOYAGE DE CARPIN An a,, de nous mettre en chariot, par des neiges Sc J- c - de grandes froidures 8c enfin d'arriver a Kio- 1Ì4IÎ ' . vie. Là nous eûmes avis que si nous nous servions des chevaux que nous avions amenez pour ce voyage de Tartarie , ils pourroient bien mourir tous de faim par les neiges, à u s cause qu'ils n'avoient pas l'addresse de cher- ventau c her l'herbe dessous comme font les che- viiíage vaux Tartares ; Sc que là il ne fe trouvoit, de Tar- ui foin, ni paille, ou autre fourrage. Sur- Enie- quoi nous refolûmes de laisser là nos che- V aux } av ec deux garçons, pour en avoir le foin, 8c les penser, 8c prîmes des chevaux de louage, avec des guides. Le second jour âpres la Chandeleur nous partîmes en cet équipage, 8c arrivâmes au pre- ouuve. mier village de Tartarie , nommé Canove , dont le Gouverneur nous fit donner d'au- tres chevaux Sc guides, jufqu'à un autre village, où nous trouvâmes un Capitaine nom- Adou- mé Micheas , homme très-mêchant , Sc unCa- g ran d trompeur : mais nous Padoucîmes pitaine tellement à force de prefens, qu'il nous fit 2"" conduire jusqu'au premier logement des chant Tartares. homme. Chap. II. De quelle maniéré ils furent reçus par les Tartares. Arrivée chez les Tartares. On les interroge qui ils font. íeur repense. letne à l'ape aux Tartans,. E tans arrivez là le premier Vendredi de Carême fur le soir, les Tartares tous armez fe vinrent jetter furieusement en nôtre logément, demandant quelles gens nous étions, Sc leur aiant répondu que nous é- tions Ambassadeurs du Pape, après avoir reçu quelques vivres de nous, ils fe retirèrent. Étans partis le matin, les principaux d'en- tr'eux coururent après nous , s'enquerans pourquoi nous venions vers eux, Sc quelle affaire nous avions ; nous leur répondîmes, ,, Que nous venions de la part du Pape, qui est ,, le Père Sc Seigneur de tous les Chrétiens, " qui nous avoit envolez vers les- Tartares , ,, Sc leurs Princes, pour faire la paix en- " tr'eux, 8c les Chrétiens; 8c les prioit par ,, fes lettres de vouloir recevoir la foi de Je- n sus-Christ , qui étoit le seul moien de fe j,sauver; qu'il s'étonnoit fort du grand "massacre qu'ils fuioient des Chrétiens, & " principalement des Hongreis Sc Polonais , N qui lui font sujets,, vû qu'ils ne les avoient EN TARTARIE, chap. r. 4 " offensez en rien ; Sc qu'ainsi il les prioit An <t, "& exhortoit de s'abstenir dorénavant de h ^ "ces excez de cruauté, 8c de faire péniten- 4 "ce du passé: qu'ils voulussent aussi l'aver- " tir de leur intention en cela, 8c en toute " autre chose qu'ils voudroient faire. Aians entendu tout cela de nous, • ils ° n ,eM nous dirent qu'ils nous vouloient donner des che'** 3 chevaux & des guides pour nous mener vers™"*^ Corrensa , puis nous demandèrent quelques d" P òur prefens, que nous leur donnâmes. Aiant à/ donc monté fur leurs chevaux, nous nous c*rnn- mîmes en chemin; mais eux allant plus vî-^' te que nous, ils envoierent un des leurs devant avertir leur Chef de nôtre venue, Sc de ce que nous leur avions dit. Ce Chef ou Duc commande à tous ceux qui font établis en garde contre tous les peuples d'Occi- dent, pour empêcher qu'ils ne viennent les surprendre à l'improviste ; on dit qu'il a bien soixante mille hommes de guerre fous son commandement. Etans arrivez en cette Cour , Corrensa nous fit donner logement un peu loin de reçus de lui, puis nous envoia demander avec quels preíèns nous voulions lui faire la revérence;""/<v nous leur répondîmes que fa Sainteté n'en envoioit aucuns , par ce qu'il n'avoit pas cru que nous pussions arriver jusques à Leur relui; que nous avions en éfet passé par desP onse * lieux fort périlleux ; que toutefois de ce peu que nous avions pour vivre, par la grâce de Dieu, Sc duPape nôtre Maître, nous lui en ferions volontiers un présent d'honneur. Ce qu'aiant reçu, ils nous conduisirent en la Horde ou tente de Corrensa , Sc nous fu- Oniess mes avertis de nous encliner par trois fois Tsffi. fur le genou gauche devant la porte de la tente, Sc de nous garder bien de toucher du pied le fueil de la porte en entrant. Etans entrez , il nous fàlut, les genoux ^ ■ en terre, dire en la présence de Corrensa,m .Russie 8c des principaux de la Cour, les mêmes choses que nous avions déja dites aupara- luer, vant. Nous lui présentâmes aussi les lettres de fa Sainteté, mais nôtre truchement,que nous avions amené de Kìsvie , n'étoit pas assez capable pour interpréter tout,8c il n'y en avoit point là d'autre qui le fût faire. A- près cela, on nous fit donner des chevaux, os lc avec trois Tartares ^ pour nous conduire vers le Prince Bath$ r qui est le plus puissant en- vers ie a ; tr'eux
5 V O Y A An de tr'eux âpres l'Empcreur, Sc auquel tous les autres obéissent. - . - Nous partîmes le premier Lundi de Carême, Sc allâmes à grandes journées, tant de jour que de nuit, au grand trot, car • nous changions de chevaux trois Sc quatre fois le jour, tant que nous arrivâmes vers Bathy le Mercredi íaint. Nous traversâmes ©ar ic tout le pais des Comans , qui est en une plai- ne, par où passent quatre grandes rivières. Meptr,' Laprémiere, Niéper , le lóng de laquelle, à côté de Rujfte fe tenoient Correnfa Sc Depar- Montii , qui est une autre Chef plus grand, "tesPrìu- de l'autre côté de la campagne. La fecon- Chef* •> Doti , où étoit un autre Prince nommé AesTar- Pirbon , qui avoit épousé une sœur de Bathy. La troisième, Fol?a , fort grande, là où tmms, campe Batby. La quatrième Jaac , la ou J e p art 5c d'autre font deux autres Colonels. Tous ces Chefs,en Hiver descendent vers la mer, & en Eté le long de ces rivières, retournent aux montagnes. Cette mer est la grande Mer d'où fort le bras de Saint George , qui est vers Constantinople •, Quant à ces rivières, elles font toutes fort poissonneuses, Sc principalement le Volga , Sc les trois Í >rcmiéres entrent en la mer de Gré ce , dite a grande mer. Or nous cheminâmes plusieurs jours fur le Niéper , qui étoit glacé ; Sc de même le long des rivages glacez de la mer de Grécc , avec assez de danger. Car elle gèle le long des bords plus de trois lieues avant; mais avant que nous arrivassions vers Batby il avoit eu déja avis par deu xf'artares de nos guides, de tout ce que nous avions dit à Correnfa. Chap. III. De leur réception par le Prince Bathy. Leur T} tant venus vers Bathy aux confins du auprès P ais à Comans , nous fûmes logez bien du nin- une lieuë loin de ses tentes Sc de fa Cour ; " w.-/- ^ comme on nous menoit vers lui, on quelle nous avertit qu'il nous falloit passer entre nledsy deux feux, ce que nous ne voulions faire ínrro- ^ aucune façon : mais ils nous dirent que duits, nous ne devions faire aucune difficulté de cela, car ce n'étoitqu'afin que si par hazard Raison nous avions quelque mauvais dessein contre ^f-Meur Maître Sc Seigneur, ou si nous por- "ju'U rions quelque venin, le feu pût emporter paslet. G E DE 6 tout cela } ce que nous leur accordâmes An de pour ce sujet-là, Sc pour ôter tout soupçons de nous. Etans arrivez à fa horde ou tente, --- un de fes Officiers Sc Intendant, nommé Eldegay , nous demanda de quels presens ie iu- Wt nous le voulions regaler ; nous lui répon- j" c dc dîmes le même qu'a Correnfa. Et aians re- çu nos presens, Sc entendu les motifs de nôtre voyage, ils nous firent entrer dans la tente du Prince, avec la reverence accou- mcnt tumée, Sc l'avis de ne toucher le fueil de la porte} puis nous proposâmes ce que nous donne avions à dire, Sc lui prefentames nos lettres, le priant que quelque Interprète nous fûttouch" donné pour les faire entendre. Ce qui fut j e " l fait le jour de la Parafceve , ou du Vendredi po"e. Saint, Sc nos lettres furent traduites en langue Efclavonne , Hrabique, Sc Part are. Ce LâI >- qui fut présenté à Bathy , qui lût Sc remar- fendu"' qua tout fort attentivement. Puis nous fu- des Ttr - mes ramenez a notre logement, maïs us ne nous donnèrent pour tout manger qu'u- ne petite éculée de millet pour une fois, Sc cela ne fut que la première nuit que nous arrivâmes. Ce Prince Bathy tient une grande Sc ma- Çowde gnifiqueCour, Sc a tous ses Officiers,ainsi *' 3 ' que l'Empereur même. II est affis en un lieu élevé comme un trône, avec une de ses femmes} Sc tous ses freres, enfans, Sc autres grands Seigneurs font affis fur un banc au milieu, Sc le reste est affis par terre derrière eux, les hommes à droit, Sc les femmes à gauche. Ses tentes font de fine toile de lin, Sc fort grandes, elles avoient été autrefois au Roi de Hongrie. Personne n'a la hardiesse d'entrer en fa tente, excepté íà famille, s'il n'y est apellé, quelque grand Sc puissant qu'il soit, a moins qu'on fça- che qu'il le vueille. Nous fumes affis à la La placé gauche, comme font tous les Ambassadeurs, en allant} mais quand nous retournâmes de la Cour de leur Empereur , on nous mit Odeurs", toûjours à la droite. On met au milieu une table proche la porte de la tente, Sc on pose dessus le boire dans des coupes d'or Sc d'argent. Et jamais Eítfl] nc Bathy , ou autre Seigneur l'artare ne boit,boit principalement en public, qu'il n'y ait quel- U,d" qu'un qui chante Sc joué de quelque instru- i" stru * ment. Et quand il va a cheval, on lui porte toûjours un parasol fur la tête au bout d'une
7 CARPINEN T A R f A R I E. cHâP.m. î Ànde J. C. 1146. Ses ma* niçies a fegaid des liens, &sa . conduite dans la guerre. On si d'une lance. Et le même fe fait à tous les autres grands Princes St Seigneurs Tartares , Sc à leurs femmes auííi. Ce Prince Bathy est assez affable aux siens, qui ne laissent pas pour cela de le craindre fort. II est fort cruel en ses guerres, Sc plein de ruses Sc de stratagèmes; car aiant fait la guerre depuis long-temps, il y est assez expérimenté. Chap. IV. Apres avoir quitté Bathy ils passent par le pais des Comans &■ des Cangites. L e Samedi Saint nous fumes apellez a la Cour, où l'Intendant des afaires de Ambas- Bathy nous fit entendre de fa part qu'il fal- d'ailer ì loit que nous allaffions vers l'Empereur Cuy- l'Empe -né, mais que quelques-uns des nôtres de- ""L meurassent, disant que c'étoit pour les ren- iiséctî- voier vers le Pape, auquel nous écrivîmes Pipe par par eux, lui rendant raison de tout nôtre quel- voyage. Mais comme ils retournoient par les terres du Duc Montii , ils y furent arrê- íurens kez jusqu'à nôtre retour, obligez Le jour de Pâques aiant dit nôtre Office, déduit- A. man gé tellement quellement, nous partîmes avec les deux 'Tartares que Correnfa Leurtri- nous avoit fait donner pour Guides; Cette párí-' séparation d'avec les nôtres ne fut pas fans úon. beaucoup de larmes de part Sc d'autre, ne sachant quelle bonne ou mauvaise issue au- roit ce Voyage que nous allions faire, Sc si nous allions à la vie ou à la mort. Cependant nous étions si foibles, que nous ne pouvions presque nous tenir à cheval ; car tout ce Carême là nous n'avions vécu que de millet, avec de Peau Sc du sel; Sc de même, en tous les autres jours de jeûne; Sc nôtre boisson n'avoit été que de la neige te paf- fondue fur le feu. Nous passions donc par Ambas- 1* Comanie à cheval , sort vîte , d'autant fadeurs que nous avions des chevaux frais cinq à six càà fois le jour, si ce n'est lors que nous traversions les déserts; car alors on nous donnoit des chevaux plus forts, Sc qui pussent durer au continuel travail. Et cela , depuis le commencement du Carême , jufqu'à huit jours après Pâques. situa- Ce païs de Cornante a immédiatement au kíìíM- Nord après la Russe ^ les Morduins , Sc Bìle- à res , c'est à dire, la grande Bulgarie ; les ZZ. Bajìarques ì qui est la grande Hongrie , puis tUsrcs r les Parojites , Sc les Samogedes , qu'on dit avoir la face de chien ; qui sont fur les riva- ges déserts de l'Ocean. Au Midi il a les A- ■ foins, les Circaffes , les Gazares , la GreceJZ.^ Sc Conjìantinople , Sc les terres des Iberiens^ des Cathes , Sc des Brutaques , qu'on tient être Juifs , Sc qui portent la tête toute ra-g"^"" se: Puis le païs des Bythes, Géorgiens , Ar-sZa- menìens , Sc Turcs. A l'Occident est la Hon-lffp grie , Sc Rujfte. Mais ce païs de Comanie est comme ' grand, Sc de longue étendue, dont les peu-^Jde- a ; pies ont été la plus-part exterminez par les loi- pat | Tartares , les autres s'en sont fuis, Sc le re- ,T m Z~ ; ste est demeuré en servitude fous eux ; Sc même plusieurs qui étoient échapez se sont depuis venus remettre fous leur joug. De là nous passiìmes au pais des Cangites , qui a disette d'eaux en beaucoup d'endroits, pai-6" ce qui est cause qu'il y a peu d'habitans. De CM &" U sorte que les gens de Jerojlaus , Duc de Rus- JnojiMi ste , passant par là pour aller en Tartarie , j moururent la plus-part de soif dans ces déserts. Car en ce païs, Sc en celui de Comanie ^ nous trouvâmes encore plusieurs têtes Sc ossemens de morts épars çà Sc là comme des ordures. Nous fumes environ depuis l'Oétave de Pâques jusques à l'Ascension à traverser ce "ntàie païs. Tous les habitans étoient païsans, Sc eux non plus que les Comans , ne s'addon- nent point au labourage des terres, mais vivent de leurs bestiaux seulement. Ils n'ont u mî- point de maisons bâties, mais ils n'habitent que sous des tentes. Les Tartares y ont tout pie*, détruit Sc ruiné, Sc tiennent tout ce pais, Sc ceux qui y font restez sous leur servitude. Chap. Vb Ils arrivent à la premiere Horde de celui qui devoit être élu Empéreur- D e s Cangites nous entrâmes en la terre 115 endos Bisermins ì qui parlent Coma", mais da^ie tiennent la loi des Sarafins- Nous y trou- vames grand nombre de villes Sc de châ- ""so teaux tout ruinez, Sc force villages désolez. a Le Seigneur de ce païs étoit appellé YAlti- de ce foldan , (le grand Soudan) qui fut extermi- né avec toute fà race par les fart ares- Ce à païs a de très-grandes montagnes ; Sc du c ô- coutc & té du Midi les villes de Jérusalem , Sc de j^ e d e " " Bal- nuis.
9 VOYAGE DE 10 Aade Balàach, Sc toute 1a terre des Sarasins. Et Î 241 . un P eu P ar Pur les confins habitent --- deux Princes Tartares Buri Sc Cadan , fils í'id*^ de Thiadai, qui fut fils de CingìsCham. Du m.irs' côté du Nord est le pais des Noirs Catbains , uviMm. gç pOeean; & là demeure S iban, frère de Bathy. lemar- Nous cheminâmes par ce pais depuis 1 'A- s cen s l0n jusqu'à Y Octave de S.Jean ; puis nous entrâmes en la Nigra Cathaya , où l'Empe- reur a bâti un Palais, Sc la nous fumes conviez à boire j Sc celui qui y commandoit terribles P our ^Empereur fit danser devant nous proce- aeux de fes fils, avec les principaux du lieu. trou tdu âu sortir de là nous trouvâmes une petite d une mer, ou un grand lac, fur le bord duquel monu- jj y Avoit une petite montagne , où l'on dit 3 u'est un certain trou par où il fort l'hiver e telles tempêtes 8 c bouraíques de vents, qu'il y a grand danger d'y palier alors. Et Tété même on y entend un grand bruit de vents, mais il en sort bien peu dehors. Nous cheminâmes plusieurs jours le long de cette mer, qui bien que petite, a toutefois bon nombre d'Istes; Sc nous la laiílames à main droite. Rfgion En ce pais là habite Or du , que nous a- .ouhabi- vons à être le plus ancien Capitaine Sc Duc plus an- des 'fart are s , Sc est la Cour ou Horde, que deTrar- son père avoir, Sc son Palais est celui de tara. l'une de fes femmes. Car la coutume des Tari ares est que les lieux où les Princes Sc Sei- ordre gneurs tiennent leur Cour ne fe ruinent jades t^- mais , mais Tordre entr'eux est que quel- pout- qu une de leurs femmes les gouverne , & leur fait despresens, comme aux Sei- duiieu gneurs mêmes. Nous arrivâmes donc à reiïden- cette pi'émiere Cour de TEmpereur, où i c-. y avoir une de ses femmes. Chap. VI Leur arrivée à la Cour de Cuyné, designé Empereur. Four Titans arrivez là, nous ne fumes point qum u* apellez à la Cour, parce que nous n'a- tent vions pas vû encore TEmpereur $ mais ils cnCoui. uous lxiíì'érent en nôtre tente , selon leur coutume, où nous fumes bien servis de tout, Sc nous firent reposer là un jour tout entier , fans sortir. De là passant outre, la veille de S 1 . Pierre t c Sb Paul, nous entrâmes en la terre des Naimans , qui font An ie Païens : Sc le jour de la Fête il y tombas grande abondance de neige, Sc il y faisoit un- très-grand froid. Le pais y est monta- gneux, Sc excessivement froid j avec peuiaterre de campagnes. Ces deux nations fûdites ne labourent, ni ne cultivent point la terre, Quel mais à la mode des Tartares ils habitoient ^ sous des tentes, qu'eux-mêmes avoient aussi abatuës. Nous fumes plusieurs journées à traverser ce païs-là, tant que nous entrâmes en celui des Mongales, qui font les vrais Tartares. Nous emploïames trois semaines Leiirg( . entières Sc plus à le passer, allant bien vite, rivée à Sc le jour de la Magdeleine nous parvînmes 1 /^™' au lieu où étoit Cuyné , designé Empereur. Nous fimes ce chemin en grande diligence, car nos guides avoient eu commandement de nous y faire arriver bien tôt, à cause que la Cour y avoit été publiée solennellement plusieurs années auparavant,pour Téleétion de TEmpereur. Si bien que cha- x.exui que jour nous nous levions de grand matin, ^ cuI " Sc allions fans nous arrêter Sc lans rien man- pour y ger jusqu'à la nuit, Sc quelquesfois nous ar- ajrivt '* rivions si tard que nous ne mangions rien le soir ; mais ce qui devoir être pour nôtre souper, on nous le donnoit le matin : Sc nous changions souvent de chevaux, que nous faisions aller au grand trot, fans aucun relâche. Chap. VII. Quelle fut la réception que Cuyné fit aux Religieux. E t a n s arrivez en la Cour de Cuyné , il Leur *• nous fit donner une tente, Sc défraïer, comme ils font aux Tartares mêmes, mais cour beaucoup mieux qu'à tous les autres Am- bassiideurs. Nous ne fumes point apellez devant lui, à cause qu'il n'avoit pas encore été élu Empereur, Sc qu'il ne se mêloit de rien. Et toutefois Bathy n'avoit pas laissé de lui envoler par écrit tout ce que nous lui avions dit, Sc tout ce que nos lettres con- tenoient- Comme nous eûmes donc demeuré là cinq ou six jours, il nous envola vers fa mère, là où se faisoit T assemblée générale Sc solennelle. Nous trouvâmes là une Tente tente de pourpre blanc 6 grande, qu'à nô- imxe- tre avis, elle étoit capable de tenir plus FU de
12 u CARPIN EN TARTARIE, chaf. yxi. Mis""" ab d" de deux mille personnes. Et au tour on avoir ^ fait élever un échafaut ou une palissade de --- bois, remplie de diverses figures Sc peintures. Etant donc là avec XcsTartarcs^ qui nous Mee des conduisoient, nous vîmes une grande as- &Du'/ S semblée de Ducs Sc Princes qui y étoient Ta ""- venus de tous cotez, avec leurs gens , Sc j r>! ' chacun étoit à cheval aux environs par les lk campagnes St collines. Le premier jour ils f e vêtirent tous de pourpre blanc , au se- miets cond de rouge, Lt ce fut alors que Cuynê cessa- vint en cette tente ; le troisième jour ils cíau' 15 y s'^abillerent de pourpre violet, Sc le qua- gènt' triéme de très fine écarlate, ou cramoisi. En cette palissade proche de la tente il y Vne avoir deux grandes portes, par l'une deí- }' a 0 " e e ^_ quelles devoir entrer l'Empereur seule- te pour ment} il n'y avoit point de gardes, encore "wT pe ' qu'elle demeurât toute ouverte, d'autant iseui. que personne entrant ou sortant n'o-And- foit passer par là z mais on entroit par l'autre, où il y avoit des gardes portant é- pées, arcs Sc flèches. De sorte que si quelqu'un s'approchoit de la tente au delà des bornes qui avoient été posées, si on le pou- | voit attraper, il étoit battu , sinon on le tiroir à coups de flèches. II y avoit là plusieurs Seigneurs, qui aux harnois de leurs chevaux portoient a nôtre jugement plus de vingt marcs d'argent. Ainsi les Chefs Sc Ducs étoient au dessous xi-- de la tente, où ils parloient ensemble, Stpg™*® traitoient de sélection de l'Empereur. Tout reur. le reste dn peuple étoit au dehors de la pa- [°s£ lissade, attendant ce qui seroit résolu. A-J" près ils fe mirent à boire du lait de jument, SíVoî- ce qui dura jusqu'au soir, nous étonnant comment ils pouvoient tant boire. Puis ils cetçjns Pian Cardin. b nO"S la *
IZ V o Y A Andc nous firent entrer au dedans, Lc nous don- I:í". nei 'ént de la cervoise , parce que nous ne --pouvions boire de ce lait. Ils pensoient nous Les Re- faire ainsi beaucoup d'honneur, & nous furent convioient fortement a boire, ce que nous taTre, dcne pouvions,pour n'y être pas accoûtumez. mais Us Nous leur donnâmes à entendre que cela Wcnt. X ~ nous ôtoit importun ôc contraire, surquoi ho S d d *' S modèrent de nous en presser. Au dehors ia°Ten- étoient le Duc feroflaus de Sufdal en Russie, te, ii y Lc plusieurs autres Seigneurs Kìtayns , & So~ piœde longues-, puis deux fils du Roi de Géorgie , Ambaf un ^ m bassadeur du Caliphe de Baldac , qui fadeurs, étoit Soudan , 8c plusieurs autres Soudans & Iffff Amiraux des Sarafins, Lc selon qu'on nous <"/, disoit, il y avoit plus de quatre mille de ces sortes d'Ambassadeurs 6c Députez, tant de ceux qui portoient des tributs Lc des prescris, que des Soudans, Ducs, & autres Seigneurs , qui venoient, ou se rendre eux- mêmes aux 'fart ares , ou leur prêter obéissance pour leurs maîtres. Ils étoient tous au dehors de la palissade, Lc de la tente, Lc Ambaf O" leur donnoit aufli à boire. Ils nous don- iidèurs noient toujours le haut bout à nous, Lc au RcU ' ,DucJero/laus, quand nous étions tous en- aîîiin- semble cn ce même lieu. G E D E 14 ba ce jour là, -la cérémonie fut différée.An* Cette tente étoit fort riche , Lc appuiée s sur des colonnes couvertes de lames d'or, - ' . attachées avec des doux d'or. Le haut étoit couvert Lc tapislë d'écarlate par dedans ; mais par le dehors d'autres étoffes. Nous fumes en ce lieu-là juíqu'à la S e . *4.' Barthéîemi , auquel tems il y eut une gran- de assemblée de toutes parts, Lc chacun de- meuroit la face tournée vers le Midi. Quel- Cerí- ques-uns d'eux demeuraient éloignez à un pou" k jet de pierre des autres, Lc faisoient inces- samment des prières Lc s'agenouilloient vers noue. le Midi, toujours en s'éloignans d'avanta-fersMi- gé. Mais nous, qui ne sçavions fi ce qu'ils-L faisoient étoient des charmes, ou si c'étoit îigLSx* des Adorations à Dieu, ou à quelqu'autre s'exem- chose, nous ne voulumes pas nous agenouil- fléchir " ler comme eux. Après qu'ils eurent été as- le sciez long temps à faire ces cérémonies, ils"°^ retournèrent vers les tentes , & placerent Cuyní fur son siège Impérial, Lc les Ducs fléchirent les genoux devant lui ; 8c en suit- te tout le reste du peuple en fit autant, sinon nous, qui ne lui devions rien Lc n'é- tions pas ses sujets. guezd^s .autre?* Chap. VIII. Cès deux chapitres font tirez de Simon de S r . Quentin. Comment Cuyné fut élu folemellement ' Etìtpereur. N ous demeurâmes là environ, un mois; nous pensions bien que durant ce tems l'éle&ion sc seroit en cette assemblée, maisi Bkscoa qu'dle n'y ferait pas publiée., II y en avoit j apparence, fur ce que Cuyné ; sortant de sa tente on chantoit devant lui, Lc quand 1 il sortoit dehors on lui faisoit la révérence, avec de bellçs baguettes, aiantaubout, une toufe de laine d'écarlate , ce qui ne íè faisoit à autre Duc ou Prince quel qu'il; fût. Cette Cour solennelle est par eux AA apellée Syra Or da. Au partir de là, nous allâmes tous à cheval à 3 ou 4 lieues de là , en un autre lieu où en une belle, plaine le long d'un ruisseau courant entre: .des montagnes , il y avoit une autre tente: u coût préparée , qu'ils appelbient la Horde dorée i uu/w<Car c'cít là que Cuyné devoit être établi fur son trône, aujour.de XAssomption -, mais à roime- cause de la grande grcfle 6c neige qui tom- Chap. IX. De la solennité observée à- son couronne* ment . C e fut dont l'an 1246. que de Cuyné dit Gogcham , c'est à dire Roi ou Em-c 0 "* ipereur, se fit ainsi. Tous les Seigneurs Lc :oaat ~ Barons assemblez en ce lieu-la, mirent un siège doré au milieu d'eux, fur lequel ils le firent seoir, disant, " Nous voulons , vous Dt ,, n prions y & commandons que vous aiez puis- pan à ,,sance (f domination sur nous tous : & lui leur.g"' urv " répondit; Si vous voulez que je fois votre^j^ n Roi , n'étes-vous pas résolu (s dtsposéz un rEm?</ " chacun de vous à faire- tout ce que je vous ïexa - " commanderai, devenir quand je vous apel- ,, ler ai, & manderai , dé aller où je vous vou- " dr ai envoler , 6? de mettre à mort tous ceux y,que je vous dirai ? lis répondirent tous ,, qu'oui : Donc , leur dit-il, d'orénavant "ma simple parole me servira d" glaive : à ,, quoi ils consentirent tous.
if CARPIN EN TARTARIE, chap. n. ií Anáe Cele fait, ils posèrent un feutre eh ter- ï£ re, sur lequel ils le firent astèoir, lui di* .-- saut, " Regarde en haut , (s reconftois Dieu , m£- K ~ "&* considéré en bas le siège de feutre ou tu es "niable n a£ìs -, Si tu gouvernes bien ton Etat, f tu gneurs'à " es libéral, & bienfaisant, s tu fais régner j'Einpe- ^la fusice, s tu honores tes Princes (f Ba~ "rens, chacUn selon fa dignité & son rang, tu " dominera in toute magniscence & splendeur, " toute la terre fera sotìmife à ta Puissance, " {s Dieu te donnera tout ce que ton cœur des- ,, rera ; mais f tu fais le contraire de tout ce- "la, tu feras misérable, vil & cowtemptible, -j, £íf f pauvre , que tu n'aura pas même en "ta puissance le feutre fur lequel tu es assis. Apres cela, ces Barons firènt asseoir là femme de Gog fur le même feutre auprès dé lui, puis les élevèrent tous deux én l'air, & les proclamèrent hautéménft, & à grands cris, Empereur & Impératrice dfc tous les 7art à- £ n c dc res. En suitte de cela, ils firent aporter devant l'Empereur nouveau un nombre in- Vím f fini d'or Lc d'argent, de pierreries, & au- pcrcur tres richesses que Chagadacan avoir laissées après fa mort, Sc lui donnerent plein pou- cepro- voir Lc Seigneurie fur tout cela. Mais lui aussi tôt en fit comme il lui plût, divers presens à tous les Princes Lc Seigneurs qui A/â-n- étoient là, Lc le reste il le fit garder pour "míi- soi. Puis ils fe mirent à boire, selon leura'orSc coutume, 8c continuèrent ainsi jusqu'áu à- íbir. Après on aporta force viande cuite o,af- sans sel en des chariots, Lc tout cela fut di- stribué par les officiels à un chacun son à morceau: Au dessous de là tente du Cham ot" fit donner de la chair Lc du potage, avec du seli Lc cela dura tout le tems de la fê- L"'of- - liciers tC * ' -, sont b 1 vj H A P. traitez.
*7 Chap. X. Des divers noms du Cham , & defes Princes &? armées. Chim-, ©u Empereur. Noms íí Titres de nue de íangt* Empereurs 4es Tsr- titres prédire. * Nan- gis 0>r, c. r* LLZ9. L e nom de Cham est apellatif, 8e veut dire Roi, ou Empereur, ou Magnifique : 8c les Tartans ne donnent ce nom particulier qu'à leur Prince, taisant son nom propre. II prend auífi à gloire de se dire fils de Dieu, 8c d'être ainsi nommé par les hommes. Son nom Cuyné Sc Gog est la même chose en leur langue ; Gog est son nom l'Empe- propre, 8c Magog celui de son frere. Car 1 xa ve- le Seigneur par son Prophète Ezéchiel* pré-1 dit la venue de Gog 8c Magog , 8c nous menace de ruine 8c désolation par eux. Auífi les Tartares s'apellent d'un nom propre Mongles , ou Mongol, l'Esprit de ce Gog Cham est tout enflammé pour la ruine des hommes ,8c est comme un four ardant, propre à consumer. II a toûjours cinq armées prêtes à subjuguer tous ceux qûi ne lui vou- droient obéir de leur bon gré. Sur les limi- Mmgi. tes âe la Perse il a le Prince Baiothnoy , qui ces sc a conquis toutes les terres des Chrétiens 8c "eiaux des Sarafins , jusques à la mer Mediterranée , "j- cy- Scadeux journées par delà Antioche. Desor- "mqiíê- te ^ ue depuis la Perse jusques là il lui a gâtes. gne quatorze Roiaumes. Baioth est Ion aumesT nom propre, 8c Noy est un nom de digni- gagnez. té. II y a un autre Duc, nommé Correnfa , mnJa *du côté des Chrétiens Occidentaux, qui a une armée de soixante mille hommes, qui font toûjours en garde, de peur que les Chrétiens 8c autres ne le viennent íùrprcn- . dre au dépourvu. tuissao- Bat h y est le plus grand Prince des Tdrta ¥•%, res y ^ ^dez doux 8c bénin aux siens, ou b*'" qui ne laissent pas de le craindre fort. II est pliait*- auífi très-cruel. Son armée est de six cens ". mille hommes, à fçavoir cent soixante mille Tartares , 8c quatre cens cinquante mille, tant Chrétiens, qu'Infidèles. On dit qu'il a sept fois plus de gens de guerre que n'a Armées pas Bajothnoy. Le Cham tient donc toûjours á" s t *r- cinq armées, dont le nombre ne se peut * re! ' compter. Baioth , ce dit-on, a dix-huit frères,. non de même pere 8c mere, un chacun desquels a au moins dix mille hommes fous foi. II n'y en a eu que deux qui soient entrez dans la Hongrie: & on dit qu'ils de- VOVAGEDE ,8 voient pendant trente ans pousser toûjours An d e en avant leurs Conquêtes. Mais depuis que j; c - leur Empereur dernier fut empoisonné, ils -** 5, _ sont demeurez en repos. Maintenant qu'ils ce quu en ont un autre, ils se préparent derechef à ^quia guerre, comme devant. Chap. XI. De V âge , 8s? moeurs de Cuyné,. 8s? de fin. seau Impérial. tems les conquç. tes des TitrtA. res. leur nouvel, leie solution. L orqjje l'Empereur Cuyné fut élu 8c Age de sacré il avoir environ 40. ou 4p. ans auAA^ plus: il êtoit d'une stature moienne, fortppniaúè sage, avisé,, serieux, 8c plein de gravité en son air 8c ses manières. Personne ne le voïoit guéresrire, ou faire autre action de gaieté ,, ainsi que nous difoient les Chrétiens , qui demeuroient d'ordinaire en fa Cour. LcsChrétiens de ía fuite, 8c ses do-sonin- mestiques nous assuroient qu'il avoir volon- j, 8 ™, 1 " té de se faire Chrétien y. 8t ils se fondoient lesf "- en cette créance, fur ce qu'ils lui voioient tenir, auprès de foi des Prêtres Chrétiens, aufquels il donnoit apointement. II avoit "oSe toûjours auífi une Chapelle ou Oratoire de-^'u . vant ía grande tente, ou des gens d Eglise se faiie píàlmodioient publiquement, 8c faifoient^*' le Service aux heures, comme les Chré- Oratoi- tiens Grecs) encore que là même fût une^. multitude infinie de Tartares , 8c autres nations. Mais les autres Ducs 8c Princes tares n'en permettent pas autant. La coutume de cer Empereur est de nevequ-j- parler jamais luhmême à aucun étranger, à-' quelque grand 8c qualifié qu'il puisse être, mais il les entend seulement, 8c leur répond par truchemens : 8c toutes les fois qu'on lui Etiaa * propose quelque affaire,, ou qu'on en reçoit scts * la réponse, il faut toûiours être à genoux j 8c depuis qu'il a une fois ordonné d'unè affaire, il n'est permis à qui que.ee soit de lui en parler davantage. Cet Empereur a Sesoffi- un Procureur, ou Intendant, 8c des Sécre- ck "' taíres 8c Officiers pour les affaires, tant publiques que particulières ; mais point de tes s- gens de plaidoirie 8c de chicane ; car là tout^ t £S ju . se fait selon la volonté de l'Empereur, fans pet procès ou autres formalitez. Les autres Princes Tartares en font de même en leurs Cours 8c affaires Dans le tems que nous avons êt£ en cette Cour,
i5> C A R P I N EN T A R T A T I E. chap. xi. io An de Cour , nous avons reconnu, que cet Empe- J- 9- reur depuis son élection, a avec tous ses _ Princes élevé son Etendart contre l'Eglise (résolu- de Dieu, 6c l'Empire Romain , eu un mot contre tous les Rois éc Princes Chrétiens, "outre Sc tous les peuples de l'Occident , si ce rEgbse, n ^ Dieu ne plaise, que l'on vueille faire tout ce qu'il mande au Saint Pere, & à tous les Rois 8c nations de la Chrétienté, à savoir de lui rendre obéi- ! fiance d'autant qu'horsmis la Chétienté il n'y apoint de pais au monde, qu'ils ne tien- leîTrfr-nent soumis à eux. C'elì pourquoi ils se pre- Érépí- parent puislanment à la guerre contre nous. "ni a la Car Ocoday , pere de cet Empereur a été G "" ie ' empoisonné, 6c avoit été quelque temps leut en repos, fans faire la guerre. Ils n'ont donc autre dessein, comme j'ai déja dit, f e "i r u ' que de s'assuiettir. tout le monde, suivant le mohdè commandement que leur en a laissé leur à leur premier Empereur Cingis. sànce Dc sorte c|ue les Titres que cet Empereur Lesqûa-se donne toujours en toutes ses lettres sont c"*"sí La force de Dieu , & ìEmpereur de tout le donne motide ; & à l'entour dc son seau sont gva- Letweí. VCZ ces mots, Un Dieu au Ciel , 13 Cuyné Cham fur la terre , la force de Dieu , (3 le seau de P Empereur de tous les hommes.- Chap. XIL VAccls que les Religieux Ambassadeurs eurent auprès P Empereur. De T7 n ce lieu même ou l'Empercur Cuyné ^'■' rç E fut mis fur son trône, nous filmes apel- ìesReii- lez vers lui; 6c commé Chìngay son premier fùrcnt Sécretaire eut pris nos noms par écrit, aussi admis à bien que les noms de ceux par qui nous é- dience tions envoïez , avec celui du Duc des So- % Chj " langues y 6c d'autres encore. II cria à hau- cbin&y. te voix, les récitant tous l'un après l'autre devant l'Empereur, sesPrmces 6c Seigneurs, îitéde' ^ela âacun de nous fléchit parqua- ne point tre fois le genou gauche , 6c fûmes aver- íesoeif 1 âc ne pas toucher le sueil de la porte: 8c de ' puis nous aiam soigneusement fouillez pour Cosoc-' voir si nous ne portons point de couteaux, ^ 8c n'en trouvant point, nous entrâmes de- kS! dans la tente parla porte du côté d'Orient; car par la porte d'Occident nul n'y ose entrer que l'Empereur. Tous les autres grands Ducs en font de même en leurs tentes Mais les autres moindres n'y regardent pas Ande de si près. J- c - Nous eumes ainsi accez près de l'Empe- - reur la premiere fois depuis son avènement au Div s eis Trône, 8c tous les autres Ambassadeurs su- íáftsà* rent auísi reçus par lui,mais il y en eut peu qui entrerent en fa tente. Ces Ambassadeurs lui firent une infinité de prescns, comme dc pièces de latin, pourpre, écarlates, cramoisis, avec des ceintures 6c baudriers de soie , tissus d'ór, des fourrures très riches, 6c choses semblables. On lui présenta auísi un parasol pour porter sur la tête, qui étoit tout semé de pierreries. Un Gouverneur de Province lui amena des chameaux caparaçonnez d'écarlate ; d'autres lui presenterent des selles de chevaux faites avec certains ressorts, par le moien defquels on se pouvoit aisément seoir dedans ; puis force de chevaux 8c mulets richement enhar- nachéz, 6c armez, les uns de cuir, les autres de fer. On nous demanda si nous bavions auísi rien à lui donner, mais il n'y a- voit pas moien, car nous avions déja em- ploïé tout ce que nous avions aporté. Là même, un peu soin des tentes,on avoit mis fur une colline plus de cinq cens chariots,"'" remplis d'or, d'argent, 6c d'habits de soie; 6c tout cela fut partagé entre l'Empereur, 6c ses Princes 6c Ducs,, qui après en firent des prescns aux leurs, comme il leur pleut. Chap. XIII. Comment VEmpereur (3 fa Mere fe séparèrent' en divers lieux y & de la mort de Jero- ílaus Duc de Ruísie. A ptr.es cela, nous fumes en un autre Antre endroit, où il y avoit une très riches 1 ' tente toute de pourpre, dont les Kitayns a- chc."' voient fait présent. On nous fit entrer là dedans, -6c a chaque fois que nous entrions on nous faisoit boire de la cervoise, ou du vin ,. 6c on nous donnoit auísi de la chair cuitte à manger , si nous voulions. Là de- av" ua dans il y avoit un lieu plus relevé 6c bien accommodé, où étoit le trône de l'Empe- Iial > reur, tout fait d'yvoire, à diverses figures, 6c enrichi d'or, 8cde pierres précieuses. On y montoit par dégrez, 6c étoit rond par en haut. Tout à l'entrée il y avoit des bancs ,. où les Dames s'asseoient, du côté gauche; b $ 6c
22 V O Y A An de Sc au côté droit pcrsontie n'étbit assis; mais f O- les Ducs étoient fur des bancs plus bas, Sc -- cela écoit au milieu de la Salle ; puis il y en avoir d'autres assis derriere eux ; Sc chaque jour il y arrivoit une grande multitude de Dames. Ces trois tentes que nous avons dites étoient fort spacieuses, Sc les femmes de l'Empereur en avoient d'autres assez belles & grandes, faites de feutre blanc. vim- Lâ {'Empereur fe separa d'avec fa Mere, quitte fa qui s en alla en un quartier au pais, oc lui en un autre, pour exercer la Justice. Car ìcrjugeton avoit pris une de fes favorites, que l'on Mérite 1 " accufoit d'ávoir empoisonné le feu Empe- qui a- reur son père, au tems qu'il avoit envoie jpo!íb™~ son armée dans la Hongrie , ce qui fut cause "eson qu'ils ne firent rien, Sc s'en retournèrent. Iiíe'est On fit le procès à cette femme, Sc à quel- cxeai- (j Ues autres des complices, qui furent tous exécutez à mort. Mort En ce même tems mourut 'Jerostaus , le su / p . re à, grand Duc de Soldai , ou Sufdal en Russe. Ducdc Car Liant ete apelle vers la Mere de FEm- ò "- UtL pereur, oìi par honneur elle le fit manger Sc boire de fa propre main, Sc si tôt qu'il fut retourné en Ion logement, il tomba malade, & mourut au septième jour, Sc son corps devint tout livide Sc taché; ce qui fit dire tout haut qu'il avoit été empoisonné, afin d'gvoir plus librement tous fes Etats. Chap. XIV. Les Religieux prefentent leurs lettres à T Empereur , b en ont réponse. La raison pour quoi les furent renvoie® à Ja Mere ác C*jne t Leur ma ivaise chere a Ja Cour. A ï a nt été menez vers l'Empereur, Sc lui aiant íû par nos conducteurs que nous avions été envoïeZ tfers lui, il nous renvoya à fa Mere. Car deux jours après son couronnement, fi avoit intention,comme nous avons dit, de déployer fa bannière contre toutes les nations de l'Occídent, Sc ne vouloir pas que nous le fussions. Etant revenus en nôtre logis, nous demeurâmes quelques jours ainsi, puis íious retournâmes à la Cour, où nous fumes bien un mois entier si mal traitez, que nous étions déminions de faim Sc dé soif. Ce que l'on nous donnoir à dépenser pour quatre jours, à peine eût-il été assez pour un. Et qui pis est,, nous ne trouvions rien à acheter, le marché étant trop loin. Mais Dieu eût pi- G E D E tié de nous, il nous fit connoître un cer- An <u tain Rujsten , nommé Corne, Orfèvre, que];£ l'Empereur aimoit son; celui-là nousaffi- -L*. sta de ce qu'il put en tout ce tems-là. II Lcbon nous fit voir aussi le trône Impérial qu'il qu", avoit soit, Sc le seau qui étoit de so façon, Après tout cela, l'Empereur nous fit dire à, • par son Sécretaire Chìngay , que nous fions à mettre par écrit ce que nous avions à lui dire, Sc le lui envoïer, ce que nous fîmes. Plusieurs jours après il nous fit apeller^ devant lui, Sc nous demanda si auprès d u coiffent Pape il y en avoit qui entendissent la languées Rujsenne , Sarafine , ou Tartare. Nous ré- llsd4 _ pondîmes que non; qu'il y avoit bien quel- manques Sarasins vers l'Occident, mais qu'ils étoient assez loin du lieu où ctoit Pape : Que cependant nous trouvions bien à propos qu'ils prissent la peine de nous Çs ir ' écrire ce qu'ils voudroient en langue Tartare , Sc nous le missions par écrit en la nôtre, Sc que nous présenterions l'un Sc l'autre au Pape nôtre Maître. Après cela, nous nous retirâmes, Sc demeurâmes ainsi jufqu'à la S'. Martin , qu'on nous fit A '<- rapeller; Sc lors vinrent vers nous Kadac, Intendant de tout l'Estat, Chìngay , Bal a , n 'g°- Sc plusieurs autres Secrétaires, qui nous in- avecks terpretérent de mot à mot ce qu'ils vou- s " re ' loient nous faire entendre ; ce qu en meme d'Etat. tems nous écrivions en langue Sc caractères Latins, Sc eux fe soisoient interpréter chaque mot que nous écrivions, de peur que nous ne manquassions en quelque chose. Quanid m*, les deux Ecritures furent achevées, ils nous Amples firent lire une Sc deux fois, afin qu'il n'yslcif- eut rien de plus ou de moins: nous deman-"à dant fi nous entendions bien tout, comme il étoit nécessaire. Ils nous donnèrent áuísi des lettres en langue Sarafine , eh cas qu'il fe trouvât quelcun cn nos quartiers qui l'en- tendît. Chap. XV. Comment ces Religieux furent congédiez. N 'ou s fûmes avertis par nos T%rta- Dcsr res que cet Empereur avoit dessein de c d'envoïer les Ambassadeurs avec nous,mais ^1" nous jugeâmes bien qu'il vouloir que nous- des i mêmes lui en fissions instance ; en éfet un à de nos Tartare s , le plus ancien , nous le* v " con-*ia.
rz C A R P I N ENTA à">L conseilloit ; mais nous ne le trouvions pas J- c* à propos. C'est pour quoi, nous lui fi- 1Ï4A , mes dire, que ce n'étoit pas à nous à de- ceux-ci mander cela,mais que fila volonté de l'Em- àreíT pereur étoit d'en envoler, que très volon- détour- tiers nous les recevrions Sc conduirions, IieI * Dieu aidant, en toute asseurance. Léíiai- Plusieurs raisons nous firent croire, qu'il sons n'étoit pas expédient qu'il en envolât avec iseicat. nous. La prenuere, par ce que nous craignions que venant à voir les guerres & dis- sentions qui étoient parmi nous, cela ne les excitât davantage à nous venir attaquer. La seconde, que ce scroit autant d'Espions entre nous. La troisième , nous craignions qu'on ne leur fit du déplaisir, ou qu'on ne les tuât, à cause que les noues étoient un peu fiers 8c turbulens, ainsi qu'ils se montrèrent a quelques-uns de nos serviteurs, qui aiant été, à la priere du Cardinal Légat j & Allemagne , envoler vers lui en habit de ' 'ifartar.es y surent en danger d'ètre assommez * des Allemands parle chemin, .8ccontraints pour se garantir de quitter ces habillement là. La coutume des fart are s est, de ne faire jamais paix ni trêve avec ceux qui ont tue ou mal traitté leurs Ambassadeurs, 8c deîeíS n'ont point de repos qu'ils ne s'en soient Ambas- vangéz. La quatrième raison est, que nous euis * aprehendions qu'on ne nous les enlevât de force : & la cinquième & derniere , que nous ne pensions pas que leur venue fût d'u- ne grande utilité, puis qu'ils n'avoient autre charge 8c pouvoir que de porter des lettres au Pape, 8c aux autres Princes, qui n'étoient en substance que les mêmes que nous portions: fans ce qui pouvoit arriver On ieur de pis Comme nous le craignions. Trois "xpedie jours après - à sçavoir la tête de S. Bri lfur ^ .f j ce, il nous donnerent conge, avec des R T A R I E. chap. xv. ?4 ES TirtA- rtt irréconciliables au sujet leur conge', " _ lettres de l'Empereur, cachetées de son seau; êc de là nous fumes envolez vers .fà Preseni n- - chacun d'un seau; ie rim- Merc, qui nous fit présent à peratri- vêtement de peaux de Renard qui avoir le Ambas- poil en dehors, 8c un autre d'écarlate. Mais siuicuM. noS fartâtes en dérobèrent quelques pieces de chacune ; 8c en prirent plus de la moitié de celui qui avoit été donné à nôtre garçon; ce que nous fumes bien, mais nous n'cn voulumes pas faire semblant. Chap. XVI. ■ Du, retour des Religieux . ' a n t donc sur nôtre retour, nous R"°ur cheminâmes, tout le long de l'Hiver, dans les Déserts où nous couchions souvent lku " sur la neige, amoins qu'avec le pie nous SescrTí. ne fissions une place ou un gîte íùr la terre. Car ilri'y avoit que de rases campagnes, fans aucun arbre. Et souvent le matin nous nous trouvions tous couverts de la neige, que le vent avoit chassée. Tout nôtre chemin fut comme celajusqu'à la fête de l'Ascension, Leur que nous arrivâmes à la Cour de Bathy. Là £clur nous lui demandâmes quelle réponse il vou- d e fuioit faire au Pape; mais il nous dit, qu'il ne vouloir mander autre chose que ce que^iem sonEmpereur avoit fait par ses lettres. Nous àà- aiant donné des lettres de recommandation ttes de 8c de passe-port, nous partîmes de là; 8c le menda- Sam.cdi d'après l'Oétav-e de la Pentecôte , nous parvînmes juíqu'au logement de Mon- gnent tiiyoìi étoient nos compagnons, 8c nos ser- ^n" r- viteurs , qu'ils y avoient retenus : 8c nous gnons les aians fait rendre, nous prîmes tous le mmr 5 dc chemin vers Correnfa , qui nous demanda Mmts. encore des preiens, mais nous n avions rien ì^fají à lui donner. II nous donna deux Comans de 00 ?^ leurs sujets pour nous conduite jufqu'en Kìo- VÍeCapitale de RuJJìe. Nôtre f art are toutefois ne voulut jamais nous abandonner, juf- qu'àceque nous euísionspassc la dernière garde 8c demeure des fart ares Mais ceux que Correnfa nous avoit donnez, nous menèrent de là en six jours julqu'a Kìovie, où nous arrivâmes quinze jours avant la Saint Jean. Ceux de Kiovie sachant nôtre retour, vien- Ceux dc nent au devant de nous, 8c nous reçûrent fff à grande joie, comme des gens retournez nent au de la mort à la vie. On nous en;sit de mê- me par toute la Ru fie , la Pologne Si la Bo- berne, où lc'Prince Daniel, Sc Basilique son renais frere, nous firent grande fête, 8c nous re- tinrent près de huit jours auprès d'eux con- tre nôtre volonté. Et cependant s'étant assemblez en conseil avec leurs Evêques,Prélats, 8c autres gens de bien, fur les choses que nous leur avions raportées des farta- , 8c de ce que nous y avions dit 8c fait, m, ils nous dirent d'un commun avis , que leur résolution étoit dc reconnoître le Pape pour leur 1
/ 2 S VOYAGE DE leur particulier Seigneur 8c Maître, & la sainte Eglise Romaine pour leur Mere & Dame ; confirmant Sc ratifiant ce qu'ils en a- t rl .in/4 A A. 2 6 riques voient dé ja mandé par un Abbé qu'ilsavoient d tBtht- envoie fur cette affaire: Sc de plus, il en- kco£ c ' voie lent avec nous leurs Ambassadeurs avec noUTent des lettres à fa Sainéteté. k Tape. _______________________ Afin de faire entendre plus clairement aux Le Sieur s tout ce qui concerne /"Tartares,"o"j diviserons ce traitté en huit Articles , au premier nous parlerons du pais ; au If. des hommes ; au III. (st IF. de leurs mœurs (st manières d'a- gìr ; au F. de leur Empire ; au FI. de leurs guerres ; au FIL des pais quils ont subjuguez ; b au FUI. comment on peut leur résister^ (st leur faire la guerre. Article L Lu P aïs ífa Tartarcs, où il est situés fous quel Climat , (st quel Air on y respire. L eur pais est situé en cette partie d'O- Païi des Us, Situa* rient, qui selon nôtre avis fe joint au Septentrion ; à l'Orient ils ont le Cathay , Lc les Solangues ; au Midi les Sarrasins ; entre l'Occident & le Midi les Huiress à í'Oc- ciderttles Naymans , Sc au Nord l'Ocean, qui les environne de ce côté là. Le pais est en quelques endroits fort plein de montagnes, Sc en d'autres de campagnes, mais presque par tout sablonneux avec peu de terre grasse ; en des endroits quelques forêts, Sc en d'autres point de bois du tout. Ils n'ont point d'autre feu , tant pour fe ciiíiufar Gausser, que pour cuire leurs viandes,que de la bouse de vache, Sc de la fiente de chevaux; fans excepter leur Empereur même, 8c tous leurs Princes. La centième partie de cette terre n'est pas de raport, Sc ne peut porter de fruits si elle n'est arrosée de quelques rivières, qui s'y trouvent en petit nombre: il y a peu de villages Sc d'habitations, avec une feule Ville que l'on dit être assez bonne : nous n'y avons pas été, mais nous en aprochâmes de demi-journée, sors que nous fumes au lieu qu'ils appellent Syra borda^ qui est la grande Cour de leur Empereur. Et bien que ce pais foie fi stérile, res pi- il ne laisse pas d'être assez bon pour les pâturages. Orages & la nourriture de troupeaux. * Pour l'Air , il y est extraordinairement r Air, inégal. Car en Eté lors qu'ailleurs le SoV" Terrain. Bu De U Stérilité du Pais. Sym bord*. leil est le plus fort & le plus chaud, ce la An* ne font que tonnerres accompagnez de fou- dres, qui tuent force gens. II y régné aussi -L-, des vents si froids, si forts , 8c orageux,V" 11 "* qu'on a bien de la peine à fe tenir à cheval envoïageant. De forte que comme nous La ti- étions en leur Horde , (ainsi qu'ils appellent les Campemens Sc Logemens de leurEmpe- & d| n * reur Sc de leurs Princes) nous étions con- traints par la violence du vent de nous jet-ou i.^ ter contre terre, où nous ne voïons rien du fiemcat * tout pour la grande poudre qu'il faifoit; l'Hiver il n'y pleut jamais, mais en Eté seulement, Sc encore si peu que cela ne peut pas à peine humecter la poudre , 8c faire pousser l'herbe. II y fait de grandes grêles; si bien qu'au tems qu'ils firent sélection de leur Empereur, Sc qu'ils le vouloient insta- îer fur le trône, pendant que nous étions à la Cour, il y en tomba de si forte, que venant jursge à fe fondre, il y eût, comme nous fûmes , Cla!ï plus de ceût quarante personnes de la Courra*, submergées, Sc plusieurs maisons, meubles, Sc autres choies emportées. Souvent en Eté il y fera un très-grand chaud, 8c tout subitement un froid extrême. l'Hiver il neige extremement en certains endroits, Sc en d'autres fort peu. Enfin le pais, selon que nous en avons pu voir en cinq mois 1>Ete Sc demi que nous Pavons parcouru , est de duc* fort grande étendue , mais plus pauvre Sc misérable qu'on ne làuroit dire. Article II. Qualítez des Tartares, de leurs mariages, vêtcmens ì (st habitations. P our parler des (tartares de leur maria-ro"rdt ges, vêtemens, habitations, meubles itsU '~ Sc biens , je dirai premierement que leurs"" ' visages sont assez disserens de tous les autres du monde. Car ils ont une grande largeur entre les yeux 8c les joues, Sc leurs joués s'élevent-iort en dehors ; ils font fort grêles Sc menus de ceinture, pour la plus-part de stature médiocre, avec peu de barbe : quelques uns toute sois ont quelques poils à la lèvre de dessous 8c au menton, qu'ils laissent croitre, fans jamais les couper. Au Deleœ sommet de la tete ils ònt des couronnes cheve- conjme nos Prêtres, 8c depuis une oreille laíe * jufqu'a 1'a.utre ils fe rasent tous à la largeur de
2 / CAR PIN EN TARTARIE, à k. r. n. "8 -VI: ê-' pXv " * ■ '*•''• < 'V\ f £ ^ r \-'a^ K" !"Â ^nV'Nn/KsÇv" *=**53**^ de trois doigts ; ce qui Te vient joindre à cette couronne. Ils se rasent tous fur le front le large de trois doigts: & pour les cheveux qui font entre leur couronne Lc cette rafure, ils les laiíîcnt croître jusques fur les sourcils ; & de part & d'autre du front ils ont leurs cheveux à demi coupez. Lc du reste ils les laissent croître aussi longs que les femmes; Lc de cela ils en font deux cordons qu'ils lient & nouent au derriere de uomoic ^oroille. Ils ont les pieds assez petits. Au SekSís reste, chacun peut avoir autant de femmes Fan* q U 'q en peut nourrir; les uns en ont cent, autres cinquante, vingt, dix, plus ou moins. Dcieur Ils épousent indifféremment leurs proches parentes, excepté leurs meres, filles , Lc soeurs de pere ou de mere : Lc mémes ils peuvent épouser leurs belles meres après la mort de leur pere. Les jeunes frétés font Xe nombre maria- S". tenus aussi d'époufer la femme de leur frere aine mort, ou quelqu'autre de la parenté. Pour les autres femmes, ils les peuvent prendre comme il leur plaît, fans en faire aucune différence. Ils les achetent fort chèrement de leurs pères Lc meres. Les femmes, aprés la mort de leurs maris, ne convolent pas aisément en secondes noces, si ce n'est que quelqu'un vueille épouser fa belle mere. Les habillemens des hommes 6c des femmes sont faits de même sorte : ils n'usent point de manteaux, ni de capes, ni de capuchons, ni de peaux. Ils portent des tuniques de bougran, de pourpre, ou d'écar- late, faites de cette maniéré : elles,font fendues Lc ouvertes depuis le haut iufqu'en bas, Lc les rendoublent dessus l'estomac, Lc les lient d'un ruban au côté gauche, Lc dc Plan Cardin. C trois Ils achetent leur* Femmes. Peu de secondes noces. De leur* hab intimai*.
îaiuic des Femmes ma* nées. 29 V O Y A trois au droit; Sc elles font fendues au côté gauche jufqu'au bras. Toutes leurs sor- tes de fourrures font faites de 1a méme façon j toutefois celle de dessus a le poil par "dehors} mais par derrière cela est ouvert, & ont une petite queue qui leur va jus- qu'aux jarrets. Les femmes mariées portent une tunique fort large, qui leur traî- ; .ne juíqu'à terre, Sc fendue par devant. Sur la tête elles portent je ne fçai quoi de rond, fait d'osier, ou d'écorce, qui s'étend plus d'une aune de long, fe termine au haut en quarté, Sc va depuis le bas jufqu'au haut toujours en élargissant ; il y a au bout une petite verge longue Sc menue d'or ou d'ar- gent, ou de bois, ou bien une plume: 8c cela est attaché fur un bonnet, qui s'étend jusques fur les épaules. Cette forte de coiffure est couverte de bougratiou de poutre Sc d'écarlate ; Sc fans cet ornement, el- es ne fe montrent jamais devant les hommes, Sc par cela on les reconnoit d'avec les pe rhí- autres femmes. Les filles Sc jeunes femmes mariées fe peuvent difficilement discerner Sc "iesFíi- reconnoistre par leurs maris mêmes, parce ìíeVjtu- qu'elles font vêtues tout de même que les G E D E 30 monture, que tout le reste du monde en- An de semble ils n'ont point de pourceaux, nil- c * d'autres animaux. * 7 ' Article III. De leur Religion , Cérémonies , de ce qu'ils pensent être péchés de leurs divinations , funérailles , & purifications. P our ce qui est de leur Religion , ils teur croient un Dieu Créateur de toutes cho-^* P lC! loge- UUl. ieiirí jnai- íobï tu. Abondance debt- uil> hommes. Les bonnets qu'ils portent font de toute autre forte que ceux des autres nations ; Sc très dificile à décrire. Leurs lo- gemens font ronds, en forme de tentes. Sc laits avec des verges Sc bâtons fort délier; Sc au dessus, droit au milieu, il y a une fenêtre ronde, par ou la lumière entre , Scia fumée fort; car ils font toujours leur feu au milieu : les parois Sc toits de ces logis font couverts de feutres , avec des portes faites de la même étofe. Ces maisons sont grandes, ou petites, selon la qualité Sc di gnité de ceux qui les habitent. Quelques- unes sont fort aisées à défaire Sc refaire , Sc à être chargées sor des bêtes de somme. I y en a d'autres qu'on ne peut deffaire de la fortes mais qui font portées en cet état sor des chariots j ks plus petites sont tirées par un bœuf seulement ; les autres plus grandes par trois ou quatre , Sc même plus, s'il est besoin. En quelque part qu'ils marchent, soit à la guerre, ou ailleurs, ils les traînent toujours avec eux. Ils sont fort riches en troupeaux de bêtes , comme chameaux, bœufs, brebis , chevres , Sc chevaux. Je croi qu'ils ont eux seuls plus de bêtes de fes, tant visibles qu'invisibles, qui donne les récompenses 8c les peines aux hommes, selon leurs mérités. Cependant ne l'hono- rent pas par aucunes prières & louanges, ni par aucun service ou cérémonie : ils ne laissent i euM pas d'avoir des Idoles de feutre faites à la re- ldol "' femblances des hommes *, qu'ils placent del^f**- chaque côté de la porte de leur logis; au dessous il y a je ne fçai quoi de même étofe, cette*" en forme de mammelles, 8c ils croient queî? 11 '^ c est ce qui garde leurs troupeaux, 8c quii. 1 . 'eur donne du lait, 8c des petits. Ils font J;f ^ d'autres Idoles d'étofes de soie, a qui ils ren- *"• cêst dent de grands honneurs. Quelques-uns dèS- mêmes les mettent sor de beaux chariots scster * couverts devant la porte de leurs logemens," ***' 8c quiconque fe trouve avoir dérobé quelque chose de ces çhariots-là,est mis à mort, fans aucune rémission. Les Chefs de mille hommes 8c de cent hommes ont toujours une de ces Idoles au milieu de leur logis, ob| "- aux quelles ils offrent le premier lait de leurs S brebis, Scjumens: 8c lors qu'ils commen- Iíoie ** cent à boire 8c à manger quelque chose, ils en offrent premièrement à leurs Idoles. Quand ils égorgent quelque bête, ils en offrent le coeur à l'Idole, qui est for le chariot, dans un plat, qu'ils laissent ainsi jufqu'au lendemain mâtin, qu'ils Isolent de là pour le faire cuire, 8c le manger. Ils met- u yen , tent une de ces Idoles fort honorablement ""i™* devant le logement de leur Empereur,com-mtie me nous en avons vû devant lePalais de ce- ^ ^ lui qui régné à présent, 8c lui font force prefens.. Ils lui ostrent aussi des chevaux,**"' que personne après cela n'ofe plus monter. Ils lui présentent aussi d'autres animaux. De ceux qu'ils tuent pour manger, ils n'en rompent jamais les os, mais ils les brûlent aufeu. ïls adorent le côté du Midi, com- r-E me û c'etoit une divinité, Sc contraignentáo&i tous
forcent &Mby. Mort d'un Suc d: Zl CÁRPINENTAR tous les Grands qui se rendent à eux, d'en faire de racine. De sorte qu'il n'y a pas long-tems qu'un certain Duc de Ru fie, nommé Michel, s'étant venu rendre à 1*obéissance de Bathy , ils le firent premièrement palier entre deux feux, puis lui commandèrent rendent de faire l'adoration vers le Midi à Cingis- à""x. cham-, mais il répondit qu'il s'inclineroit volontiers devant Ls/êy, cc les siens, mais jamais devant l'image d'un homme mort, cela n'étant pas permis aux Chrétiens : comme ils le pressoient toujours à cette adoration, & qu'iln'en vouloit rien faire, Ba- thy envoia dire par le fils de Jerofiaus , qu'il fût auffi tôt mis à mort, s'il ne vouloit ado- rer,ce qu'il refusa encore disant qu'il mour- tx injcr. ro j t piûtôt; mais l'autre envoia un de ses gardes, qui lui donna tant de coups de pieds à l'étomac, Sc au ventre, qu'il en mourut undes bien tôt après: Un des siens qui se trouva rcxiioi- présent à cela, l'encourageoit, en lui di- ~ i, ~ sant," qu'il eut bon courage, quecemarti- re ne durerait pas long tems, Sc que cela lui apporterait une jpie eternelle : après quoi on coupa la tête au maître Sc au serviteur tout ensemble. Ils adorent donc le soie à la mort. Ils adorent le i'eu &c. leil, la lumière , Sc le feu, comme ausiì Ce qm arriva à'tin Duc de l'eau Sc la terre, leur offrant les prémices de leur manger, Sc boire, principalement le matin avant que de rien manger fans a- voir aucune cérémonie pour le service du vrai Dieu. Ils ne contraignent personne à changer de religion. II arriva toutefois , comme nous étions en ce pais là, qu'un certain André , Duc de Sarvogle en RuJJìe , étant accusé devant B a- thy de tirer des chevaux de 'Tartarie , pour les vendre ailleurs, bien qu'on ne peut le prouver contre lui, ne laiíîâ pas d'être mis à mort. Son jeune frere, niant apris cela, vint avec la veuve du mort vers ce Ba- thy , pour le suplier de ne leur ôter point leurs terres Sc seigneuries ; mais l'autre dit, qu'il étoit raisonnable que ce frere prit en mariage la femme de son frere, il commanda en même tems à la veuve de le prendre pour son mari, suivant la coutume des Viotcn- Tartares, Mais ce frere protesta qu'il ai- aL rrcre mo ^ m i eux mourir que de faire rien contre duDuc. fa loi ; toutesfois Bathy l'a lui fit prendre par force, quoi qu'il pût faire pour s'en empêcher, Sc les firent coucher tous deux en TARIE. art. m. zr un lit, avec un enfant qui pleurait Sc crioit, * n c <e les forçant ainsi tous deux de se mêler en- semble. --p- Quoi qu'ils n'aient aucune loi pour ce qui est de la justice, ou pour se garder du péché j ils ont toutefois je ne fçai quelles dVureot traditions de choses qu'ils tiennent pour pe- peCí " ché, selon qu'eux-mêmes Sc leurs ancêtres sc sont imaginez. Comme de mettre un coû- teau dans le feu, ou en toucher le feu, si peu te nt" que ce soit; ou tirer la chair du pot bouïl- lant, avec le coûteau, Sc de fendre du bois près du feu, avec une coignéé ; car ils croient qu'on doit faire sacrifice au feu de telles gens: Comme aussi de s'appuïer contre un fouet, dont on fait aller les chevaux ; car ils n'uscnt point d'éperons. De plus, de toucher des flèches avec ces fouets-là. Prendre ou tuer de jeunes oiseaux, Sc de leurs petits. Battre un cheval avec fa bride. Rompre un os avec un autre. Epancher du lait, ou autre boisson Sc viande sur la terre. Faire son eau dans l'enclos de son logement : Que si cela se fait de propos délibéré, on est mis â mort : si c'est fans y penser, on est condamné à païer P . jr;fícsr _, quelque argent au devin, qui les purifie ; Sc tio ? fait passer leur logement, Sc tout ce qui cít letct '* dedans entre deux feux. Avant qu'il soit ainsi purifié, personne n'ose y entrer , ou en emporter quoi que ce soit. Auffi fi quelcun voulant avaler quelque morceau, ne le peut, Sc est contraint de le rejetter, ils font un trou en son logement, le tirent là, le tuent fans merci : Si auffi quelcun marche fur le sueil de la porte du Palais Impérial, ou de si ^* quelqu'autre des Chefs, il est incontinent &eude mis à mort: Et plusieurs autres semblables la P 0Ite ' superstitions , qui seraient trop longues à raconter. Mais de tuer les hommes, d'envahir lesigno- païs d'autrui, de faire injure Sc tort aux au- tres, en un mot de contrevenir aux Com- mandemens de Dieu, ils n'en font aucune mers de conscience, Sc ne le tiennent pas pour pe- î?' cu ; de che. Ils ne fçavent cc que c est de la vie&duFa- ou de la damnation éternelle. s Ils ont tou-á^. tefois quelque creance qu'apres la mort nsràé a<- jouiront d'une autre vie, oh ils auront des lAtue ' troupeaux, boiront, mangeront,Sc seront toutes les autres actions, qu'ils font en celle-ci. Ils s'adonnent fort aux prédictions, c z 1
zz Anáe augures, vols des oiseaux, sorcelleries, & 1247. enchantemens. Lors que le diable leur fait --quelque réponle, ils croient que cela vient à Dieu même, Sc le nomment Itcga , Sc réponse les Comans* Chan, c'està dire, Empereur, bie pour lls / e révèrent, 8c le craignent extremement, "ikde lui faisant plusieurs offrandes, entre autres des prémices de leur boire Sc manger. Ils ne manquent jamais de faire tout selon les réponses qu'ils en reçoivent. Tout ce qu'ils ont à faire de nouveau, ils le commencent sergent toujours à la nouvelle Lune, ou à la pleine: ít ado- aussi l'appellent-ils la grande Reine, Im- L'unej? peratrice, la prient,Sc l'adorent les genoux en terre. coince Pour le dire en un mot, ils croient que "Feu. j e p eu p Ur j£g joutes choses} de sorte que quand quelques Ambassadeurs, Princes, ou autres, viennent vers eux,ils les font passer avec leurs presens entre deux feux, pour les Ce ' is Purger. Si aussi le tonnerre tombe fur leurs "Situent troupeaux, ou fur les hommes, comme il fouiiiu- a t r ive fort souvent, ou si autre semblable accident leur survient, de quoi ils pensent être poilus Sc prophanez , il faut qu'ils se fassent purifier par leurs devins, Sc mettent toute leur espérance Sc félicité en ces choses là. L*ut Quand quelqu'un d'entr'eux devient ma- teàf'e- kde, on met une lance en son logement, garddes environnée d'un feutre noir, Sc à ce signal Aà aucun étranger n'ose plus entrer dedans. Des a- Lors qu'il commence à agoniser , Sc qu'il est aux traicts de la mort, tous les autres le quittent j d'autant qu'aucun de ceux qui ont été presens à la mort de quelcun, ne peut entrer à la horde ou logement du Capitaine, ou de l'Empereur avant la nouvelle Lune. D-" Quand celui-là est mort, s 71 est des prin- Sdc 5 ' cipaux, on l'enterre fécrettement à la eam- ì^tí ne- P a ë ne " av eG & ^oge , ou il est assis au mi lieu ír.tiii. avec une table devant luiun bassin plein de chair, Sc une tasse de kit de jument ; On enterre aussi avec lui une jument, Sc son poulain, un cheval.sellé Sc bridé: ils man- È ent un autre cheval, dont ils remplissent . peau de paille, puis l'élèvent en haut fur quatre bâtons y afin que le mort ait en l'au- tre monde où loger, Sc une jument dont il puisse tirer du lait, Sc de quoi multiplier des chevaux, pour s'en servir. Ils enterrent Z4 encore de même avec lui son or Sc son ar-Andc gent. Us rompent le chariot qui le por-î- c - toit, Sc fa maison est abbatuë > Sc personne ' Z47 ' n'ose proférer son ríom'jufqu'à la troisième ^x-rG. generation. Ils ont une autre façon d'en- terrer les Grands, c'est qu'ils vont fécrette- En ""- ment a la campagne, ou ils otent toutes les des herbes jufqu'aux racines, puis ils font une Grandî 8c l'on en- terre avec eux force or 8c argent. L'autre Four lieu est pour l'enterrement de ceux qui sont morts en Hongrie , car il y en eût là force des leurs qui y furent tuez. Personne n'osef'Xpto- aprocher de ces cimetières là, sinon ceux qui en ont la charge, Sc qui sont établis à, pour les garder y íi qudqu'autre en apro-^"" che, il est aussi tôt pris, battu, fouetté, 8c fort mal traitté. De forte que nous au.- cequf tres qui ne fçavions pas cela, comme nous"™ v ^ 2i entrâmes,, fans y penser, dans les bornes dengíeux ce lieu-là, ils commencèrent à nous tirer des flèches, mais d'autant que nous étions des Ambassadeurs étrangers, qui ne fçavions pas la coutume du pais, ils nous laissèrent aller fans nous faire autre mal. II faut que lesparens du mort, 8c même toust-à ceux qui demeurent en leurs logemens soient purifiez par le feu j ce qui íe fait enP 1 ^ 1 * cette sorte ; ils allument deux feux, 8c met- tenc VOYAGE DE
,s CARPIN È N TARTARIP. art. m. An de Î-C. --47- die. tetlt deux lances auprès, 8t une corde, qui les joint par le haut, où ils attachent quel- . ques pieces de bougran, 8c sous cette corde entre ces feux, 6c ces lances, ils font passer les hommes, les animaux, 8c loge- mensqu'il faut purifier j pendant que deux femmes, l'une de çà, l'autre de là, leur jettent del'eau, 6c récitent quelques paroles. Que fi quelques chariots viennent à te rompre en passant, ou que quelque chose en tombe , les devins prennent aufiî tôt cela pour eux. Auflî Si quelqu'un a été tué par le foudre , il bien que f auC q Ue tous ceux qui demeurent en ce lo- íbnt gement patient par le feu , aufli bien que ie fou- lr ^ maison, le lit, les feutres, chariots, 6c vêtemens; tout ce qui a appartenu à ces morts n'estplus touché de personne, mais on rejette cela comme choies immondes, 6c pollués. Article IV. De leurs coutumes bonnes L? mauvaises , 6? des viandes dont ils mangent. L es Tartares font les plus obéissais du monde à leurs Seigneurs, plus même cttreî. q UC quelque Religieux que Ce soit à ses supérieurs. Ils les révèrent infiniment, 8c ne leur disent jamais une menterie. Ils n'ont guéres ou point du tout de contestations de paroles, mais fur tout ils n'en viennent jamais aux éfets. H n'y a point de diférens, de batteries, ni de meurtres parmi eux. Pour le larcin , il ne s'y en commet pas de chose d'importance: de sorte que les loges où ils serrent leurs trésors, ne sont point fermées par des sorrures 6c des verroux. Si on a perdu quelques bêtes, quiconque les trouve, ou il les laisse là íàns les prendre, ou il les reméne à ceux qui sont destinez à cela; Ceux à qui elles apartiennent les allant redemander, on les leur rend aufiî tôt chanté fans difficulté. Ils s'honorent fort entr'eux, t*rss 6c usent de grandes familiaritez les uns envers les autres. Et bien qu'ils aient peu de vivres, ils fe les communiquent toutefois Le"" fort libéralement. Ils sont fort patiens à tout fuporter: de sorte que quand ils jeûnent, ne mangeant rien durant un ou deux jours, on ne les voit pas porter cela avec impatience, mais ils jouent, chantent 6c Leut Ce qu'ils ont de louable. Toint de Larcins censidé- ïables. Z6 passent le tems aufiî gaiement que s'ils a-An de leur" jsuaei, voient fait bonne chere. Quand ils sont à cheval, ils endurent d'une maniéré surpre-_L.- nante l'excés du chaud 6c du froid > ils ne sont délicats en aucune forte. Ils ne se por- ífgues. * tent point d'envie les uns aux autres. Point deprocez ni de différends entr'eux j ils ne ' se méprisent point i'un l'autre, mais plutôt s'aident 6c avancent mutuellement tant qu'ils peuvent. Leurs femmes sont fort chastes, cbà- on ne dit point qu'aucune se gouverne mal, se m - s elles n'usent d'aucunes paroles honteuses ni mts * impudiques, même quand elles se divertissent. De séditions 6c mutineries entr'eux il n'en fut jamais. .Bien qu'ils .soient fort sujets à s'enyvrer, toutefois ils n'en viennent jamais aux disputes, de fait ou de paroles. Mais aufiî d'un autre côté, ils ont de très Lents mauvaises qualitez, comme d'être les plus j^s superbes 6c orgueilleuses gens du monde, Ks de mépriser tous les autres, les estimer moins Mépris que rien, quelques Grands 6c Nobles qu'ils desS(: -- pansent être. Car nous avons vu en laetran- Cour de l'Empereur, un Jerojlaus , grand g ss jU " t Duc de Rujjìe , 6c le fils du Roi de Georgia- Duc de M, 6c autres Chefs 6c Seigneurs de remar- que, être tous fort peu honorez entr'eux ; Les Tartares qu'on leur donne pour les conduire, quelque petits qu'ils fufiènt, lès precedoient en tout, 6c prenoient toujours la première 6c la plus honorable place, faisant seoir le plus souvent les autres bien aù défions d'eux. Us sont fort sujets à la colé- Fourbes re ëc a l'indignation ; grands menteurs en- & vers tous les autres hommes, ne se trouvant Mcn-*' jamais preíque un mot de vérité en leur bou- teurv . che. 11s semblent fort doux 6c astables au Traí- commencement, mais à la fin ils piquent ties ' comme le scorpion j ils sont fins 6c rusez, 6c tant qu'ils peuvent tâchent de tromper 6c de surprendre les autres. Us sont fort sales Mal 6c vilains en leur boire 8c manger , 6c en piopit? ' tout le reste de leurs actions. Quand ils veulent faire mal à quelqu'un, Ru( "* ils s'y preneur avec tant de subtilité, qu'il est bien mal-aifé de s'en douter, de le prévoir, 6c y donner ordre. L'y vrongnerie est honorable parmi eux, 8c l'yvtoa- quand à force de boire ils sont contraints de aasl - rejettes 6c de vomir tout, ils ne laissent nei,r> pour cela de reboire mieux qu'auparavant. Ils sont fort avares, ÔC convoiteux, grands í Z à-
An de J-C. "z+7. .Meurtriers. Ictus viandes, Anthropophage- Tisse mangent en cas de eeceslì- té, Sans linge pour manger, %1 V O Y A demandeurs 8c exacteurs, qui retiennent opiniâtrement tout, 8c ne donnent presque jamais rien. 11s ne font point scrupule de tuer les autres hommes ; enfin ils ont tant 8c de si mauvaises qualitez & manières d'agir, qu'il seroit difficile de les coucher toutes par écrit. Leurs viandes font tout ce qui sc peut manger : comme Chiens, Loups,Renards, 8c Chevaux, 8c même en cas de nécessité ne font ils point difficulté de manger de la chair humaine* De forte que quand ils assiégèrent une certaine ville des Kitajens , où étoit enfermé le Prince, ils continuèrent le siège tant que les vivres manquèrent aux affiegeans mêmes ; si bien que n'aiant plus à manger, ils vinrent à sc décimer eux-mémes pour s'en repaître. Ils mangent aussi toutes les ordures que leurs ju- mens jettent dehors, avec leurs poulains, nous les avons veu même manger des poux, des rats, 8c des souris. Ils ne se fervent point de napes, ni de fervietes en leur manger; ils n'ont, ni pain, ni herbes, ni légumes, ni autres choses semblables, mais des chairs seulement, 8c en core en si petite quantité, qu'à peine les autres nations en pourroient-elles sc sustenter. Ils ont toujours leurs mains toutes pleines de graisse; 8c quand ils ont achevé de manger, ils les essuient, à leurs botes, ou à désherbé, ou à la premiere chose qu'ils ont en main. Les plus h on êtes ont seulement comme de petits mouchoirs, qui leur servent à cela après avoir mangé de la vian- Leui de. L'un d'eux tranche les viandes , 8c maniéré de servir. Ke lavent Í "oint eur Vaisselle He nettoient point leuri kç,bitfc : l'autre prend les morceaux avec la pointe du couteau, dont il en donne aux uns 8c aux autres, plus ou moins, selon qu'ils les veulent honorer. Ils ne lavent jamais les écuelles, 8c s'ils les lavent, c'est avec le potage même, puis reversent le tout dans la marmite, avec la viande. Pour leurs pots, marmites, 8c chaudières, s'ils les lavent, c'est de la même façon. C'est un grand péché entr'eux de laisser perdre en mangeant aucun morceau de viande, ou quelque goutte de boisson: de forte qu'ils ne donnent jamais les os à ronger aux chiens qu'aprcs qu'ils en ont tiré la moiielle. Pour leurs habillemens, ils ne les lavent 5c ne les nettoient jamais, ni ne permet- GE DE z8 tent que l'on le fasse, 8c principalement An de quand il tonne. Ils boivent force lait de ju- J- c - ment quand ils en ont, aussi bien que de celui " 47 ' de brebis, de chèvre, de vache, 8t de cha-teur meau. Ils n'ont point devin, de cervoi- bo:sson ' se, ni d'hidromel, amoins qu'on ne leur en aporte des autres pais. L'Hiver, ils ne peuvent avoir de ce laitd'Hiver" de jument, qu'ils ne soient riches 8c à leur aise. Ils font cuire du millet avec de l'eau; ils en font un manger si délié, qu'il semble plûtôt qu'on boive cela que l'on le mange; chacun enboit un verre ou deux le matin, 8c ne mangent rien plus du tout le jour. Le soir on leur donne un peu de viande, avec du potage ou du bouillon qu'ils hument ; mais en Eté qu'ils ont'abondance de lait de jument, ils mangent peu de chair, si ce n'est qu'on leur en faste présent, ou qu'ils prenent quelques b êtes, ou oiseaux à la chasse. Leurs loix leur permettent de tuer tout l'Adui- hommeSc toute femme qu'ils auront surpris*"^' en un adultère manifeste ; ils en font démon même d'un homme 8c d'une fille trouvez en fornication. Si parmi eux il se trouve quelque voleurs 8c larron découvert en son larcin, ils le met- pònrTe tent à mort, sens merci. Que si quelqu'un larciiu decouvre leurs entreprises, principalement quand ils veulent aller à la guerre, ils lui font donner des coups de bâton fur le dos par un homme robuste, de toute se force. Quand aussi un inférieur essence un plus rom grand que foi, il est grièvement battu. Ils ne mettent point de différence entre le filsseneurì d'une concubine 8c celui d'une femme légi- time, mais le pere peut donner à l'un ou àpiu® l'autre ce qu'il, lui plaît. Si c'est entre les Princes ou Ducs d'cntr'eux, le fils de la n '? nt d concubine sera aussi bien Duc que l'autre. Bâtards. Quand un 'fartare a plusieurs femmes, cha- cune a son logement, 8c fa famille à part ; te erse mari mange 8c couche un jour avec l'une, [ e c " S 8c un autre jour avec l'autre; mais entre ces?™' femmes il y en a toujours une plus grande mes ' 8c la principale, avec laquelle il demeure plus souvent. Encore qu'elles soient plusieurs, elles vivent toutefois fort doucement 8c paisiblement ensemble. ofice Les hommes ne s'attachent à aucun tra-des vail, sinon â faire des flèches, 8c à prendre " garde un peu à leurs troupeaux : ils ne s'ad- ^ don- mes.
Femmes Ouvrage des Femmes. Z9 CARPINENT donnent guére qu'à la chassé, & à tirer de l'arc : Ils sont tous, depuis le plus petit jufi .-qu'au plus grand, bons archers, accoutumant leurs enfans dès l'age de deux 6c trois ans à aller à cheval. 11s leur font mener leurs chevaux 6c leurs chariots, & leur donnent des arcs proportionez à leur âge, 6c leur apprennent à en tirer. Ils sont fort agiles, adroits ÔC hardis. Les filles ôc les femmes savent aussi monter à cheval, 6c les montent font courir 6c galoper aussi vîte que les hom- y^ e ' mes. Nous en avons vu avec des arcs 6c des carquois : Et tant les hommes que les femmes, ils fe tiennent tous long teins à cheval. Leurs étriviéres sont fort courtes ; ils ont un grand soin de leurs chevaux, comme aussi de toutes autres choses qui sont à eux. Les femmes sont tout le travail 6c les ouvrages, comme les fourrures , habil- lemens, souliers, botes, 6c toutes autres choses faites de cuir. Elles mènent aussi les chariots, les rajufient, chargent les chameaux, 6c font fort diligentes 6c habiles à tout ce qu'elles font ; Elles portent toutes des calçons; 6c il y en a qui tirent aussi bien de Tare que des hommes. Article V. De YEmpire & Seigneurie des Tartares. V ers T O rient il y a, comme nous a- vons déja remarqué, un pais apellé 'j*"}./., Mongal, qui avoit autrefois quatre fortes de peuples j l'un dit, Jeka Mongol, c'est à dire les grands Mongales. L'autre, Su Mongol , ou Mongales aquatiques, qui surent aussi appeliez Tartares , à cause d'un fleuve nommé Ttrtur, Tartar , qui passe par leur terre. Le troi- icure - siéme s'appelle Merkat, 6c le dernier Me- trit. Ces quatre peuples étoient semblables en figure, mœurs 6c langue; encore qu'en- tr'eux ils fussent distinguez par Princes ou Chefs, 6c par Provinces. En la terre de Jeka Mongol , il y eut un certain homme K,#, nommé Cìngis , qui commença à surpasser mie/ 1 '" en ^ es courses le Seigneur j il aprit a ceux Xmje- de son pais à dérober, 6c à vivre de brigan- **""* dage. IIfut par les autres pais, 6c tant qu'il pouvoit attirer d'hommes à soi, il les em- menoit i 6c pour ceux de fa nation, il les lut fi bien gagner, qu'ils le suivirent comme kur Chef pour faire toute sorte de mal. Son A R T A R I E. art. iv. 40 commencement fut de faire la guerre à ceux An de de Su Mongal, qui sont les Tartares', ÔC fit fi bien qu'avec ce peu d'hommes qu'il avoit Origine des T4r- il tua le Chef des ennemis, 6c fubjuga ces Son Tartans'. 6c avec tous ensemble, il marchamence- contre ceux de Merkat , voisins des Tarta-™%£ res , les assujettit aussi , 6c enfuitte en fit sobju- autant de ceux de Metrit. Les Naymans entendans comme Cingìs s'élevoit de la sorte, ils en furent indignez : car ils avoient eu un Roi ou Empereur sort rivalisent 6c grand Guerrier auquel tous ces° peuples-là païoient tribut. Ce Roi étant mort; ses enfans lui avoient íuccedé, fort jeunes 6c peu capables de bien gouverner leurs peuples, outre qu'ils étoient divisez en- tr'eux; si bien que fur cela ils faisoient quelques courses parmi ces Tartares , ou ils tuoient, ravageoient 6c emmenoient tout. Cingìs votant cela, assembla tous les siens pour les rencontrer. D'un autre côté les Nay- mans , 6c les Karakitains , ou Noirs- Cathayns > - & avec une armée vinrent en une vallée é- troite entre deux montagnes, par où nous passâmes en allant vers PEmpereur des Tartan e s-, là se donna une sanglante bataille, ou àc les Naymans 6c Karakitains furent vaincus tai n c ' par les Mongales , qui en tuèrent 1a plus grande partie, les autres s'enfuirent, 6c le reste qui ne se peut sauver , sut réduit en servitude. Depuis en cette même contrée de Kara- kit ay, Occaday C han Ris de Cingìs, après qu'il fut élu Empereur , bâtit une. ville,Lavîn" qu'il appella Omil, près laquelle, en ti- foirant au Midi, est un désert, où on dit qu'il^bâtie y a des hommes sauvages, qui ne parlent point, n'ont point de jointures aux jambes, 6c quand ils viennent à tomber , ils ne se^>. "" peuvent relever fans l'aide des autres, Hom ;, n aiant, a ce qu on dit que peu d mage de m com- raison position ldl on. , extraot- L.es Mongales donc victorieux marchèrent àà. contre les Kitaiens, dont l'Empereur avoit ramasse de grandes forces ; le combat s'étant írs donné, les Mongales furent vaincus, 6c les vau'íus. principaux d'entr'eux tuez, hors sept; Cin- gis avee le reste s'enfuit en son pais. Mais quelque tems âpres s etant remis en état, 11 j" nm- ídla attaquer les Hmres, qui étoient Chré- tiens Nejìoriens , qu'il vainquit t 6c les Tartares prirent leurs lettres 6c caractères; car au-
4* V O Y A auparavant cela ils ne fçav oient ce que c'é- 1147. toit que d'écrire ; 8c aujourd'hui on appelle L es " ces lettres-là, lettres des Mongoles. De là des T"-.- il marcha contre ceux de Sarviur , des Ca- ceíix de rciniìes 1 de Voìrat , & contre les Comans , s*rvi*r 8c fubjuga tous leurs pais : puis retourna dans ! e sien, où s'étant reposé quelque tems, c"axde il assembla tous les peuples, alla contre les ' Kataïns ,les deffit, gagna une partie de leurs amans, terres, 6c assiégea leur ville capitale, où é- toit enfermé leur Empereur: ce siège dura Aífíé' ^ l° n g tems que les vivres manquèrent aux gent* tartans, en forte que Cingis fut contraint íeca'i-* ^ CS ^te décimer pour vivre de leur chair. tsie! pi Ceux de la ville fe defendoient si bien, que "iixqui ^ cs armes 2c pierres mêmes leur manquant, devoi- ils se servirent de lingots d'argent pour jet- vfriux ter, & principalement de l'argent fondu ; autres car cette ville étoit pleine de grandes ri- riníre. ut ' chesiès: Les tartans voiant qu'ils n'en pou- rat quel voient venir à bout par la force &C la lon- iaViiíc gueur du siège, s'aviférent de faire une mi- futpriie. ne q U j ] es conduisit fous terre juíqu'au milieu de la ville, dont ils se rendirent ainsi maîtres après un grand & long combat, où l'Empereur fut tué , avec la plufpart des siens, 6c les tartans y gagnèrent de grandes richesses : aians établi là de bonnes garnisons des leurs , ils s'en retournèrent en eíuEni- ^ eur P ais " êc Cingis fut élu Empereur. Une perçut, partie de ce pais de -Lày, qui étoit vers la d- ^"7 raei ', ne ?ôt être subjuguée par eux, Sc de- cahaj meure encores aujourd'hui en. fa liberté. , 11 r 1 avecla prêtes, ou ctoient les hommes çle cette ter-forme rc là, elles répondoient que toutes les fem- mes qui naissoient en ce pais là avoient for- Peuples me humaine, mais les hommes figures de chien. Les tartans donc s'étans arrêtez quelques tems en ce pais, tous les chiens s'afsemblerent en un lieu, 6c durant l'Hi-D"qud- ver, qui étoit alors fort afpre, ils se jette- rent tous en l'eau, puis se changeoient en "range poudre, 6c cette poudre mêlée avec l'eauj^*' devenoit glace, dont ils étoient tous cou-chassa verts: de forte qu'ils vinrent ainsi avec^. grau-
4Z CARPINENT An de grande impétuosité se jetter sur les Tartares, J c - qui se defendoient, 8c les tiraient à coups , 1247 '- de flèches, qui frappant comme fur des pierres, retournoient en arriére > Sc ainsi ces chiens en bleflèrent les uns à coups de dent, tuèrent les autres, 8c chassèrent le reste tlst- hors de leurs terres. Le reste de l'armée maîtres se retirant de là, vint au païs de Burutabcth, durais q U 'i|s gagnèrent. C'étoit des Païens qui ^f"oa avoienc une étrange, mais plutôt malheu- fan' 11 ' l'kuse coutume de manger leurs peres 8c me- m,m- res; car quand quelqu'un y étoit mort, ils kîusPe-assembloicnt toute la parenté, 8c en faires & soient un bon repas entr'eux. Ces gens là à"- n'ont point de poil à la barbe, mais ils portent toujours un fer à la main, dont ils s'ar- rachent tous les poils qui y croissent de nouveau. Ils font aussi fort laids 8c diformes. De là cette année de Tartares retourna en son païs. Cingis Cham au même tems qu'il detachoit ainsi ses armées ça 8c là, il en envoia en- tr'autres une vers s Orient, en la Contrée iQnd- de Kergis , qu'elle ne put subjuguer ; 8c 'enfuis de là elle alla jusqu'au monts Cafpiens, que Rochers i' 0 n dit être de pierres 8c rochers d'aimant, jimt. de forte qu'ils attiroient le fer de leurs flèches, 8c de leurs armes. Ils virent certains Peuples enfermés dans l'enclos de ces Montagnes. Ils rompirent bien ces barric- ; res pour passer, mais une nuée le mettoit -devant eux, qui les empêchoit d'aprocher plus près, 8c ceux qui levouloient essaïer,| meuroient aussi tôt. Avant que d'arriver à ces montagnes, ils furent plus d'un mois à passer de grands déserts: 8c de là retour- d'o- m nant contrel'Orient,ilsemploiérent encore ïieut. pl us d'un autre mois dans le désert, tant qu'ensin ils parvinrent à de certains chemins fraïez, mais fans trouver personne, qu'u n homme 8c une femme, qu'ils amenerent à Hom- leur Prince Cingis. Et comme on leur eut vâîis VI " demandé où étoient tous les hommes de ce sous ter-païs-là, ils répondirent qu'ils s'étoient KS ' retirez aux creux des montagnes, où étoit leur habitation. Alors Cingis aiant retenu la femme, envoia l'hommc avec quelques-uns des siens, pour signifier à ces gens- M qu'ils cuisent à 1c .venir trouver aussi tôt j ce qu'aiant entendu, ils firent réponse qu'ils ne manqueroient point de venir à un tel jour, pour recevoir ses commandcinens: en A R T. A R I E. art. v. 44 même tems ils s'assembléx-ent, 8c par des An de chemins íecrets sous terre,ils vinrent se jet- ter tout d'un coup sur les gens de Cingis, --- dont ils en tuèrent plusieurs, 8c le reste fc íàuva à la fuite, emmenans l'homme avecpiîs& eux, qui avec fa femme ne sortit depuis du^ 1 ' 1 * païs des 'Tartares. On leur demanda pourquoi ces peuples habitoient ainsi sous terre; ils dirent que c'étoit par ce qu'en un certain tems de l'année, au lever du Soleil, il se faisoit un bruit si grand, 8c un son si violent, qu'ils ne pouvoient le su porter en aucune maniéré ; si bien qu'alors ils étoicht contraints de battre des tambours, 8c autres instrumens de grand bruit, pour n'entendre point cet autre son. Lorsque Cingis s'en retournoit de ce païs- là, les vivres commencèrent à lui manquer,aphe- prophétisé qu'ils dévoient tuér tout, 8c ceux rTn™ qui en pourraient échaper, dévoient, com - m * me ils disent, observer cette loi- là même que tiennent ceux qui les ont vaincus. De plus, il ordonna que leurs armées fussent divisées par mille, cent, 8c dix hom- ^ Vcft mes) ce qui aiant été fait, il fut tué d'un tué de u coup de foudre: 5c laissa quatre fils, à sa-s™i£!l voir Occoday , Tojsuch Cham, Thaaday, & fajis - un autre dont je nc sçai pas le nom. Ces TlanCarpin. d en- ■
45 V O Y A An de J. C. 12 + 7 . enfans avec les autres principaux Seigneurs de l'Etat asi'emblez , élurent pour Empe- • reur le fils aine Occoday , qui a eu trois fils duFils aîné, ses en* ÛhS. duFiì ° a Cuyné, qui est maintenant Empereur, Co- Bhen , 6c Cyrenen. Les fils de Tojfuch Cham font Bathy^ le plus puissant 6c le plus riche de tous après l'Empereur ; Ordu , le plus ancien de tous, les Princes} Sibam, Bora^ Bercuthanth , 6c autres. Ceux de Thaaday font Burin , Chaadan ì 6c autres. Les fils de cet autre fils de Cin- gis, dont le nom m'est inconnu font Man -1 gtl, dont la mere s'apelle SeroElen , qui est la principale 6c la plus honorée entre les fartares après la mere de l'Empereur : ce Mangu est aussi le plus puissant Prince après Bathy-j de plus il y zBecas, 6c autres,dont j'ignore les noms. chefs & Les Chefs 6c Ducs des fartares font Or- de^Tar â) qui a été tn Pologne 6c Hongrie -, Bathy 1 urci . ar Cathan , Sìban , 6c Burcht , qui ont été aussi en Hongrie. Cyropodan , qui est encore de là la mer contre le Soudan de Damas. Ceux qui font demeurez dans le pais font ■t'CnbiAj..Mangu , Cuthen , Cyrenen , Hybilay* Sere- mon , Sinocur , fhuatamm , Cyragay , Sibe- den^ qui est des vieux gend'armes d'entr'eux} puis B or a , Berça , Mancì , Chorança , qui est le moindre de tous.. II y en a encore plusieurs autres, dont je ne fai pas les noms. T Empereur de ces fartares a un extraordinaire pouvoir fur eux tous > personne n'o- feroit arrêter son habitation en quelque lieu, Coio- s'îl ne le lui aífigne lui-même: car il ordon- capitaî- ne les lieux où ils ont à fe placer, tant Ducs baaci su * qu'Oficiers de mille , de cent, 6c de dix uei. hommes, chacun en son ordre. Ils lui obéissent fans aucune contradiction en tout ce qu'il leur commande , en quelque tems 6c lieu que ce soit,, soit pour la paix, la guerre , la mort, ou la vie. S'il demande la fille ou la soeur de quelcun,. elle lui est donnée fans delai. Tous les ans, 6c quelquefois de deux en deux, ou de trois en trois ans, il fait assembler toutes les filles du païs, 6c de la Domination des fartares , pour en des/iì- choisir celles qu'il lui plaît, 6c les autres il les ' les donne à ceux de fit Cour, selon qu'il juge à propos. Il envoie des Ambassadeurs par tout, autant 6c ceux qu'il lui plait. On lui fournit de chevaux , 6c autres choses, 4ont il a.besoin* 6c de quelque endroit que G E D E 46 l'on lui aporte des tributs, ou qu'il lui vient An de des Ambassadeurs, ils font tenus auífi de f c - leur donner des chevaux, des chariots, 6c - 47 ' des vivres. Ambas- Les Ambassadeurs qui viennent de dehors défraie font là en grande misère 6c disette de vivres, 6c de vêtemens, parce que ce que l'on leur ""o* 1 ' doit fournir est. fort peu de chose, 6c bien pauvre,principalement quand ces Ambassadeurs viennent vers les autres Princes 6c Chefs, 6c qu'ils font contraints d'y séjour- De qw3,- ner longtems : car en ce cas on ne donne n iéteo" pas à dix personnes, ce qui à peine ne fus- firoit pas pour en nourrir deux comme ilIgS., faut. Et aans les Cours des Seigneurs, 6c par les chemins mêmes, on ne leur donne à manger qu'une fois le jour, 6c bien peu. Davantage, si on leur fait quelque tort ou injure, ils n'ont pas le plus souvent moien de s'en plaindre , 6c il faut qu'ils soufrent cela avec patience. D'ailleurs les Princes, 6c les autres, jus-i'Exs- Cerrtn- }"■ POUTOU "tu Cham. qu'aux moindres, exigent d'eux le plus Cham choisit ses femme,. Esistri- bution ction qu'ils peuvent* 6c s'ils ne leur donne , ilsSeicV ne font aucune cas d'eux. Que s'ils font^ 19 envolez par de grands Princes, ils n'en veulent pas de petits prefens, mais en demandent de proportionnez à celui qui les en-Leurs voie, ne daignant prendre les moindres. Etroit si les Ambafiàdeurs veulent bien faire leurs " rc affaires , il leur en faut donner encore de nonná plus grands. De forte que suivant cela nous fumes souvent contraints de leur donner lateurde plufpart de ce que nous avions eu en don des^[ ieft Chrétiens. II est à remarquer aussi, que tout apar- tient tellement à cet Empereur, qu'il n'y a personne qui puisse ou ose dire ceci ou celais etreaioi} mais tout est a lEmpereur, biens, de tout, meubles, troupeaux 6c hommes. Et de-'°""' puis peu même on en a fait 6c publié une ordonnance bien expresse. Les autres Princes 6c Ducs ont la même puissance ëc autorité fur tous ceux de leur Cour 6c de- pendance} Car les 'fartares font ainsi divi-Autorisez fous certaines Seigneuries de Princes Sc de Chefs principaux} quelques Ambassa-& DuCÍ deurs cc autres qu ils envoient ça & la 5 .on d eieur est obligé de leur fournir à eux, 6c à l eur fuite, de chevaux, de vivres, 6c autres choses necelîaires aussi bien qu'à ceux de l'Empereur. Ces Ducs aussi, 6c tous autres,.
47 CARPINENT Aude tres, font tenus de fournir par forme de tri- J'C- but 6c de redevance àl'Empereur, desju- 124 ' mens, pour lui rendre du lait pour un,deux tlOíl Sei" gueurs envers l'Empe ties envers les Seigneurs. Servitude des TtrtA- us. fiatky envole par 0i- ."Uay. obUga- Sc trois ans, selon qu'il lui plaît; 6c les au- tion c s tres pyj ets pont obligez d'en faire de même à leurs Seigneurs : 11 n'y a personne de libre entr'eux; 6c pour dire en un mot, l'Em- & P ereur ôc les Princes prennent tout ce qu'il e,iU ' leur plaît fur eux, 6c tant qu'ils en veulent, disposant à leur plaisir d'eux, 6c de leurs biens. Quand donc l'Empercur Cingis mourut, les Ducs 6c Princes s'assemblerent, 6c élurent son fils Occoday Empereur, qui incontinent après son élection, envoïa des armées avec leurs Chefs en divers endroits, comme Bathy ì qui étoit le premier âpres lui, contre \c grand Soudan y 6c contre les Bifer- minsy qui étoient Sarajìns , 6c parloient le langage Coman. Ces peuples là furent vain- guefJrcus Ôc subjuguez par lui. II y eut une vil- Bifir- i e nommée Bartbra , qui lui résista long- íìk' tems, car ils avoient fait de grandes folles stnhr*. à l'entour, puis recouvert cela de terre, 6c les Tartares y tomboient ; mais enfin s'en donnant de garde, 6c remplissant ces fosses, ils prirent cette ville. ta ville Ceux de la ville dc Jakint entendant ce- àe J-~ la, vinrent au devant des Tartares fe rendre à eux, si bien que leur ville ne fut point détruite: mais ils en mirent à mort les uns, 6c transportèrent les autres ailleurs, 6c aiant pillé toute cette ville, ils y mirent d'autres hommes pour l'habiter. Après cela ils vinrent devant la Ville d 'Orna, qui étoit fort peuplée, ou il y avoit plusieurs Chrétiens Gazares , RuJJÌens, Alains , 6c autres, 6c quelques Sarafins. La ville étoit en leur puissance', fort remplie de richesiès 6c de biens, située sor la riviere de Don , qui près de là s'embouche dans la mer; de forte que c'é- toit un port célébré, d'un grand abord ôc Les Tor- commerce de Sarafins , 6c d'autres. Les xeni Tartans voiant qu'il étoit difficile de la yliic par prendre de force, s'aviferent d'arréter la rivière qui passe par cette ville, 6c ainsi la submergèrent avec tout cc quî étoit dedans. De là ils entrèrent dans le pais de Ru£$e ì où ils firent de grands ravages, détruisant villes 6c châteaux, 6c mettans à mort tous les îren- hommes; ils assiégèrent aussi Kiovie-y qui tqìlìt, étoit la métropole de Rujjìe , 6c après un A R T À R I E. art. v. 48 long siège la prirent, où ils tuèrent tout. Aa d. v De là ils passèrent en Ilongrk 6c Pologne, ] 2 C - où ils perdirent plusieurs des leurs; 6c fi les 1H7 ' ki"t fe .tend d'elle- "icrae. ■Ville tres riche. Qrnt , Dan £env e ■ou Ta~ rxùs. Hongrois eussent eu plus de courage à leurfàt résister, les Tartares $'en fussent retournez fiTde* fans rien faire, étant fur le point même de i,e i iae - s'enfuir, tant ils avoient de peur; mais Ba- 7*™,"' thy voiant cela, tira son épée, 6c fe mit au g^ tsì devant d'eux pour les arrêter, leur disant Résolu que s'ils vouloient tourner visage, person- ne n'échaperoit de leurs mains, comme a- c"à- voit prédit Cingis y mais que s'ils avoient k ir,e ' y mourir, il valoit mieux que ce fut courageusement ; si bien qu'aiant repris courage, ils deffirent les Hongrois y 6c détrui- rent tout le païs : puis s'en retournant de là, "m & ils passèrent par le païs des Morduansy qui y""*" font Païens, qu'ils vainquirent aussi: 6c de issvaiv là contre les Bihresy qui est la grande garie , où ils mirent tout à feu 6c à sang. Puis tournant au Septentrion, vinrent contre Ba- d"a"t. schart y ou Pascatir , qui est la grande Hongrie , qu'ils subjuguèrent, ôc de là plus au Nord lcs /<- vers les Parojsttes , qui ont la bouche 6c l'esto- mac fort petit, qui ne mangent point de d'o- chair , mais la font cuire seulement , puis en prennent la fumée, 6c ne vivent que de des - cela. Que s'ils en mangent; c'est fort peu. Ieu P ! <* Plus avant ils vinrent au pais des Samoyedesy InìuL qui ne vivent que de chasse, 6c n'ont pour tout habits que des peaux de bêtes, ôc des fourrures. Dc là ils parvinrent jufqu'à la mer Océane, où ils trouvèrent des monstres , qui en tout le reste avoient forme d'hommes, mais des pieds de bœuf, -6c le visage fait comme un chien. 11s proferoient peu de paroles comme des hommes, mais le reste n'étoit que comme un aboi de chien, entremêlans ainsi l'un 6c l'autre pour lé faré entendre. De là ils retournèrent par la Comanie , où quelques-uns d'cntr'eux s'ar- ■ réterent, 6c y sont encore aujourd'hui. ■ En même tems Occoday Cham envola Cyr- podan avec une armée vers les pais duMidi, contre ceux de Kergis, qu'il surmonta. Ces d ? i Q* gens là sont Païens, 6c n'ont point de bar-^"' be; ils ont une assez étrange façon de témoigner leur dueil, quand leursPeres meurent, ils fe tirent une courroie de la peau du visage, entre l'une 6c l'autre oreille. De ii pa ss c là il passa au Midi vers l' Arménie, 6c com- me il traverfoit lcs déserts, ils y trouvèrent mt . i 1 aussi
49 V O Y A An de auffi quelques monstres cn sonne humaine. 1247. Car ils n'avoient qu'un bras au milieu de Testomac, Sc un pied feulement, ils étoient Feupies deux à tirer de Tare, Sc couroient si legére que le plus vite cheval ne les pou- Ils couroient en sautant sur fixes d'hoxn- mes fabuleux. LesTar* viennent en ^Arménie, d'E- Àrri- ▼ent au païs du Âottdan de HaU- avec un bras, & ment, Mon- d ' ^oit atteindre. ce pied, Sc quand ils étoient las, ils alloient fur une main Sc un pied en façon de roue, rechangeans ainsi de Tun à l'autre , selon qu'ils le trouvoient las. Les 'tartans en tuèrent quelques-uns, Sc de là passant plus avant, ils arrivèrent en Arménie , qu'ils subjuguèrent, avec une partie de la Georgiane , carl'autre de son bon gré fe rendit à eux, Sc leur païa de tribut tous les ans quarante mille Tpcrperes , ou Befans^ comme ils font encore soumet- maintenant. Delà ilsentrerent en la terre du Slt Soudan d'Evrum , qui étoit un puissant Prince ; mais ils le combattirent Sc vainquirent ; Sc paíîànt outre combattant Sc surmontant toujours, ils vinrent jufqu'au pais du Soudan deHalape ,où ils font encore en guerre,fans être retournez depuis ce tems-là chez eùx. Une autre armée fut envolée contre le uûeau- Calife de Baldaeh , qu'ils ont auffi assujet- o'ee Va prenant de lui chaque jour pour tribut contre quatre cens Besans *, quelques pièces d'écar- late, Sc autres prefensj Sc envoient tous les Ìpft ani ans des Ambassadeurs vers ce Calife pour le ouíw-*feire venir à eux, Sc lui leur envoie le tribut, avec force prefens, Sc les prie de l'ex- eufer ; Toutefois l'Empereur tartan ne laifle pas de prendre les prescns, Sc de lui mander toujours qu'il vienne. Article VI. De la Conduite des Tartares dans leurs guerres. píeces ibìs, : . ce nombre est appelle par eux tenebis ; fur j G E D E 50 toute Tannée il y a deux ou trois Ducs ,Ande ou Généraux ; de telle" forte toute fois J- c - qu'ils obéissent à un seul. Quand il ar- ^ 47 ' rive que de ces dix, un deux , ou trois D j sci - viennent à fuir, on les met à mort auffi-tôt, plui£ ' Sc si ce n'est que toute Tannée soit mise en- déroute, tous ceux qui s'enfuïent ou tournent le dos font tuez. Si auffi un, deux, ou plusieurs fe comportent hardiment au combat, Sc que le reste de la dizaine ne les suive pas, on les met à mort. Si de même quelques-uns font pris, Sc que leurs compagnons ne les reprennent ou délivrent pas, ils font sujets à la même peine. Chaque Armes homme de guerre doit avoir toujours deux ou trois arcs, ou au moins un, qui soit bon Sc fort, avec trois grands carquois pleins de flèches, une hache, Sc des cordages pour tirer les machines de guerre. Les riches portent des épées fort pointues , qui ne r "' tranchent que d'un côté, Sc nullement courbées-, ilsmenent un cheval armé Sc bardé. Quelques-uns ont des casques, Sc des halecrets de cuir en cette forme j il y a certaines courroies ou bandes de cuir de bœuf, larges comme la main, qu'ils collent trois Sc quatre les unes contre les autres, puis lient bien cela avec de plus petites courroies, ou des cordes. En la bande d'enhaut ils attachent des cordes par le bout; Sc en celle de bas ils les attachent au milieu, Sc font ainsi de toutes les autres. De forte que quand ils viennent à fe bailler vers celles d'en bas, celles d'en haut fe hauflent, Sc fe rendoublent ou triplent ainsi fur le corps. Le harnois du cheval est de cinq parties ; C jj e .. d'un côté il y en a une, Sc de l'autre une autre, qu'ils font aller depuis la queue jus- haiaoL qu'-à la tête, Sc attachent cela à la sellé, puis au dos Sc au col même du cheval. Ils mettent une autre partie fur la croupe, où les cordes des deux parties fe viennent joindre ; Sc en cette endroit ils font un trou, par où ils font passer la queue; devant le poitral il y en a une quatrième; Sc toutes s'étendent jufqu'aux jointures des jambes. Sur le front, ils lui mettent une lame de fer, ou chanfrein, qui est attaché de Tun Sc Tautre côté du col, aux fûdites parties du harnois. Leurs halecrets onf auffi quatre parties, Tu- Foime ne étendue depuis les cuisses jufqu'au col, dt ! eur mais faite selon la forme & disposition dusc^' corps;
5l An de J. C. 1247. Casques. CARPIN EN TA corps: car cela est étroit fur l'estomac; 6c va en rond à l'entour du corps, depuis les .. bras en bas : Ils en ont une autre piéce fur les épaules, qui leur décend jusques fur les reins, 8c fe joint depuis le col juíqu'à l'au- tre, qui environne le corps; ue forte que ces deux de devant Lc derrière font attachées avec des agrafes, ou crochets. En l'un 8c l'autre bras ils ont encore une autre piéce, qui les couvre depuis l'épaule jufqu'à la main, & de même fur Tune 8c l'autre; 8c toutes ces diverses pièces font attachées avec des agrafes : le casque qu'ils portent en tète est de fer par dessus, mais le gorgerin est de cuir. Toutes ces pieces font.de cuir, accommodé de la forte que nous avons dit ci-dessus. II y en a toutefois qui ont tout Tropie- té de ltuts aimes. Lances crochues. Fers de flèches. Sou- clicis. leur nuoiúe cela de fer; car ils ont une larde de fer, large d'un doigt, 8c d'une paume de long, 8c en ont pluíieurs de cette forte, avec huit trous en chacune, mettant les unes fur les autres, comme par dégrez en montant, 8c les attachent avec des courroies ou éguillet- tes qu'ils font passer par ces trous, 8c au haut ils attachent une courroie, afin que cela tienne bien fort ensemble: Ils accommodent le tout par pièces par tout le corps comme nous avons dit; ils font de ces armu- _ res-là, tant pour les chevaux, que pour les hommes, 8t les rendent si claires 8c luisantes qu'on s'y pourroit mirer. Quelques uns portent des lances, dont le fer est crochu par le bout, pour tirer à eux un homme de la selle, s'ils peuvent; leurs flèches font de deux pieds, une paume 8c deux doigts de long : Cela s'entend selon les mesures Géométriques, douze grains d'orge, faisant le pouce en travers, 8c seize pouces le pied. Les Fers de leurs flèches font fort pointus, 8c trenchans de part 8c d'autre, comme une épée , ils portent toujours une lime en leur carquois, pour les limer 8c aiguiser. Tous ces fers ont une pointe ou queue de la longueur d'un doigt, qu'ils appliquent fur un bois ; leurs Boucliers font faits d'osier 8c de clisse. Ils fe fervent d'áu- tres flèches pour tirer aux oiseaux, aux bêtes, 8c aux hommes désarmez, 8c le fer en est large de trois doigts; mais il y en a de beaucoup d'autres fortes pour la chasse seulement. Quand ils veulent marcher % la guerre, R T A R I Ë. art. vi. 5r ils envoient devant eux leurs coureurs, qui Andc ne portent que leurs cabanes 8c leurs armes /'A achevai. Ces gens là ne pillent rien, ne-- faire Guei- brûlent point les maisons, ni ne tuent point les animaux ; mais ils blessent 8c estropient A les hommes; s'ils ne peuvent, ils les mettent en fuite, ou les tuent plus volontiers. Après ceux-là l'armée fuit, qui ravage 8c tuë tout ce qui fe rencontre. Quand ils^epas- arrivent à quelque rivière, quelque grande qu'elle soit, ils la paíîent ainsi ; les plus IC '- grands ont un cuir rond, 8c leger, à l'entour duquel ils mettent plusieurs attaches, VtytXm u 8c avec des cordes qu'ils y passent serrent ce- h w ' c * la de forte que ce cuir devient comme une/àê. valise, qu'ils remplissent d'habillemens, 8c autres choses ; au milieu ils y mettent leurs selles, 8c ce qu'ils ont de plus dur, puis ils s'aísiéent dessus, attachent cette forte de vaisseau à la queue d'un cheval, qui eíb conduit par un homme qui nage devant ; ou bien ils ont par fois deux avirons avec quoi ils rament, 8c pasient. ainsi : ils chassent leurs chevaux dans l'eau, un homme nageant devant qui en conduit un, 8c tous les autres le suivent, n'ont pas le moien Les plus pauvres, qui d'avoir de ces grands cuirs,font obligez chacun d'avoir une bourse de cuir bien cousue, où ils mettent leur petit bagage, 8c lient cela comme un sac à la queue de leur cheval, 8c passent comme nous avons dit. Sitôt qu'ils découvrent l'ennemi, ils vont à'à- à la charge, 8c chacun décoche trois ou quer ' quatre flèches; s'ils voient qu'ils ne le puissent rompre, ils fe retirent vers les leurs: mais c'est pour fe faire suivre,8c attirer ainsi itúsesde l'ennemi dans l'ambûche qu'ils ont preparée. GueiIC * S'ils recònnoiflent que l'armée ennemie soit plus grande 8c forte cpie la leur, ils s'en é- loignent d'une journée ou deux, 8c fe jettent en d'autres endroits, qu'ils ravagent8t détruisent; quand cela ne leur réussit pas, ils sc retirent à dix 8c douze journées loin; 8c quelquefois ils fe campent en un lieu fort, 8c attendent que l'armée des ennemis commence à défiler, alors ils viennent à l'im- proviste, 8c ravagent tout le pais. En toutes leurs guerres ils usent de très- Letfts grandes ruses ; car il y a bien 40. ans &plus Guerres qu'ils font la Guerre aux autres Nations. . Quand ils font prêts à donner bataille, ils J; 1 " 110 * d Z ran-i^
53 VOYAGE DE 54 Ordre de B ataille. Stratagèmes. Enfans xetstus. C 5 est la r.v.nucrc de" Turcs d'ar- jour- d'iiiíi. rangent toutes leurs troupes en bonne ordre j les Chefs 6c Princes de Tannée n'en- trent pas au combat, mais ils fe tiennent un peu éloignez, pour observer Tannée des ennemis, 6c ont près d'eux leurs serviteurs, leurs femmes 6c leurs chevaux. Ils font quelquefois des figures d'hommes, qu'ils at- > tachent fur des chevaux , afin que de loin on les croie être en plus grand nombre qu'ils ne sont. Au premier choc de la cavalerie ils opposent un front de prisonniers, & autres étrangers, qui font parmi eux, 6c il y a-quelquèiois dés 'Tanares qui s'y mêlent; mais les autres gros de leurs plusyail- lans hommes se placent à droit Sc á gauche, afin que les ennemis ne les voient pas, 6c qu'ils les puissent ainsi environner de tous cotez pour les combatre* si bien que quelque petit nombre qu'ils soient, il semble aux ennemis qu'il y en ait solen d'avantage; AnSe ' ' ís, 6c Généraux de fat-f,.; 1247. la fuitte des Chef mée, qu'ils voient avec leurs valets, fem-- mes 6c chevaux, 6c ces hommes feints,que nous avons dit j cause de la fraient 6c de la confusion. Que s'ils voient que leurs ad-feints, verfaires sc défendent bien, ils s'ouvrent pour leur donner passage à s'enfuir, 6c comme ils les apperçoivent en cet état, ils les poursuivent vivement, 6c en tuent tant qu'ils peuvent. Mais il faut savoir qu'ils ne viennent à la mêlée que le moins qu'ils peuvent, mais tâchent seulement de blesser, 6c tuer hommes 6c chevaux. Pour les forteresses qu'ils ont à attaquer, ils les inveílifent de sorte, iuve- s'il est possible, que personne n'en puisse plus sortir, ni entrer. Ils les battent aussi furieusement, avec des machines 6c des flèches,
55 CAR.PIN EN TARTARIE, art. vi. çhes, 6c ne cessent jour 6c nuit de les harasser, afin que ceux qui font dedans ne puif- __sent avoir de repos. Mais eux ils prennent Mettent tems 6c lieu de sc reposer : Ils séparent leurs troupes, qui se succèdent les unes aux au- mou- tres, pour l'attaque 6c le combat. Ils ont rusage' coutume aussi de sc servir de la greffe des Us hommes qu'ils ont tuez,, pour en faire des ^ ' dont ils 56 ne se soit soumis à eux, suivant le comman- Aude dcment que Cïngis Cham leur a laissé , de e ' d'hom mes. 11s submerge les places. Usent de la Sape. P^ 1 qu' íaGresse compositions de feux Grégeois , embrasent les maisons, 6c il n'y a aucun moïen d'éteindre ce feu. Que si tout cela ne leur sert de rien, 6c qu'ily ait une rivière qui passe par cette forteresse qu'ils attaquent ; ils arrêtent le cours de í'eau, pour après la faite déborder, 6c submerger la place s'ils peuvent ; & quand cela leur manque, ils usent de la fa- & des mines-j quand ils font dedans, une partie y met le feu, 6c l'autre combat. Que s'ils n'en peuvent venir à bout par toutes ces manières, ils se: campent là avec des retranchemens, pour n'être attaquez ni incommodez des ennemis, si ce n'est que le secours leur vienne si puissant, qu'il les contraigne d'en déloger. F.nga- Pendant qu'ils font en ces longs sièges, fssiegez parlementent avec les ennemis, 6c leur panse disent les plus belles 6c douces paroles qu'il paioics. est possible, leur promettant tout, asin de les induire à se donner à eux, 6c les attirer s'ils peuvent, fous couleur de leur faire des prcscns, 6c les aiant ainsi attrapez, ils gardent ceux qui font bons artisans 6c ouvriers entr'eux, rendent les autres esclaves , 6c tuent tout le reste; ne pardonnant jamais aux Nobles, 6c aux honnêtes gens qu'ils exterminent tous. Que si par hazard quel .. qu'un d'eux échape la mort, il demeure éf- &per£-clave, fans jamais se pouvoir racheter. Ils diede! tuent tous ceux qu'ils prennent en guerre, sinon ceux qu'ils réservent pour l'efclavage 6c partagent ceux qu'ils veulent tuer par centaines, puis avec une hache les assomment tous l'un après l'autre ; 6c après font le partage des prisonniers, selon qu'il plaît à leurs Chefs. Article VII. Des P aïs & Nations qu'Us ont soumis à leur Traitement qu'ils leur font. Cruauté T4îT*- 7*V - , 1247. subjuguer toutes les nations du monde.--* C'eít tout ce qu'ils requièrent des autres,™" 1 *, qu'ils aillent avec eux en leurs armées con- vecies tre toutes sortes de gens, ainsi qu'il leur S pré-"' plaît, 6c qu'ils leur donnent le dixième de tout, tant des hommes que des choses: Car détour, ils prennent le dixième de tout, 6c des filles mêmes, qu'ils tiennent pour servantes. Mais à ceux qu'ils ont ainsi entièrement assujettis , ils ne gardent jamais leurs promesses, mais ils cherchent toutes les occasions qu'ils peuvent de les eníraindre, Sc de faire du mal. Comme nous étions en Rafle, un homme fut envoie de la part de Cuynê Cham,&c áeBathy , comme il donnoit à entendre, qui avoit ordre de prendre un enfant de trois qu'un homme avoit: il emme- Tribut noit aussi les hommes qui n'avoient point fan'es, de femmes, 6c les femmes qui n'avoient comm , e . , J . o j a 1 i entre ìzt point dc maris 5 ce de meme des pauvres r"r^ gens qui n'avoient dequoi vivre. Puis il faifoit un dénombrement'exact d c ^ tout le reste, asin qu'un chacun, petit, ou ses" ° grand, pauvre ou riche,-jeune ou vieux, eût à païer tant de tribut , à savoir une peau d'ours blanc,un castor noir, une martre , 6c une peau noire d'un certain animal qui sc cache dans la terre, lequel les Alle- rnans appellent ////V, 6c les Polomìs 6c Rus- zv.va" ses Dochon ; 6c outre cela encore une peau de renards noirs. Quiconque ne peut donner cela, ils le font esclave. Ils envoient De qug:- aussi dénoncer aux Princes 6c Seigneurs des autres pais qu'ils aient à les venir Condition r- i Domination. l est à savoir premierement, que jamais ils ne font paix avec personne qu'il trouver som- i'ans deîai ; 6c quand ils y viennent, on ne ™s"ri"r leur fait aucun honneur, mais on les tient ces< =- comme gens vils, 6c méprisables, encore ga'T ' faut il qu'ils leur apportent de riches pre- fens, qu'ils donnent aux Princes Tartares , 6c à leurs femmes, officiers, colonels, 6c centeniers : tous les Tartans en général , jufqu'à leurs serviteurs 6c valets font importuns à demander aussi leurs prefens, ainsi qu'ils font à leurs Ambassadeurs. Quelque fois même ils font si méchans, qu'ils cherchent des occasions pour les tuer, comme ils en uferent envers un Michel Duc de Rus rersidie fie , 6c autres. Ils en amadouent quelques "uuui ' autres, à qui ils permettent de s'en retour- ner ; 6c en font mourir d'autres par poisons 6c i
57 V O Y A An de Sc breuvages. Leur dessein n'est autre que i'£*. d'être les seuls maîtres de la terre, c'est ■-pourcela qu'ils cherchent tout le sujet vuëW c ! L1 'il s peuvent pour exterminer la Noblesse ticuiic- des autres nations. Pour ceux à qui ils per- K ' mettent de s'en retourner, ils les obligent à leur envoïer leurs enfans, ou leurs freres, qu'ils ne laissent jamais après retourner, ain- jtr.jiau, il qu'ils ont fait au fils de sferostaus , à un àà Prince des Alans , Lc à plusieurs autres, s'erapa. Quoi que le père, le frere ou autre proche í'neia- P :u ' ent de ceux qui font auprès d'eux vienne gedc à mourir fans autres héritiers, pour cela ils qu"!ìs ne leur permettent jamais d'aller recevoir mien- se fuccefiìon; eux-mêmesfe font maîti;es de chcz tout l'héritage ou principauté, ainsi que c"x. nous leur avons veu pratiquer envers un du mor pais des Solangues. nve^du'" Ils envoient des Bafchats * ou Gouverneurs Ttnart. en ces païs là, aufquels il faut qu'obeiílent au doigt & à l'œíl, tant les principaux 1 <" l,rs _ que tout le reste du peuple. Quand quel- respour qncs uns ne font ce qu'ils veulent, ils leur fesvií-' font accroire auíîì tôt qu'ils font infidelles tes. Lc traîtres aux Tartans, Lc ainsi ils détruisent la ville ou le pais, Lc mettent tous les hommes à mort, avec l'asiìstance du Lieutenant général de la Province, qui vient les surprendre lors qu'ils n'y pensent pas, ainsi que durant que nous étions-là, il arriva en une certaine ville de ces contrées ; Lc com me ils ont fait aux Rufpens en la terre des Co- Com- mans: si bien que non feulement les Princes fbnc Chefs, mais le moindre fart are même, tour inand il passe par une ville s'y fait obéir, p ' 1110 ' comme s'il en etoit le Maître Lc le Seigneur. Aussi quand on va à la Cour de l'Empereur Les pie- pour prendre la loi Lc le règlement fur quel- sca/ ques differens, il leur faut porter tout l'or, íèorfaut l'argent, Lc autres choses qu'ils demandent} taire comme il est arrivé depuis peu aux deux fils r^ruri- d u Roi des Géorgiens, dont l'un étoit legi- ne £ UH rime, nommé Michel , Lc l'autre bâtard, reut" apellé David. Car le pere en mourant a- Exem- vo j t ] a jfle au bâtard une partie de fa terre; deux mais 1 autre plus jeune vint avec la tnere ÌjIw-* vers le Cham , où l'autre étoit aussi arrivé; cette mere du légitime, qui avoit Succédé au Roiaume de Géorgie , qui venoit d'elle, d'autant que les femmes y succèdent, vint à mourir par les chemins; ces deux freres firent de grands prefens, Lc fur tout le lér Ì""h G E D E 58 gitime, qui demandoit la restitution de ceAnde que le pere avoit laissé au bâtard ; comme ne c - lui appartenant pas pour etre ne en adul--- tére ; mais l'autre n'alleguoit autre raison, Bátïrd " sinon qu'on lui fit justice, selon la loi desicg?t£ e Tartans , qui ne font nulle distinction en- mcs - tre bâtards Lc les légitimés. Si bien qn'il^ d ba * fut jugé au profit du bâtard, qui étoit l'aî-i'em- né,& fut confirmé en íà poíîèssion, Lc Pau- sur tre perdit ainsi fa cause, Lc tous les beaux prefens qu'il avoit faits. Pour les nations un peu éloignées, Lc qui ^ 0 c ndB! ' font voisines de celles qu'ils redoutent, Lc vesiei qui ne les reconnoiíîènt en rien, ils se con- tentent de les traitter plus doucement, &guez. d'en tirer seulement le tribut, fans les menacer de leur faire guerre pour n'êfraïerpas les autres de sc rendre à eux, ainsi qu'ils en ont fait aux Obèses Lc Géorgiens , dont ils tirent quarante ou cinquante mille Tperperes, r w - ou Be/ans de tribut : 8c toutefois nous avons fjf 11 depuis oui dire, qu'ils font fur le point de se révolter. Les noms des païs qu'ils ont subjuguez font ceux-ci, Les Kytayes , iSfay-K* mans, Solangues , Carakitay, ou Noirs Ca- l'an thayns, Comans, Timat, Voirai , Carani- tes , flaires , Soboal, Merkites , Menites , Barìhryur , Gofmit , Sarafins , Bìfermins , Turcomans , Biléres, la grande Bulgarie, les Bafchares, grande Hongrie , Kergis, Colo - no, Thoratì , Burìtabeth, ParoJJïies, Sajfes, Jacobites , Alains , ou Affes , Obèses , ou Géorgiens, N estoniens, Arméniens, Cangites, Comans Brut ache s , qui font Juifs, Morduìns, Loues, Gazares , Samoyêdes , Ruthênes , ou Rustlens, Baldach, Sarthì, & plusieurs autres, dont j'ignore les noms. Nous avons vû chez eux des hommes Lc des femmes de la plufpart de ces pais-là. Mais les nations qui leur ont vaillamment N "' 0M résisté Lc résistent encore, fans avoir peu é- ontìe^ 1 tre assujetties par eux font, la grande Inde, mé - Mangie, partie des Alains, & des Cathayns , les Sayes ; ils assiégèrent une ville de ces Sayes, Lc tachèrent de la subjuguer, mais les autres sc descendirent si bien, opofant la force à la force, Lc les machines aux ma- v; chines, qu'ils démontèrent Lc rompirentleuse* toutes celles des Tartans ; si bien que lcs^f ejlse Tartans n'en pouvant venir à bout par voie ouverte, se mirent à la sape, Lc par une^lk- minç.entrerent dans la ville, où les uns l'e rem . Tartan
6s 59 CARPINENTAR An de mirent à embraser les maisons, & les autres ]:f 7 \ à combattre, il y eût un rude 6c sanglant -choc, où plusieurs furent tuer de part 6c d'autre ; enfin ceux de la ville se défendirent si courageusement, que les autres après grande perte furent contraints de se retirer TARIE. art. vu. Article VIII. Le moìen dc leur résister , A? de leur faire la guerre. L e grand dessein de tous les fart ares est neífc;"- (' Comme sons rien gagner. Du pais des Sarafins y où ; -L-see subjuguer tout le monde, s'ils peu- à" ils sont les maîtres, ils prennent 6c enlèvent ; vent, comme lc Cingis Cham leur a laissé envers tous ] es meilleurs artisans, J es Sa- tAjìns. par commandement 6c ordre exprès. Aussi Titre* leur Empereur ou Cham s'apelle en ses lct- i d >| mpc . Disposent de leurs biens. dont ilS se fer vent en tous leurs ouvrages ; 6c les autres qu'ils laissent leur païent tribut de leur mê- j tres, La force de Dieu , Empereur du mon-métier. Ils resserrent tous les bleds en des gre- j de y (st c. Et en la signature de ses lettres, il niers, 6c en donnent tous les jours à chacun j met ordinairement ces mots, Un Dieu au une bien petite rneíùre, avec peu de chair trois jours la semaine seulement, 6c encore n'est ce qu'aux artisans qui demeurent dans les villes. De ìems Quand il leur plaît ils prennent aussi tous j es j eun es gens, dont ils se servent, 6c qui sont plutôt au rang des esclaves, que des libres, encore qu'ils les content entre les En font fart ares \ mais ils se servent d'eux à tout, fms SCn & l es exposent à tous les dangers, comme perdus, ils font les autres prisonniers. Car en la guerre ils s'cn fervent -comme d'enfans perdus, 6c s'il faut passer un marais, ou une rivière, c'est à eux à qui ils font les premiers tenter le gué : en un mot, ils sont à tout faire. Que s'ils manquent en la moindre chose, ils sont battus cruellement. Ils leur don- nent peu à manger 6c à boire, 6c les habillent mal; si ce n'est qu'ils puissent épargner quelque chose de leur travail, comme font les Orfèvres, 6c autres bons ouvriers. II y a de si mauvais maîtres, qu'ils les emploient continuellement, sons leur laisser aucun tems ni moien de travailler pour eux mêmes, 6c gagner quelque petite chose, s'ils ne dérobent ce tems-là fur leur dormir, 6c encore n'est-ce qu'à ceux qui sont mariez, 6c à qui ils permettent de loger en maison à part; mais ceux qui demeurent en la maison même sont très-miserables. Car souvent je les ai vû aller en calçons seulement, 6c presque tous nuds, au plus grand chaud 6c froid ; 6c en- ai vû d'autres perdre les doigts des pieds 6c des mains du grand froid; autres morts, ou estropiez de tous leurs membres pour le froid excessif. Ri- gueurs pourle bille- jnent. Cruel rraitre- ment. Ciel, {st Cuyné Cham fur la terre ; la force de Dieu y (st le seau de r Empereur de tous les hommes. A cause de cela, ils ne font jamais paix avec personne qui ne se rende à eux ; ■ 6c d'autant qu'horsmis la Chrétienté , ils "aine craignent aucune personne au reste du monde; ils font toutes sortes de préparatifs 9 hl '- pour nous venir faire la guerre. C'est pour Asscm- cela, que lorsque nous étions en leur païs il y eut une Cour solennelle convoquée plu- des tm, sieurs années auparavant, où ils firent éle - tare! - ótion devant nous en grande cérémonie, de Cuyné pour leur Empereur, qu'ils apellentEk- Cham en leur langue : 6c ce Cham dessers dî avec tous les Princes 6c Seigneurs, élevasondtf- l'étendard contre l'Eglisc de Dieu, contre l'EmpireRomain, 6c contre tous lcsRoiau-i'rmpí- mes Chrétiens 6c peuples d'Occident, a-mai"' moins qu'ils ne veuillent frire cequ'il a man- &c - dé au saint Père, 6c à tous les peuples Chrétiens; ce dont toutefois il se faut bien garder en quelque sorte que ce soit, tant pour la cruelle 6c intolérable servitude en laquelle, comme nous avons vû de nos propres yeux , ils réduisent tous ceux qui se soumettent à eux ; qu'aussi parce qu'en eux il n'y a aucune foi : 6c que personne ne se infide- doit asseurer en leurs paroles 6c promesses,^!-* dont ils n'observent- jamais rien quand ils™, voient leur bon : car ils sont trompeurs cn tout, 6c par tout, 6c leur intention n'est autre que d'exterminer toute la Noblesle, 8c les gens de guerre des autres nations; en quoi ils agissent finement, 6c avec beaucoup d'artifice. Outre, que c'est une chose trop honteuse 6c indigne que les Chrétiens sc soumettent à un peuple si plein d'abominations comme ils sont, qui tachent d'abolir touc Pian Çarp'm , ê set-
An de J. C. 1147. Leur douceur 61 V O Y A service de Dieu, perdre les âmes, Sc accabler les corps de toutes sortes d'affiiétions - insuportables. Ils se montrent au commencement doux aucom- ^ gracieux, mais à la fin ils piquent commence- me de cruels Sc venimeux scorpions. II faut considérer aussi qu'ils sont en plus petit nombre, Sc plus foibles de corps que leur ré-tous les peuples Chrétiens. Ils ont donné rcndez-vous en cette Cour à tous leurs Princes, Chefs, Sc gens de guerre. De dix hommes de toute leur Domination ils en prennent trois, avec leurs familles. Ils doivent envoïer í'une de leurs armées en Hongrie , Sc l'autre en Pologne ì Sc viennent pour faire la guerre dix huit ans durant, Sc ont assigné leur départ au mois de Mars de l'an 1247. Sc demeureront trois ou quatre ans à venir jufqu'en Cornante ; Sc de là ils doivent attaquer les pais fus-dits. Tout cela a été fermement résolu entr'eux, si Dieu par sa grâce n'y fait survenir quelque obstacle, comme il lui a plu déja faire, lors qu'ils vinrent en Hongrie Sc Pologne ; car ils dévoient alors, selon leur dessein, aller toujours en avant Sc continuer là guerre trente lamoit ans durant. Mais il arriva que leur Empe- áeieur reur fut empoisonné, ce qui les arrêta tout court, 8c ils sont demeurez en repos jufqu'à maintenant > qu'aiant un nouvel Empereur, ils commencent à le preparer pour de nouvelles entreprises. Déplus leur Empereur ou Cbam a dit lui-même qu'il vouloir envoïer une armée en Livonie Sc en Prujse. Puis donc que leur dessein est de détruire toute la terre, ou la réduire en leur servitude, qui seroit chose tout à fait insuportable à ceux de nos contrées, il est nécessaire de les prévenir , Sc aller au devant d'eux par une bonne Sc forte guerre. ceffité si quelque peuple des nôtres ne veut aux donner secours à l'autre, celui qui sera at- Chlé de taqué par eux fera infailliblement perdu Sc détruit j ils fe serviront de ceux qu'ils prendront en guerre contre les autres nations, Sc les feront aller des premiers au combat, afin que s'ils font mal, ils y meurent, Sc s'ils font bien, ils leur donnent de belles paroles , Sc des promesses de les rendre tous riches Sc grands, afin de les engager à eux: feuscs Sc quand ils en seront asseurez , les réduire Tar ' en uqe misérable Sc dure servitude. Ik en G E D E 62 font autant des femmes, dont ils prennent Aude celles qu'il leur plaît pour concubines, ou 1 e - servantes. C'est ainsi qu'ils fe servent d'une I247 ' nation pour détruire l'autre. II n'y a point de pais qui tout seul leur puisse résister, pour leur grande multitude lors qu'ils font assemblez de tous cotez : de forte que si les Chrétiens veulent se conserver , eux Sc leur religion, il faut que tous les Rois , Princes, Seigneurs Sc La- Ne"s rons, d'un mutuel consentement Sc avis Empereur romp leurs mesures. Leurs nouveaux tiens s'unir Us uns aux autres. ïro- xnesse* trom- r r- ne fois ils mettent le pied en quelque lieu,""'' ils vont à la chasse des hommes par tout, Sc les mettent à mort, avant qu'ils fe puissent secourir Tain l'autre. Ils assiègent les pla-Leui ces avec trois ou quatre mille hommes, & le reste s'épand par la campagne, tuant SciaGuet- masiacrant tout. "• Ceux qui ont à combattre contr'eux doi- ArJaes vent être armez de bons Sc forts arcs, d'ar-neces- balestes, qu'ils redoutent fort, avec quan-co""e tité de flèches, de fortes haches de fer fin, 1 ** 1 '"* ou d'acier, puis des écus Sc boucliers, avec'""' de longues courroies. Les fers des flèches d'arcs ou d'arbalestes doivent être, comme celles des Tar tares , trempées toutes chaudes dans l'eau, mêlée avec du sel,afin qu'el- les pénétrent mieux les armes. Les glaives Sc lances doivent avoir un croc pour les pouvoir tirer de dessus la selle de leurs chevaux, dont ils tombent aisément: puis des poignards Sc des cuirasses doubles, ou plastrons, afin que leurs flèches ne les puissent percer. Avec cela un casque, Sc se reste de l'armure assez bon pour se couvrir le corps Sc celui du cheval contre leurs flèches. Que si par hazard quelques-uns des nôtres ne fe trouvent si bien armez, comme j'ai dit, il faut qu'ils suivent les autres, comme font les Tariares, Sc les endommagent tant qu'ils pourront avec leurs,flèches, Sc autres armes. On ne doit en cela épargner or ni argent pour acheter des armes, afin de pouvoir défendre Sc maintenir la liberté du : corps Sc de l'ame, Sc conserver aussi tout le reste. 11 faut ordonner comme eux les armées gà par Généraux, Colonels, Centeniers,, Scq^ moindres O Aciers: les Généraux ne doivent • jamais
6 z CARPIN EN Ti An<e jamais se mêler dans le Choc, ainsi que les J. c. 'Tartans observent très-bien, mais seule- _ mens ils doivent voir Sc pourvoir à tout, Disci- ordonner les batailles, Sc faire que tout mar- £bscî- che en bon ordre, avec de bonnes loix Sc ter. ordonnances, que si quelqu'un abandonne son compagnon au combat, ou s'enfuit, si ce n'est que la déroute soit génerale, qu'il soit grièvement puni, car alors les uns suivent l'exemple desfuiars, Sc sont tuez des flèches des ennemis, pendant que les autres combattent encore, ainsi tout va en confusion, Sc tant les uns que les autres y périssent. On doit aussi punir ceux qui se jettent au pillage, avant que les ennemis soient entierement deffaits. Car les Tartans ne pardonnent jamais à telle sorte de gens. Lieux Pour le champ de bataille,il le faut choisi sir, si faire sc peut, en campagne ouverte, choisir afin de pouvoir découvrir de tous cotez; Sc îmeL- s '^ y a moien d'avoir un grand bois à dos taille* ou a côté, ce sera le meilleur; mais faire en sorte toutefois que les ennemis ne puif- piu- sent sc mettre entre deux. Toutes les trou- Esca- P es ne doivent pas être ensemble en un gros, dious. mais en divers bataillons Sc escadrons séparez un peu les uns des autres. II faut en- voïer un bataillon contre ceux qui suivent Prendre l'armée ennemie, afin de les prevenir. Et ne^oint si l'on voit que les Tartans semblent fuir ou * n'eìn- sie retirer, ne 1e hâter pas fort d'aller après bùscT- en les chassimt ; 11 elt nécessaire d'avoir à pour cela bon pied, bon œil, pour ne tomber en leurs embûches, où ils font fort ex- corps perts. Ensuitte, qu'il y ait un autre batail- v". elM " l° n tout ?ì'êt pour lecourir celui-là, s'Il elt de besoin j Sc qu'il y ait des espions de tous cotez pour découvrir quelles troupes de Tar- tares suivent à droit ou à gauche ; car il faut toujours oposer escadron à escadron, Sc leur aller au devant ; d'autant qu'ils tâchent toujours d'enfermer leurs ennemis ; à quoi il faut bien prendre garde de ne se laisser surprendre, car ils viennent ainsi bien aisément à bout des plus grandes armées. II faut aussi bien se donner garde de les suivre trop, de peur de tomber en leurs embûches, d'autant qu'ils usent plus de fraude Sc de finesse aux combats, que de force Sc de valeur. Avisaux Ees Généraux d'armée doivent être toû- raux!" jours préparez â envoler du secours où il elt besoin ; Sí il ne faut courir trop après eux, l R T A R I E. arï. vin. 64 pour ne fatiguer les chevaux, car les An de tares en ont en plus grand nombre, Sc de plus J; G - frais; parce que celui qu'ils auront monté un' 147 ' jour, ils ne s'en serviront de trois ou quatre jours après, Sc ainsi ils les ont toujours frais. Que si l'on les voit reculer, if faut demeurer fermes, fans se séparer ; ils fei-uut feignent quelquefois de fuir pour scparer les te - autres, Sc ainsi après ravager le païs à leur aise. Sur tout il faut prendre garde de ne Mena- faire trop grandes dépenses de vivres, Sc autres munitions, de peur d'en avoir besoin sis"", après , Sc être contraints de se retirer, Sc donner ainsi moïen aux Tartans de ruiner Sc détruire tout. II faut aussi faire bonne garde nuit Sc jour, à cause que les Tartares gafec, font des attaques subites, Sc à l'improviile, Sc sont de vrais démons incarnez à inventer des ruses Sc des stratagèmes pour endommager leurs adversaires. II faut être. pour cela toujours prêt à combatte, Sc ne se laisser surprendre par eux, qui font toûjours aux aguets, Sc ne dorment guéres. Ceux du païs, que les Tartares doivent attaquer, ScÇ re, ; s " ou on a crainte de leur venue, doivent hu- sc*, re de grandes fosses cochées dans terre, Sc là y serrer force armes de toutes sortes, tant pour ôter aux Tartares le moien de les avoir, que pour s'en servir à propos contr'eux au besoin. II saut fourrager Sc faire le dégât de paille, de foin, Sc autre fourrage au de- iag cs, vant d'eux, afin que leurs chevaux ne trouvent de quoi manger. Les villes Sc forte- resses, Sc les camps mêmes doivent être for- ces fortifiez tant par la situation , que par l'art, tlíiees ' ensorte que leurs machines n'y puissent porter beaucoup de dommage ; sc garder de- manquer d'eau, Sc avoir toûjours í'entrée Sc la sortie la plus libre qu'on pourra ; enfin faire bon guet contre les surprises, avec de bonnes provisions de vivres pour long tems, Sc qui soient sagement ménagés; car depuis t*k*- que ces gens-là attaquent une place ils s'y opiniâtrent long tems. Comme j'ai oui di- sièges, re d'une certaine montagne en la terre des Alains , qu'ils tiennent assiégée depuis plus de douze ans; ceux de dedans en ont déja tué beaucoup,St se défendent vaillamment. Les autres places qui n'ont pas la situa- ruces tion si avantageuse doivent être bien sorti- mU nie* fiées, retranchées, Sc munies d'armes, com -^Arme d'arcs Sc flèches,- de pierres Sc de fron- e L des;
65 V O Y A G E D E 66 An de J. C. 1 = 47 . des; te surtout empêcher que tes 'tartans ne puissent appliquer 8c pointer leurs ma- - chines contre; ou bien les abattre, démonter, 6c rompre tant que faire se pourra; 6c user contr'eux de frondes, arbalestes,6c toutes prevenirfortes de machines pour tes empêcher d'ap- ïàuoíL ?tocher ; mais fur tout aux lieux où il y a des rivières, donner ordre qu'ils ne puissent détourner les eaux pour inonder 6c submerger la place assiegee. II faut fçavoir aussi cnm 1 ì* fl ue ^ es tartares aiment bien mieux que leurs giiepiâ- ennemis fe renferment dans tes places, que toi^e je j es attendre en pleine campagne pour lenfer- combatte; car alors ils ont coutume de di- ìunsies te,que ce font leurs cochons qu'ils tiennent villes, enfermez en l'étable, dont ils tes garderont bien de sortir. Quand aussi on a fait tomber les Tartares de dessus leurs chevaux en combatant, il fe faut aussitôt saisir de leurs personnes, car étans à terre, ils sont fort experts â blesser 8c tuer hommes 6c chevaux à coups de flèches. Quand on les a pris, il peut arriver que de là on peut avoir paix avec eux, ou de très-bonnes rançons, car ils fe rachètent bientôt. Ils font assez ccmnoî- aifez à connoître, suivant la description que tIf - nous en avons faite au commencement de ce traité. II se trouve parmi eux ptesieurs autres sortes de nations qui font aisées à distin- Sedcfieiguer d'avec eux: 6c il est à remarquer, qu'il í y on a plusieurs parmi eux, que s'ils étoient ?iis. asseurez qu'on leur fit bonne guerre , 6c qu'ils vissent leur tems, comme souvent plusieurs m'ont dit, ils ne manqueroient de le tourner conrr'eux, 6c leur porteroient ainsi plus de dommage que leurs ennemis déclarez. Témoignages de Carpih, pour confirmer la verícé de fm Foyage. T^Rere Jean Carpin fur la fin de son pa-.cs Jl voyage adjoûte, (selon qu'il est inseré íëquë au manuscrit) Qu'àfin que personne n'ak krcre à douter de tout ce qu'il écrit avoir vû., 6c avueT" lui être arrivé en ce voyage de Tartarie,. II ■".s on fait mention des noms de tous ceux qu'il a trouvez ou rencontrez la, ou par les che- j.eRoì mins. Comme le Roi Daniel de Rujfie , avec toute fa suitte étant près de Bathy , 6c de Carbon qui avoit épouse une soeur de Ba- n^ot.thy. Puis Mongrot Capitaine ddàte,avec tous les siens au païs d tCorrensa ; 8c qui tes A n lez avec eux: d'autres marchands de Con-films stantinople , qui étoient venus de Tartarie? 11 -^-. par la Rujfie-', de plusieurs des quels il dit tes noms,, tant Genevois , que Fenitiens,. Pisans , d 'Acre, 8c d'ailleurs. Qu'il peut receyoir le. témoignage 6c l'a.- veu.
6/ CARPIN EN TARTARIE, art. viii. 68 An de veu de tous ces gens là. 7 - c - Puis à la fin il donne un avertissement en IH7 ~_ forme de prière & supplication à tous ceux irote- q U i liront son écrit, de n'y rien ôter, ni de^iT' ajouter > & proteste de n'avoir rien écrit bonne- q ue ce q U r il a vû lui-même, ou apris de gens qu'il a cru dignes de foi. Que plusieurs personnes de Pologne , Bohenie , Allemagne , Liège , Champagne , ôc autres lieux par où il avoit passé, avoient pris plai- fit a lire ion voyage, Sí l'avoir par écrit a- Aide vant qu'il fut tout a fait achevé St corrigé, {£ & qu'il y eût aporté la derniere main, com-~ me il avoit fait depuis qu'il s'étoit trouvé^î- en repos, Lc de loisir: 8t pour-cela, il les^urs" prioit tous de ne trouver pas étrange s'il y JEJjSi avoit plusieurs choses en ce dernier écrit ilT0 " cc plus correctes êc autrement qu'au premier, p°7e? c qui n'en étoit qu'une simple ébauche. crit - Fin du Voyage de Frerejean du Flan Carsin. VOYAGE D E FRERE A S C E L I N, ET SES COMPAGNONS VERS LES TARTAR.ES.- Tiré des Mémoires de Frere Simon de Ss Que n ti n dans V i n c e n t de Beauvais. Chap. F. Comme les Frere s Prêcheurs furent 'Vers Bajo- thnoy, Prince des Tartares en Perle, b de leur réception. ...1 salin envoie du Pape Innocent IV. arrive à l'armée dés Ttr- Tares , en Août M47. Le General B*jo~ thnoy , - envoyé "'informer d'èux, parl'£. Vh 'An 1x47. le jour de la Translation de Saint Dominique Frere Afcelin envolé par le Pape vers les Lartares , vint avec ses compagnons en leur armée , qui étoit lors en Perse fous leur Prince ôc Chef Bajothnoy , lequel étant astis en fa tente dorée avec ses Barons,, tous vêtus d'or Sc de foie, envola vers ces Religieux quelques uns des siens avec soníEgyp, c'est à dire son principal Conseiller, St sestruchemens. Ils leurs demandèrent qui ik étoient, Frer q Afcelin répondit, qu'H étoit AmHastadeur du Pape, Repon- qui étoit le plus grand en dignité entre les sc Ghrenens, qui 1 honoroient tous comme leur Pere j Sur quoi ils furent fort indignez de cette réponse superbe, que le Pape fût le plus grand de tous les hommes; ôc demandant s'ils ne sçavoient pas bien que le Cham étoit Fils de Dieu, ôc que les noms chttmse de Bajothnoy Sc Bathy étoient célébrés Lc re- dit F ' ls nommez par toute la terre, Frere Afcelin " répondit, Que le Pape leur maître nesçavoit qui étoit k Cham, Bajothnoy, & Bathy-, 6? rì avoit jamais oui parler d'eux ; Quil avoit bien oui parler d'une nation étrangère & barbare , apellée Tartares, sortie des extremìtez- de V Orient , & qui avoit subjugué plusieurs pais , £í? saìsoit de grands ravages par tout , fans pardonner à personne. Que s'il eút oui parler des noms du Cham & de ses Princes , 9 J il
69 V O Y A An "le il n'eût pas oublié d'en faire mention dans les íi^'. lettres dont ils étoient chargez de fa part. - Qu'aiant fceu le grand carnage qu'ils faì- soìent des hommes , U principalement des Chrétiens , il en avoit été touché d'une douleur très- arnere en son cœur , £s? fur cela par le conseil de ses freres les Cardinaux , il les avoit en- voiez vers la première armée des Tartares qu'ils pourroient rencontrer, pour les exhorter de s'abstenir d'orênavant de pareils ravages , £F de ne plus détruire le peuple de Dieu , £5? de se repentir dupassé ; ainsi que ses lettres faìsoient plus de foi , s'ils voulaient prendre la peine de les lire. Qu'ils les suppliaient donc de les vouloir recevoir , £5? après d'y répondre , ou par écrit , ou par Ambassadeurs exprès , o" de bouchesimplement. tes Re- Les Seigneurs Fartares aiant entendu ce- s'fxcu- retournèrent faire raport de tout à leur sent de maître; puis aiant changé d'habits, revin- des'pte- rent avec leurs truchemens trouver les Re- íens. ligieux , St leur demanderent s'ils apor- toient quelques prefens de la part du Pape à leur Seigneur. Ils répondirent que non,Sc que ce n'etoit pas la coutume du Pape d'en J voïer aucuns prefens, Sc moins encore à des Infidèles Sc inconnus; que plutôt les sidel- les Chrétiens, Sc d'autres même avoient coutume de lui en envoler. Sur cela ils allèrent trouver derechef leur maître Bajo- thnoy , pour lui raporter le tout; Sc peu de tems après, aiant encore rechange d'habits, ils revinrent vers les Réligieux leur diacre. rc " Comment ils osaient sans honte £-? confu- - pioches son se vouloir présenter devant leur maître , leuren f anS à' apporter quelque chose , comme tous les fait. autres faij oient ? A quoi Afcelin répondit , Que c'étoit une coutume universelle , £5? principale* nient entre les Chrétiens , que tous Messagers ou Ambassadeurs portant lettres de leurs maîtres , les presentaient fans autre chose à celui à qui elles s''addrejjoient ; £5? que pour eux s'il ne leur êtoit point permis de le faire fans donner quelque chose , ils étoient prêts de leur remettre en main leurs lettres , pour les prefen- ter eux-mêmes à leur Seigneur. icsTar. Apres cela, ils leurs demanderent parti- douíent culierement, mais avec adresse, si les Fran- ies rran-çois étoient encore paílez en Syrie-, car les marchands qui traffiquoient parmi eux, les en avoient déja avertis; Sc fur cela ils pen- foient à plusieurs moiens pour empêcher ce G E D E 70 dessein, foi t en faisant semblant de sevou-Ande loir rendre Chrétiens, ou par quelqu'autre^ finesse Sc tromperie, les détourner del'en-_ trée des lieux de leur Domination , à savoir de Furquie, Sc de Halape : en un mot de faire mine pour un tems,de vouloir être bons amis des François , qù'ils redoutoient plus que tout le reste du monde, au rapport des Géorgiens Sc Arméniens. Chap. II. Les Religieux refusent d'adorer Bajothnoy. C ela fait Sc dit de part Sc d'autre, ces c-à Barons Fart ares retournèrent vers leur maître, puis aiant encore changé d'habil-à- lemens, revinrent aux Religieux, les aver- bus> tir que s'ils vouloient fe prefenter devant leur Seigneur, Sc lui rendre les lettres du Pape, il falloit fe refondre de l'adorer comme le Fils de Dieu régnant fur la terre, Sc lui faire trois révérences le genou en terre. Car le Cham leur Souverain l'avoit ordonné rropo- comme un arrêt irrévocable, que les Prin- {"j.™ 1 ces Bajothnoy Sc Bathy fussent adorez d'un Re- chacun, en la même forte que íâ personne propre. Sur quoi les Religieux étant en à doute ce que vouloit dire une telle adora- sis tion,Sc si c'étoit de Latrie, ou autrement,^ il y eut un Frere Guichard de Crémone , qui adore, favoit les façons des Far t are s , parmi lesquels il avoit demeuré sept ans en une de leurs villes, nommée Friphel , en un Con -Tripe. vent de leur Ordre, le quel leur dit, qu'il ne falloit point prendre cela comme une idolâtrie, mais feulement comme un témoignage de foumisiîon de la part du Pape, Sc de toute l'Eglifc Romaine envers le Cham , qui fe faifeit rendre ce devoir par tous ceux qui lui étoient envoïez de quelque part que ce fût. Ce qu'entendant les Religieux, a-Réfoi"- près avoir consulté entr'eux, ils se résolu- rent de souftrir plutôt tout jusqu'à la mort Zà même, que de rendre une telle forte d'o- béifiance, tant pour l'honneur de l'Eglise, què pour ne donner scandale aux Géorgiens , Arméniens , Perses , Grecs , F ures, Sc autres nations Orientales, qui penferoient que cette forte de reverence porteroit quelque maniéré de tribut & de vasselage des Chrétiens, ce qui donneroit sujet à leurs ennemis dans les parties d'Orient, de les mépriser Sc maltrait- ter
7 i FRERE ASCELIN EN TARTARIE, chap.ii. 72 Leur déclaration. ter d'avantage : ôí cju'auflî ce serait un témoignage de lachete ôí peu de résolutions souffrir toutes choses, ôí la mort même plutôt que de commettre une action auffi honteuse que cella la. Si bien que Frere Afce- lin obligea tous ses compagnons à demeurer fermes en cette résolution, ôí àen faire protestation devant tous; signifiant aux Tarta~ res , qu'à fin qu'ils ne prissent point sujet là dessus de les calomnier & accuser d'arrogan- ce & d'opiniatreté , ils étoient tous prêts de rendre toute forte de soumission ôí révérence à leur Prince, telle que l'on peut requérir de Prêtres de Dieu, de Religieux, Oí d'envoïez de la part du Pape, fans déroger à la dignité de la Religion Chrétienne, ôí à la liberté de l'Eglise. Qu'ils étoient donc prêts de rendre la même réverence qu'ils avoient coutume de faire à leurs Supérieurs , Rois Ôí Princes, pour le bien de la paix, union Ôí concorde j mais qu'ils re- jettoient entierement celle qu'ils deman- doientd'eux, comme honteuse ôí ignominieuse à la Religion Chrétienne, ôí se soû- mettroient plutôt à souffrir la mort, qu'à faire telle chose. Que si leur maître Bajo- îhnoy vouloit se faire Chrétien, qui étoit ce que le Pape ôí tous les Chrétiens souhait- toient le plus, en ce cas là ils étoient tous prêts, non seulement de fléchir les genoux devant lui, mais même devant eux tous, Ôí de leur baiser à tous la plante des pieds, même aux plus petits d'entr'eux en toute humilité, pour l'honneur de Dieu. Eux aiant oui cette réponse ôí résolution lesT" en huent grandement indignez , ôí trou- blez, ôí dirent aux Religieux en grande soïeMe Loiére ôí rage, Qu'ils n'avoient que faire ' de les exhorter à se rendre Chrétiens , ôí injures chiens, comme ils étoient ; Que le Pape its. tm- à<à un chien , ôí eux tous aussi de vrais chiens. Frere Ascelìn vouloir répondre à cela ; mais il ne pût, à cause du grand bruit, des menaces, cris , ôí rugissemens qu'ils faisoientj ensuite ils retournèrent vers leur maître, auquel ils firent raport de tout. An de ïnd?- contre les Chrétiens. Chap. IIÏ. Comme ks Tartares tinrent conseil sur ce qtí'èls devaient faire des Religieux , de les faire mourir , ou non. B ajothnoy aiant entendu tout cela colère de son Egyp , Barons , & truchemcns, de fut fort courroucé, Ôí en entra en une tel-'^' le rage contre ces Religieux, qu'il com- • manda par trois fois qu'ils fussent mis à mort fins merci, fans se soucier d'épandre le sang innocent, ôí de violer le droit des gens observé par tout pour les Ambaflàdeurs qui ' doivent aller ôí venir en toute liberté ôí franchise. Mais de ses Conseillers, les uns Dise * . difoient qu'il en falloit tuer deux seulement, fur u ôí renvoïer les deux autres auPape leur maî- tre. ligieúx. D'autres étoient d'avis de faire écorcher le principal d'entr'eux, puis remplir fa peau de foin, ôí l'envoïer ainsi au Pape; Autres, qu'il en falloit faire fouetter deux par toute farinée, puis les faire mourir; & garder les autres tant que les François fussent venus en leur païs. II y en avoit qui vouloient qu'on en menât deux par toute Tannée, ôí qu'on les gardât jusqu'à la venue de quelques ennemis, puis qu'on les exposât à leurs machines, afin qu'ils fussent riiez par les leurs mêmes. Mais la sentence de Bajothnoy. qui les condamnoit a la mort, pi tout cela; toutefois celui qui íait ner de tout à fa volonté, ôí qui dissipe les sein pîà conseils ôí entreprises des malins, fit que Tune des six femmes de j Bajothnoy ì la plus mes, ôc ancienne, Ôí ceux qui avoient la charges, des Ambaflàdeurs, s'oposérent tant qu'ils purent à cet arrêt de mort. Car cette Dame lui representa entr'autres choses, que s'il faisoit mourir ces Ambaflàdeurs, il se- roit en haine ôí horreur tres-grande à tou& ceux qui en entendraient parler , ôí perdrait ainsi tous les dons Ôí presens qu'on; avoir coutume de lui envoïer des païs les plus éloignez ; que Ton en feroit auffi de même à tous ceux qu'il envolerait Ambassadeurs vers les autres Princes. Les autres adjoutoient, qu'il se devoit ressouvenir combien le Cham avoit été em colère contre lui, pour avoir fait mourir un Ambassadeur de ion propre mouvement % lui , \ thnoy est. revalut a détour- ordon- " e f r Ion deí-
7Z V O Y A An de lui aiant fait arracher lc cœur du ventre ]'w. P° ur sonner terreur aux autres qui vien- --droient, ou qui oiroient cela , puis l'aiant attaché à la queue de son cheval, en avoir ainsi fait montre par toute l'armée. Que s'il commandoit d'en faire autant à ceux-ci, ils ne lui obeiroient pas, mais s'enfuiroient plutôt vers le Cham , pour lui rendre témoignage de leur innocence, 8c l'accufer lui b*)°- comme un cruel 8c perfide. Bajothnoy é- apuísc. rnu 8c adouci de ces remonstrances, changea d'avis , 8c s'appaisa tout a lait. Chap. IV. Des différends qu'il y eut entr'eux fur la maniéré d'adoration. Conse- u e i. que s tems après ces Barons al- ~ Volèrent vers les Religieux, 8c diffimu- manie- lant la colère 8c indignation de leur maître, íesReiî- ^ eur déclarèrent que puis qu'ils ne se pou- cìeax voient résoudre à adorer le Prince les ge- roientie noux en terre, ils seroient bien aises délacent:- voir.d'eux quelle étoit leur façon .d'honorer Iblvf -leurs Supérieurs} 8c quelle réverence ils vouloient rendre à leur maître, s'ils les fai- soit venir en fa présence. A quoi Frere Af- celin découvrant un peu son capuchon , 8c baisiànt la teste, répondit que telle étoit leur façon d'honorer leurs Supérieurs, 8c qu'ils étoient contens d'en faire volontairement, 8c fans aucune contrainte, autant envers leur Prince Bajothnoy. Après cela, ils s'enquirent en quelle forte les Chrétiens adoroient Dieu; ils répon- Rcpon- dirent qu'en plusieurs manières, les uns pro- lageuse sternez en terre, les autres à genoux feule- desRe- ment., les autres d'autre forte. Que pour 1£ieux ' leur Prince, plusieurs venant de loin l'ado- roient par terreur 8c crainte , comme ses esclaves} mais que le Pape 8c les Chrétiens n'aprehendoient point la tirannie 8c la forcé, 8c que l'on ne pouvoit exiger d'eux une telle adoration} que ni le Cûâ même n'avoit pas le pouvoir de la leur faire rendre, puis qu'ils n'étoient en aucune forte ses sujets 8c vassaux. Mais à cela ces Barons reproché- ir.fi a n ce vent aux Religieux, que puis que les Chré- tarJZi t '' ens adoroient bien du bois 8c des pierres, l'adorà- c'est à dire, la Croix gravée en bois } ou en 1 a rViv. P íerre ì qu'ils ne dévoient pas dédaigner d'en ' faire autant envers Bajothnoy , que le Cham G E D E 74 avoit commandé d'étre adoré comme foi-Aude même : mais Frere Ascelin répondit à ces hideux points 8c instances, que les Chrétiens ~ 4 ' n'adoroient point le bois, ni les pierres, mais seulement cc qui étoit représenté par ce signe , Jefus-Christ, qui avoit été mis fur la Croix, 8c l'avoit arrosée 8c consacrée de son précieux sang, par lequel il nous avoit aquis le fâiut} mais que leur maître ne pouvoit prétendre rien de semblable, pour cette raison ils étoient résolus de n'en rien faire} quelque danger de mort 8c de tourmens qui leur fut proposé. La dessus, ces Barons l'allerent raporter 0 ^- à leur Seigneur, qui quelque tems après lesi^Re- envola vers les Religieux leur signifier qu'il falloit qu'ils allassent trouver le Grand Cham, ttoma Souverain Seigneur 8c Empereur de tous 1 ^"' 1 les Tartares : ôc qu'alors ils verroient quelle est fa magnificence 8c fa gloire, qui leur étoit inconnue. Qu'ils pourroient lui présenter eux-mêmes les lettres du Pape, 8c aiant reconnu fa grandeur 8c puissance, en faire après un y rai raport à leur maître. Mais Frere Ascelin reconnqissant la malice de Bajothnoy , dont il avoit été déja assez averti par plusieurs Chrétiens, 8c par les Infidelles mêmes, répondit aux Barons,te?Re- que puis que le Pape son maître, comme iqAà avoit deja représenté, n'avoit jamais oufâ'à parler du nom du Cham , ni ne lui avoit#""' commandé de Palier trouver, mais seulement d'aller à la premiere armée des Tartares qu'il pourroit trouver, qu'il ne vouloir, ni ne devoir s'acheminer vers le Cham , se contentant d'avoir rencontré Bajothnoy 8c son armée,ce qui lui étoit une très suffisante décharge de la commission qui lui avoit été donnée. Qu'il étoit prêt de mettre les lettres du Pape entre les mains de leur maître, s'il lui plaifoit les recevoir 8c les voir: sinon qu'il s'en retourneroit rendre comte à son maître de ce qu'il avoit fait. Après cela, ils lui demanderent encore, avec quel front eux Chrétiens osoient apel- 'fjiiz ler le Pape le plus grand de tous les hom- defoii- mes en dignités Qui avoit jamais ouï par-q U eies ler que le Pape eût conquis tant 8c de si^j£ grands Roiaumes 8c Principauté/ que leur attrì- Cham Fils de Dieu, avoit fait? ou que le^""' nom du Pape fuit épandu , 8c renomméraxe. par toute la terre, comme celui de leur Sei-
7 f FRERE ASCELIN EN Anrfe Seigneur , puis qu'il étoit assez manifeste J- c - que là domination s'étendoit des dernieres __1- parties du Levant juíques aux Mers de la Meditêtranés 6c du Pont Euxin , où il étoit &so a redouté 6c révéré par tout. Que donc le étendue. Qham étoit plus grand que le Pape en puis- íànce, gloire, dignité, 6c autres grandeurs que Dieu lui avoit conférées. Expii- A cela Frere Ascelin répondit, qu'il a- deïadi-voit dit que le Pape étoit plus grand que Lníré dc tous les autres hommes en dignité, d'au- raj?e ' tant qu'il étoit Successeur de S. Pierre-, au- Huel, 6c à ses Successeurs, la puiíîànce avoit été donnée de Dieu fur toute PEglife universelle, 6c que cela dureroit juíqu'à la consommation des siécles. Et comme il leur vouloir expliquer 6c prouver cela par plusieurs raisons ce exemples, il n'y eût aucun moien de faire bien comprendre cela à ces hommes barbares 6c brutaux, si bien qu'il ne peut continuer de répondre aux autres instances, pour le bruit Sc les cris dont ils Pétourdissoient, avec une extrême insolence. Cha?. V. Le s Lettres du Pape furent traduites m langue Tartare, présentées à Bajothnoy. L e s Barons Partares aiant fait leur ra- port de tout cela à Bajothnoy , il envoia peu de tems après dire aux Religieux, qu'ih lui envoiaísent les Lettres du Pape pour les voir. Ce que Frere Ascelin sit encore que ce fût contre la coûtume ordinaire des Ambassadeurs qui prefentent eux-mêmes leurs Lettres: mais il le falloit faire ainsi par for- ce - Oes Lettres furent donc aportées à Ba- duPape jothnoy , qui les renvoia aussi tôt,afin que les ìhss Religieux les fissent traduire par leurs Inter- mdui- p r étes en langue P erfaune, pour après être mises en Par t are, afin qu'il les pût mieux entendre. Alors Frere Ascelìn , trois de ses Freres, 6c autant d'Interpretes,avec lesSé- cretaires de Bajothnoy , firent faire cette tra- duétion en Persan par des truehemens Pures 6c Grecs, 6c après que les Interprètes eurent tes Tt.r- traduit le tout en Part are, ils l'envoiérent Citent* 1 ' à Bajothnoy qui leur fit dire qu'il falloit que four deux d'entr'eux allassent vers le Cham avec usutL un des siens, qu'il leur donneroit pour les fétten y conduire, afia de lui présenter eux-mê- i*sternes leurs Lettres,6c en recevoir 1a réponse, TARTARIE, chap.iv. j 6 6c de faire raport à leur Maître de la puissance a" <i° 6c gloire du Cham-, mais Frere Ascelin ré-f c r pondit à cela, qu'il avoit protesté des le '^'. _ commencement qu'il n'avoit aucun ordre h e ? Rc ' d'aller trouver le Cham-, qu'on les y pou-s'""devoir bien mener de force, mais non de leur fendcnt * bonne volonté, 6c qu'ils étoient résolus dc ne se séparer point les uns des autres. Un des Sécretaires reprit Ascelin de ces paroles un peu trop hardies, 6c avec des paroles pleines de ruse 6c de flatterie tâchoit de le porter à l'adoration de Bajothnoy-, mais Asce- Plaintes lin se plaignit qu'il ne trouvoit pas ce qu'on fss u ~ lui avoit dit, que les Partarcs écoutoient volontiers la vérité; mais qu'il voïoit bien qu'ils n'en íaisoient aucun compte, 6c qu'el- le étoit entiereraent bannie de chez eux, Que pour avoir dit seulement que le Pape étoit le plus grand en dignité entre les Chrétiens, 6c qu'il ne lavoir qui étoit le Cham r ni Bajothnoy-, il avoit remarqué que cela les avoit beaucoup offencez ;. dont il s'éton- noit. Que pour lui, il étoit Venu pour maintenir la liberté de la foi 6c de la vérité, 6c ne craignoit homme du monde. Comme vers le soir les Religieux dévoient avoir leur congé de la Cour, le Sé- cretaire, qui devoir partir le lendemain avec eux, sit apeller les Religieux, 6c leur lût Lettres publiquement les Lettres que le Cham avoit à sssss~ envolées à Bajothnoy, pour être publiées timéy. par tout, avertissant les Religieux de retenir 6c considérer bien ce qu'elles portoient. Tout cela se passa en ce jour-là. Mais fur le soir on promit aux Religieux dc leur donner copie de ces Lettres, 6c eux s'en retournèrent à jeun en leur Tente , éloigné de plus de mille pas de celle de Bajothnoy. Quatre j ours après Freres Ascelìn 6c Gui- tes Re- chard se prescnterent devant la Tente deifo-dfma*- jothnoy, auquel ils firent savoir s'ìl ne lui àe plaisent pas de faire réponse aux Lettres duaép*- Pape, 6c de leur donner des Sauvegardes 6c ches * des Conduéteurs par ses terres pour leur retour. Mais les Barons Part are s sachant la.- mauvaise intention de Bajothnoy contre les Religieux, 6c ne faisant semblant de rien, leur dirent finement, qu'ils croioient avoir TarL** compris par leur discours qu'ils étoient ve- r "- nus en intention de voir l'Armée des-Parta- res ; 6c d'autant qu'elle n'étoit pas encore toute complète, ils n'avoient pas eu enco- P lan Car pin, f F®'
77 An de re le plaisir de la voir, qu'ainíi ils ne pou- voient pas avoir lì promptement leur con- _gé. Afcelìn leur répondit, que plusieurs H ^ eur avoit déja fait savoir, qu'ils n'é- "/"". toient pas venus principalement pour voir leur Armée, mais seulement pour leur pre- senter les Lettres du Pape, & en raporter la réponse, 8c du reste voir aussi leurArmee par occasion. Les ïartares promirent aux Religieux de raporter tout cela à leur Maître, Sc leur en rendre réponse ; ce qu'ils Attendirent durant la grande chaleur du jour depuis le matin jusqu'au soir, 8c voiant que personne ne re venoit, ils s'en retournèrent en leur Logement fans aucune réponse. Ils furent ainsi traitez plusieurs fois des ïartares qui se mocquoient d'eux, 6c les estimoient comme de chétifs Valets, indignes de leur réponse, les tenant même comme des Chiens. Mau- Us passèrent ainsi tous les jours des Mois de mue- Juin & de Juillet aux plus graudes ardeurs ment &d u Soleil,gdu matin jufqu'au soir, attendant dès P T 4 r-£c demandant instamment leur congé 8c ré- tms i"* ?onse à la porte de la Cour, d'où ils retour- Reii- noient le plus souvent à jeun, Sc bien affa- kà- mcz . p ans avoir pû rien obtenir. C'est ainsi que Bajothnoy les traittoit en la colere où il étoit contr'eux, Sc pour mieux couvrir fa malice, il leur reprochoit la rudesse Rdi- de leurs réponses ; ôc fut par trois fois fur le langer" point de les faire mourir. II les tint de la de mort. soçon neuf semaines en son Camp, fans leur daigner répondre, tant il les méprisoit,mais eux fupportoient tout cela avec patience Sc humilité, Sc faisoient tres sagement, comme l'on dit, de nécessité vertu. Chap. VI. Ils furent contraints d'attendre V arrivée r? Augura de la Cour du Grand Cham. inefb- T L s furent encore cinq semaines à atten- ^" r .ldi' e pendant que Bajothnoy étoit en fu- tares fpens pour l'éxecution de se sentence con- renvoiertr'eux. Enfin aiant écrit auPape, Sc desti- ìes Re- n é ses Ambassadeurs pour aller avec les Re- llîieu *' ligieux, il se résolut de leur donner congé, qui fut à la Saint Jean ; mais trois jours LeGe- Après il changea d'avis, 5c ne voulut point nerai- qu'ils partissent avant la venue d'un certain tendre" personnage, nommé Aaguta , de grande l'arrivee qualité, qui devoir arriver de la part du iflf Cham , pour aller commander en tout le 7 " Pais de Georgiane. Cet Auguta étoit un des Ande principaux du Conseil, 8c sevoit le stile dont î- c * le Cham écrivoit auPape, Sc avoir une nou- IH7 ' velle commission du Cham pour faire savoir se volonté par toutes les terres de son Empire , ainsi que Bajothnoy assuroit ; disent qu'il desiroit le déclarer aux Religieux, fie envoler copie de ce Mandement au Pape même par eux fie par ses Envoiez. Bajothnoy donc avec tous ses Barons attendant cet Auguta , lui preparoient grande quantité de Lait dejumentpour le mieux recevoir. II vouloir que les Religieux fussent aussi presens, Sc cela, d'autant plus volontiers qu'il croioit que peut-être le commandement du Cham porteroit entr'autres choses la mort de ces pauvres gens, qu'il a- voit différée jufqu'alors, pour prendre avis d 'Auguta ôc se refondre fur son Conseil. Ilstesfou- furent donc contraints d'attendre, fans sej-àc" re aucune autre démarche , cette arrivée ilgà plus de trois semaines durant,dans une fous- "* n ^ nt france continuelle. On ne leur donnoit ce- J*ptì, pendant que du pain noir, 8c bien peu d'eau pour leur nourriture, Sc souvent au défaut de pam, on les faisoit jeûner juíqu'au soir, qu'onneleur donnoit pour tout que duLait de Çhevre ou de Vache, Sc par fois de celui de Jument. Leur boire n'étoit que de l'eau pure, Sc quelquefois pour grand régalé, un peu de vinaigre mêle parmi; car de Vin il n'en attendoient point parler. Sur cette longue attente Frere Afcelìn craignant de perdre l'occasion d'un bon passage, à cause de l'Hiver qui s'aprochoit, s'avise d'aller trouver un des principaux Conseillers de fait . ob - cette Cour-là, pour le prier d'interposer se congé faveur envers Bajothnoy, afin d'obtenir leur?, 3 "" congé. Pour y réussir plus aisément, Sc gneur. prevenir ainsi la mauvaise saison, il promit à cet Homme quelques presens, s'il leur ai- doit en cette affaire. Celui-là donc en alla prier Bajothnoy , si bien qu'il le lui persuada , Sc prit la charge lui-même de faire écrire les Lettres qu'on devoir envoler auPape, suivant la premiere résolution ; ôc sit aussi préparer les Ambassadeurs pour être les porteurs de ces lettres, tant de Bajothnoy que du Cham même ; ainsi les Religieux eurent permission de s'en aller. Comme ils étoient tout prêts de partir, ce jour-là même qu'ils Amve" s'cn dévoient aller, arriva cet Auguta avec l'on- VOYAGE DE
79 An dc V Oncle du Soudan de Halape , & le Frere du Ï- 2 C - Soudan de Mosoul , qui étoit autrefois apel- " 47 '- lée Ninive. Ces deux-là étoient venus d'au- p r ^ s je Cham avec Auguta , 8c lui avoient MtZÍ' été rendre hommage pour leurs Neveux, avec force Dons &Preiens, Lc promesse de Tributs. Eux étans donc venus devant Bajothnoy , lui firent aussi beaucoup de Prefens, Lc l'a- dorerent en s'agenouillant par trois fois, Lc frapant de leur tête contre terre, selon que Réjouis-Je Cham leur avoir commandé. De sorte à^Tar- que Bajothnoy Lc tous ceux de son Conseil "" lâchant cette arrivée & Auguta , Lc de ces l'arriveedeux Seigneurs, ils en furent grandement d Iw** réjouis,& en firent fête à leur mode, avec *" grandes débauches de Lait de Jument, chantant , ou plutôt hurlant. Pour rendre la fête Lc la rejouiíîânce plus grande,ils y apel* lerent tous les autres Tartares leurs Voisins, fans plus fe soucier de la depeche des Religieux, & de leurs Messagers. Ilsemploie- rent sept jours entiers à ces Débauches, y- vrongneries, dansés, Lc crieries -, Lc le huitième, qui étoit le jour de Saint Jacques, ils accordèrent enfin aux Religieux la per- ï^ieux" mission de s'en aller avec les leurs, les Let- ôntieui tres de Bajothnoy Lc celles du Cham , qu'ils irecdes apelloient Lettres de Dieu. Ils furent un an Lettres entier dans ïe pais de leur Domination, tant tthn%. à y-aller qu'à demeurer parmi eux, & s'en retourner. Pour Frere Afcelin , il demeura en tout ce voyage-là trois ans (st sept mois avant que de pouvoir retourner vers le Pape. Frere Alberìc Lc Frere Alexandre demeurèrent avec lui trois ans, (st plus: Frere Simon deux ans (st stxsemaines-, Lc Frere Guichard , qu'ils trouvèrent à Triphlis environ cinq mois seulement. Or depuis la ville à'Acre en Syrie jufqu'à cette armée des Tar- tares en Perse il y a quelque soixante journées. Chap. VII. Des Lettres du Prince des Tartares aa Pape. r la teneur des Lettres que Bajothnoy escrivit Lc envola au Pape étoit telle. Teneur Par divine disposition du Grand Cham , fresde 1 " ^ P aro ^ e de Bajothnoy est envolée> VomPa- pe, sachez que vos messagers font venus vers ïmL* U nous i & nous ont aporté vos Lettres, ils nous ont fait £ étrange discours , (st ne savons pas chap. vi. 80 si vous leur avez donné charge de parler de la An de forte , ou fi d eux-memes ils en ont usé ainsi. !• F w Lettres port oient ces mots entr'autres , Vous - tuez Lc perdez beaucoup d'hommesj mais le Commandement de Dieu ferme (st stable (st qui s'efiendfur toute la face de la terre, nous est tel, Quiconque entendra cette Ordonnance , com- qu'il demeure assis en fa propre terre, eau (st mande ' herìtage , (st mette toute fa force (st puifiunceTfsffT entre les mains de celui qui contient toute la fa-^f"~ ce de la terre. Et quiconque n'entendra ce Commandement , (st fera autrement qu'il ne porte , que celui-là soit perdu (st exterminé. Nous vous envoìons donc ce même commandement (st ordonnance \ qui est que fi vous voulez vous tenir assis fur vôtre terre, eau (st héritage , il faut que vous Pape, vous vous transportiez en propre personne auprh de nous, (st veniez trouver celui qui contient toute la face de la terre. Et fi vous n'écoutez le commandement ferme (st fiable de Dieu , (st de celui qui tient toute la terre en fa main, mus ne savons ce qui en aviendra , Dieu le fait. Or avant que de vous disposer à venir , il sauf que vous envoiez vos Ambassadeurs, pour nous stgnifier fi vous viendrez ou non, fi vous désirez vous accommoder avec nous, ou nous être contraire j (st ne manquez à nous envoler promptement réponce fur ce commandement , lequel nous vous envoìons par les mains de Aybeg (st Sargis. Fait le vingtième de la Lune du mois de Juillet , aux environs du château de Sitiens. Pour ce qui est des lettres du Cham à Bajothnoy , que les (tartares apellent Lettres de Dieu , la teneur en étoit telle. Par le commandement du Dieu vivant , Cingis-Cham fils de Dieu, doux (st vénéra-\ Barbie, dit ainsi ; D'autant que Dieu est grand ^"" 7 '' (st élevé par dessus toutes choses, (st est immortel, (st Cingis-Cham est le seul Seigneur sur la terre -, Nous voulons que ces paroles parviennent aux oreilles de tous , (st en tous lieux, tant aux pais qui nous obéissent, qu'en ceux qui nous font rebelles. II faut que vous Bajothnoy , les avertissez , (st faciez savoir que tel est le commandement du Dieu vivant (st immortel, (st que sans cesse vous leur donniez à entendre, (st faciez, par tout oh Messagers peuvent aller, proclamer cette mienne ordonnance. Et quiconque y contredira, soit aussi tôt tué , (st sa terre détruite: Je vous certifie aussi que celui-là sera bien sourd, (st perclus f 4 en~ FRERE ASCELIN EN TARTARIE.
An de J-C. 1 * 47 . 8c VOYAGE DE FRERE ASCELÌN EN TARTARIE, chap. vil 8r entierement de l'ouie , qui n'entendra ce com- mandemant ; £5? bien aveugle qui le verra , £í? ■ n y obéir a ; (F boiteux Ì 3 étropié qui le verra ^ & le connoitra , & ne le fera pas. Que cette mienne ordonnance parvienne à la connaissance de tous ignorans & savans : & quiconque F entendra , & negligera de Vobserver , qu'il soit aujjì exterminé £5? perdu. Fai- Ande tes donc savoir cela par tout , à tous. Et I- c - quiconque defirera le bien £5? le repos de fa mai - U47 * son, 6? le cherchera , £5? voudra nous obéir £5? servir , i /sauvé & honoré ; Mâ qui. conque n'en voudra rien faire , faites le châtier , íw'"/í vosx aviserez bon être. Fin du Voyage de Frere Aícelin, £§ y?.r compagnons vers les Tartares. TABLE Des Matières contenues dans le Voyage de Plan Carpin & Frere Asceun. A. A dorations vers le Midi. 14 Ambassadeurs , le-mauvais traitement qu'ils ont chez les Tartares. 46 Afielin , ion Voyage en Tartarie. 68 ■-fi réponse à Bajothnoy. ibid. --là résolution de ne ne pas adorer Bajothnoy. 70 -Il justifie f adoration dc la Croix. 74 --Refuse d'aller trouver le Cham. ibid. - Bajothnoy veut le retenir sous de vains prcteites. 76 --Réponse d 'Ascelin. 77 -Il est encore retenu pour attendre Auguta. ibid. --emploie un des Seigneurs de la Cour. 78 --lc tems qu' Aftelín sut en son voya- gc. B 79 B ajothnoy , soûmet i4Roiaumes. 12 -11 veut faire mourir6c ses Compagnons. 72 -Par quel moien il fut apaisé. 73 -- là malice découverte par Ascelin. -ses Lettres au Pape. 79, Bathy le plus puiíìaat âpres l'Empe- reur. 4,5 -Cérémonies pour etre introduits en fi, présence. y -là Cour magnifique. 6 - fa puiilance, ses forces, son caractère. 12 --- Prend la ville de Barthra. 47 - défait les Hongrois. 48 Bijermins , PeupleS-COiiquis par les Tartares, 8 C. C angites, Peuples dont lePaïsmanque d'eau. 8 Carpin , son Voyage en Tartarie , pour quel dessein. 1 -- U est conduit en Kiovie avec di- ficulté. 2 -son départ pour aller trouver le Cham. 7 -- Distinction qu'on faisoit de lui à la Cour. 13 -- De quelle maniéré il fut admis a f audience de Cuyné. 18 -II fut conduit en une autre Tente. 20 -- Raison pourquoi il fut renvoïé à la Mere de Cuyné. 21 -son retour par les déserts. 24 -les témoignages qu'il donne de la vérité de son Voyage. • 65 Cham , ce que ce nom signifie. 17 --- Dessein du Cham pour envoier des Ambasladeurs avec Carpin. 22 -Pour quelles raisons il en sot détourné par Carpin. 23 -Presens qu'il faut faire pour en obtenir quelque chose. 5-7 son grand pouvoir. 45-, 46 Cingis, premier Empereur des farta res. 41 -- son origine, ses brigandages. 39, 40 - ses victoires & son Election à l'Empire. 41 -les loix qu'il établit, & les ordonnances qu'ila labiées pour farinée. 44 --- íà Postérité. 45 Comanìe la situation de ce Païs. 7,8 ConradDuc de Lantiscie. i Corrensa un grand Duc des Tartares. 4 CêwOrfévre aimé de Cuyné. 22 Cuyné , la réception qu'il fit à Carpin. 10 -De son Election, ou elle se fit, 13 -Tente où étoit son Trône, ibid, -- Solemnité observée à son Cour* ronnement, ses promesses. 14,1 y -ses Titres, son Nom. 17 -son Portrait, ses égards pour les Prêtres Chrétiens, fi maniéré déparier. 18 -- ses desseins contre les Chrétiens. 19 •-Qualitez qu'il s'atribue dans ses lettres. ibid. Cyrpodan, ses exploits. 48 D D. on, Rivière dans la Comanie. f £. ^pnterremens des Tartares. 33,34 G. G éorgiens , le Tribut qu'ils paient aus Tartares. yy Gog qui est le meme que Cuyné prédit par EzechieL 17 Les Grands d'entre les Tartares assemblez pour élire un Empereur. x 2 ■-ne boivent point fins quelcun qui chante. 6 Grêle, ravage qu'elle fit à la Cour du Cham. 26 I. I aac , Rivière dans la Comanie. L Idoles des Tartares. 30 'JéroJlaus, Duc de Soldai, empoisonné. 21 R. K atams , défaits par Cingis , la défense qu'il firent dans leur Capitale qui fut prise. 41 -Quels
TABLE DES MATIERES. Quels sortes de peuples, ibid. . 8. Kiwis, Capitale de kujjìe , prise par les Tartares. 47 L. L ait de Jument, liqueur des Tartares. i r M. M icheas , Capitaine Tartare. z Michel Duc de Rufiìe , mis a mort, pourquoi. zr Mongales , les vrais Tartares. io N aymans , quels est leur Païs. IO -sont vaincus par Cìngis. 40 Nie'per ou Borifihe'ne , dans la Cornante. 5 Nouvelle maniéré d'afranchir. 34 O. O rdu , ancien Duc des Tartares. 9 Orna, Ville submergée par les Tartares. 47 P. P euples monstreux. 42 -- Cms jointure aux jambes. 40 -- vivant sous terre. 43 Prefte-Jean Roi de la grande Inde. Comme il mit ensuite les Tartares. 42 Purifications pratiquées par les Tartares. 33 R. R "skrrd'aimant. 43 S épulture des Grands & de ceux qui sont morts en Hongrie. 34 Seuil de la porte, ne doit point être touché à la Cour des Seigneurs Tartares. 4 T. T artares , Description de leur Païs. 2.5 -Du Territoire. ibid. -l'Etenduë & la misère. 26 -De quelle forme ils font. ibid. -- Comme ils portent les cheveux. 26,27 -- Habillement des Hommes & des Femmes. 28,29 -- Leur Logemens. 29 --Adorent le Midi & force les Seigneurs étrangers défaite de même. 30 -Ce qu'ils estiment péché. 32 -Adonnés aux Enchantemens. 33 -Leur créance duFeu. tbtd. -- Ce qu'ils ont de bon & de mau> vais. 35336 -Chasteté de leurs Femmes. 36 -Leurs Vices , leur Jaleté, leur Manger. 36,37 --Leur Justice. 38 -Oficc des Hommes & des Femmes. 38,39 -Oficiers d'Armée, Discipline, Armes. 49,5-0 -Leurs ruses de Guerre. 51,52 --1 Leurs Guerres depuis 40. An 5. 5r --- Ordre de bataille, stratagèmes. t 5 Z ,54 --Leurs sièges ,leur subtilité, cruauté. 55 -Conditions de leur Paix,Tributs qu'ils fonr paier, Traitement envers les Princes étrangers. 55,56 -Leurs prétextes pour détruire les villes. 5"7 -Les presens qu'il leur faut faire. ibid. -Peuples qu'ils ont conquis. 58 -- Comme ils en usent envers les Sarazins. 59 --Leurs mépris pour les Ambassadeurs. 46 -Leur grand dessein. 60 -Leur résolution de faire la guerre en Hongrie. 6r -Le moien de leur résister. 60,62, 6z -Aisez à distinguer des autres peuples. 6 f - Thebeth , Païs conquis par les Tartares , étrange coûtume de ce Païs. 43 Tente d'une grandeur extraordinaire. 10,11 V. Y afilic , OU Basile Duc de Rujfie. 1 Vents terribles sortans par le trou d'une Montagne, 9 Violence faite au frère d'un Duc dc Sarvogle. 31 Volga dans la Cornante, f F I N. FAUTES a CORRIGER. Tlg. S. lin. t. Samìgtdes'} 48. 1 . rx. Samoy-cici ^ hiiez Samegittt, St. U 35 . SamVfifUiJ ,
'vrj- ì;^,"^..ì:w- -- " ■".' / .**;:+:''V' ( . ' :'.!Í/J ' Wm-û> ."••• .r:- siííw&á - ':r *i'.aa s - •> j k M"ì*"itiì -9J. •*%tF i 1 . .à. •. . rki&f > ; • '*\ i --*VíÌ :. v
*'M*Ì 4 : mnw^jWa
w ob tAíhraaaa r JTb ,/s si^arcjrcu ■ ;>-?? Mo -jsrl ©"sc-j/iî^ - MA.A.zrB:Ezrjixíìx: A UT -van M.ÏAEY Soo aïs dat d diQomeysk xs 7î,r.-L^ *- -î-î * >** .a.AA", At 0 , tlaucfieru/a Mj ctríaiï 1 " Utuiae-ta ircrmarjtta Communia ifi ta Ud-"Uâ SfMóíotska 'sroaoáu-a erua#sí*ts C^nJi^aA^} - Hojoon' E.^tj ^r.àâ 'J'inóií-alea Cortio"*ïW*n*- u .'^ "Y E -v t) ï X í lï >-Y> T i -r-* - -cj&tíggt .. i ' S(i/A, VM&A.1 ot 3ÎISEÍÍE.3EXÍTB LLLrL^"^ ot ''VAV "^àì°V>L. AtGuS-G^ien ó o *Ï£^ K AlfVTlift- Salanoa- |rJMunsa"c UV 'â- - ^ , ClK1 " M F.XT3CX1S"U S'4^yw>^w "£** . J ^ Pourrir s Mauk Ca S 3" I tTAt: UColojr 0 ÌXia& ì>vív*iíí"ÎÌ 5, frai'csun da . voty'eï-r'^ , C1 U* o-l a \.-~£2J5Sfitu :â ,y^* r lat/una ^fuc/tcÁé/t Matai Marna â n ' 1 ' • Hcâ ì ""=*"■" ' JÏÍV ' *)> Al ALIL JVtXHX/.-^ TTlitlK AKKl' M _Ai>* à Xti~c* "*-•--• A> í"w".,4 11 a:b 4 ^ v â -s" 8 CjhtàÂiHt Carte exacte de !a Tartarie, arec tes routes marquées, dressée aur hyouaaeque Guillaume deEutri teut récemment deanée a yaje S ue Guillaume deXutruguL"^ /t Ait en t An i\n ^ttmdktj>insMheràparées ûêsenmms Mà à<> 'nonce nu/'ubltcpar Tierre émuler Au, tth'ctCem/tye .
VOYAGE REMARQUABLE, D E GUILLAUME DE RUBRUQUIS, Envoiê en Ambassade par le Roi Louis IX. En diférentes Parties de TOrient: Principalement, EN TARTARIE ET A LA CHINE, j U An de nôtre Seigneur , M. CC.LIII. Contenant des Récits très singuliers & surprenans. Ecrit £ar l'Atnbajsadeur même . Le tout Orné d'une Carte du Voyage , de Tailles douces ; G acompagnê de Tables. Traduit de l'Anglois par le S R . D E B E R G E R O Nj Et Nouvellement Revû V Corrigé .
AVERTISSEMENT. L est nécessaire de savoir , que Louis IX. Roi de France, étant encore en Syrie, ou il saisit la Guerre aux Saraíins, envoia en Tartarie, Frere Guillaume de Rubruquis Cordelier , avec quelques Compagnons l'an irsz. Son Fdiage qu'on donne ici au 'Public à été fidèlement traduit de /'An- glois parles foins & le travail du S r . Bergeron, après avoir conféré le tout avec deux Manuscrits Latins -, outre que cette Edition a été considérablement augmentée pour donner l'ouvrage dans toute fa perfection. ORDRE DES CHAPITRES OBSERVÉ PAR RUBRUQJJIS DANS LA RELATION DE SON VOYAGE. C hapitre I. Nôtre Départ de Constant'mople Sc Nôtre arrivée à Soldaia, première ville de Tartarie. H- De la Demeure des Tartares. III. De leurs Lits, de leurs Idoles & Cérémonies ^vant de boire. IV. De leur Boisson & de la maniéré qu'ils invitent & excitent les autres à boire. V. Dc leur nourriture & maniéré de manger. VI. Comme ils font leur boíslòn de Cosmos. VII. Des Animaux dont ils se nourriiícnt, de leurs ha- billemens & de leurs chasses. VIII. De la façon que les hommes se rasent, & de l'orne- ment des femmes. IX. A quoi les femmes s'emploïent; De leurs Ouvrages, Noces, & Mariages. X De leur Justice, Jugement; leur Mort & Sépulture. XI. Rubruquis reprend ici la fuite de fonVoiage en disant, De nôtre Entrée sur les Terres des Tartans , de leur Incivilité & Ingratitude. XII. De la Cour de Scacatay ; dificulté que les Chrétiens font dc boire du Cosmos. XIII. Cornent les Alains vinrent devers nous la veille de la Pentecôte. XIV. D'un Sarasn qui difo't sc vouloir faire batiscr, & de certains hommes quLfemhlent être Lépreux. XV. Des íòufranccs & incommodité" que les nôtres endurèrent en ce volage, & de la scpulture des Comans. XVI. Du Païs où était Sartach & des Peuples qui lui obéissent. XVII. DeladeCour.W/í 2 <rá,de íà gloire & magnificence. XVIII. Nous reçûmes ordre d'aller trouver Baatu , pere de Sartach. XIX. l'Honneur que Sartach , ManguCham&c Ken-Cham font aux Chrétiéns. l'Origine de Cíngis & des Tartares. XX- Dc Sartach , des Rujstens , Hongrois & Alains & de la mer Caspienne. XXL Dc la Cour de Baatu , & comment il nous reçut. XXII- De notre voyage à la Cour de Mangu Cham. XXIII- Du fleuve J"g a g & de divers Pais & Nations de ce côté la. XXIV. De la faim, de la soif & autres misères que noaj soufrîmes en ce voyage. XXV. De la mort de Ban & de l'habitation des Allemands en ces Païs la. XXVI. Du mélange des Nestoriens , Sar asm & Idolâtres. XXVII. De leurs Temples, & Idoles, 5c comme ils se comportent au service de leurs Dieux. XXVlíI. Des diverses Nations de ces endroits là, & dc ceux qui avóient la coutume de manger leurs peres Sc meres. XXIX. De ce qui, nous arriva au partir daCailac en allant au Païs des Naymans. XXX. Du Païs des Naymans , de la mort.de Kcn-Cham % de íà Femme & de son Fils ainé. XXXI. De nôtre arrivée à la Cour de Mangu Cham. XXXII. D'une Chapelle Chrétienne & de la rencontre d'ori faux moine Nestorien nommé Sergìus. XXXIII. Description du lieu de l'Audience & de ce qui s'y paílà. XXXIV. D T un femme de Lorraine 5c d'un Orfèvre Pari- sten que nous trouvâmes en ce Païs là. XXXV. De Theodolusy Clerc if Acre & autres. XXXVI. De la fête de Mangu Cham , comme fa principale femme & son Fils ainé fe trouvèrent aux Cérémonies des Nestoriens. . XXXVII. Du jeune des Nestoriens , d'une Procession que nous fimes au Palais dc Mangu , & dc plusieurs visites. XXXVIII. Comme la Dame Cotta fut guérie par le faux ' moine Sergius. XXXIX. Description des Païs qui sont aux environs du Cham , de leurs Moeurs ,Monnoies & Ecriture. XL. Du sceond Jeune des Peuples d'Orient en Carême.' XLI. De l'ouvrage de Guillaume l'Orfévreôc du Palais du Cham à Caracarum. XLH. De la façon que les Nestoriens font leur pain Sacramental & comme les Chrétiens se contestèrent ì. Rubruquis & communièrent. XLIIi. De la maladie de Guillaume POrfévrc 5c du Prêtre Jonas. XLIV. Description de la Ville de Caracarum & comme Man-
ORDRE DES Mangu Cham envoia ses frères contre diverses Nations. XLV. Comme Rubruquis fut examiné plusieurs fois & de ses conférences & disputes avec les Idolâtres. XLVI. Comme il fut apellé devant le Cham à la Pentecôte, de la,Confession de foi des Tartares & comme il fut parlé de son retour. • . ' - XLVII. Des Sorciers & Devins qui íònt parmi les Tartares, & de leur moeurs & mauvaise vie. XLVIII. Des lettres que le Cham envoia au Roi de France S t. Louis tk comme le Compagnon de Rubruquis demeura avec les Tartares. XLIX. De son départ àeCaracaram pour aller ver SBaa- tu & de là à la ville de Sar ay. L- Suite du Chemin depuis Saray. par les Montagnes d'^f- lanìe, des Lejges , de Derbent & autres Lieux. LI. Suite du Voyage le long de la rivière á'Araxes ; dc la Ville àe Faxnam, du Pais de Sahenna , & autres. CHAPITRES. LII. Paíîàgc de YEufrate , du Chateau de Camath , & arrivée en Cypre, Antioche & Tripoli. LIII. Comme Rubruquis écrivit de TrìpoVrM. Roi Sb Louis pour lui donner avis de son Voyage, & d'envoier des Ambaslàdeurs vers les Tartares. Fin du Voyage de Rubruquis. Additions tirées du Miroir Historique de Vincent de Bcauvais, (st de l'Histoire de Guillaume de Nan- gis pour Véclaircìjfement des Voyages précédens. LIV.T'Ve l'Ambassade & des Lettres des Tartares au Roi I) S*. Louis. LV. Des Questions que le Roi Sr.Lo.v-r fit aux Am- baíladcurs à'Elcathay. LVI. Des Ambaslàdeurs envolez par le Roi Sb Louis vers les Tartares. E P î T RE D E GUILLAUME DE RUBRUQUIS, A LOUIS IX. ROI DE FRANCE. A très-excellent & très-Chrétien Seigneur, Louis, par la grâce de Dieu, Roi dc France , Frere Guillaume de Rubruquis , de l'Ordre des Freres Mineurs, lui defire salut j & qu'il triomphe toujours en J e s u p-C h r i s t. L est e'crit en P Ecclésiastique , Que le sage paíïèra en la terre des nations étrangères, & qu'il eflaïera en toutes choses le bien &c le mal. J'ai fait la même chose , Sire, mais plaise à Tstieu que sait été comme le sage , (st non comme le sol : Car plusieurs font bien ce que fait le sage , maïs non pas sagement , (st je crains d'être de ce nombre. Toutefois en quelque forte que c'ait été , d'autant qu'il vous a pieu me commander en partant d'auprès de vous , que je vous écrivijfe tout ce que je verrois & remarquerais parmi les Tartares, (st même de ne craindre point de vous faire de longues lettres . Je fais maintenant ce qtiil apieu à vôtre Majesté de mi enjoindre -, cé n'est pas fans crainte (st confusion toutes fois , d'autant que mes paroles ne fònt pas dignes d'une si haute (st souveraine Majesté. ' w * L E
L v o Va g e D E GUILLAUME DE RUBRUQUIS, En Pfiverses parties de l'Orient, V 'Principalement en TARTARIE ET A LA CHINE, Ecrit par luí-même. Chap, I. Nôtre Départ de Constantinople, b Nôtre arrivée à Soldaia, première ville des Tartares. Jour &c Lieu du départ deTÇw- bruyais* Etendue de la Merdu Pont OU de la Mer Noire, avec ía division par raport Lux régions qui ì'etv Yiron- nent. £inot>U au midi. Cajfaria auNoid. Ses Caps, avcc la distance de Sino- pUÒí de Cajfaria . livric, *HHbrn~ eyms arrive dans la Province de o u s saurez , s'il vous plaît, Sire, qu'étant parti de Constantinople le 7. de May de l'an 12s?. nous entrâmes en lâ mer duPont, que les Bulgares apellent la grande Mer, laquelle, selon que j'ai apris des Marchands qui y trafiquent,a environ mille milles, ou z fo. lieues d'étenduë en fa longueur de l'O- rient à l'Occident, & est comme séparée en deux. Vers le milieu il y a deux Provinces , l'une vers le Midi nommée Simple , d'une forteresse de ce nom qui est un port du Soudan de Turquie ; l'autre vers le Nord, que les Chrétiens Latins apellent Gazarie , Sc les GrecS^Jpú y demeurent Cajfaria , comme qui diroit Césarée. Elle a deux promontoires, ou caps, qui s'étendent en mer,vers le Midi, St le païs de Simple-, il 7 a bien zoo. milles entre Simple & Cajfaria ; de forte que de ces pointes jufqu'à Constantinople , on comte 700. milles, tant vers le Midi que vers ? Orient, ou est l' Iberie, qui est une Province de la Georgiane. Nous vin- mes donc au païs de Gazaria , qui est en forme de triangle, aiant à l'Occident une ville apellée Kerfona, ou íàint Clément E- véque d 'Jncyre fut martirifé , & passant à^nde la veuë de la ville , nous aperçûmes une Iste, où est une Eglise, qu'ils disent avoir été bâ-- tie de la main des Anges. wfTu Au milieu St comme à la pointe vers le™'de Midi est la ville de Soldaia, qui regarde de sfsíï"* côté celle de Sinople : C'est là où abordent tous les Marchands venant de Turquie pour surpasser vers les pais Septentrionaux : Ceux Heu * aussi qui viennent dcRustìe , Sc veulent passer en Turquie. Les uns y portent de l'Her- us^f- mine , Sc autres fourrures précieuses j les^'t autres des toilles de coton , des draps de^°à- foie, St des épiceries. Vers l'Orient de ce païs-là est une ville apellée Matriga, où s'embouche le fleuve Tanaïs en la Mer du à'->à Pont, Sc a en son embouchure plus de iz. s ' em * milles de large: car ce fleuve avant qu'ilkT*^ entre en cette Mer, fait comme une autre Mer vers le Nord, quis'étend en long & /w.* en large quelque 700. milles, 8c fa plusj?'^ grande profondeur ne va pas à six pas; des*'" sorte, que les grands vaisseaux n'y peuvent aller. Mais les Marchands venant de Con- stantinople à Matriga , envoient de là leurs barques jufqu'au fleuve Tandis , pour acheter des poissons secs, comme Eturgeons r Thoses, Barbotes, Sc une infinité d'autres fortes. Cette Province de Gazaria est environ- situa * née de mer de trois cotez , à savoir à l'Oc- ÍÌ°fr<? ci dent, où est la ville de Kerfona\ au Midi vinCe **■ où. est Soldaia y où nous abordâmes,. Sc où"£*' est
VOYAGE DE RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap.i. 4 X a ■i fl* b ,%!■ il M (B* ')-V if An de est la pointe du pais -, 8c à l'Orient, où est I- c> Materta , ou Matriga, 8c l'embouchure du IZS} ' -Fanais. Au delà eít la Zichie, qui n'obéit zkhU, pas aux Tartares , 8c les Sueves 8c Iberìens à "j/ífT l'Orient, qui ne les reconnoiílent pas aussi. Après vers le Midi est Trébìzonde, qui a un Gmon. Seigneur particulier, nommé Gai on, qui est de la race des Empereurs de Constantinople , 8c obéit aux Tartares : puis Sìnople, qui est Etats de au Soudan de Turquie , qui leur obéît aufii ; V ^îtL à plus la terre de Vaftacius , ou Vatace , om":. dont le fils s'apelle jístar, du nom de son ayeul maternel, ne reconnoît point les Tar- tares. Depuis l'embouchure du Tandis , Domi- tirant vers l'Occident j ufqu'au Danube , tout S"r"r-est sujet aux Tartares , 8c même au delà du tutti de- Danube vers Constantinople. La Valachie , F'em- qui est le pais òHJJfan, 8c toute la Bulgarie bouchu- jusqu'à Solinia , leur paie tribut. Ces an- Tt""t, nées passées., outre le tribut ordinaire, ils auJ54- ont pris de ebaque feu une hache, 8c tout nube. le bled qu'ils ont peu trouver. Nous arri- ^ r "' vâmes donc à Soldaia le 1 1. de Mai, où e- vientk toient venus avant nous certains Marchands j'^.'de Constantinople , quiavoient fait courir le bruit que des Ambassadeurs de la Verre íàin- te, qui alloient vers le TartareSartach y dévoient bientôt venir : 8c toutesfois j'avois dit publiquement à Constantinople, prêchant dans l'Eglise de sainte Sophie, que je n'étois envoïé, ni par vôtre Majesté, ni par aucun rin du autre Prince , mais que feulement je m'en voyage allois de moi-même prêcher la foi à ces In- ir^stî,. fidelles, suivant les statuts de nôtre Ordre. Avis qui Quand je fus donc arrivé là, ces Marchands iuifut m'advertirent de parler difcrettement, par- par ce qu ils avoient dit que j etois envoie vers 'j"'*' eux, 8c que je me gardasse bien de me des- ìnar- avouer pour tel, car autrement on ne me Sade- 5 " laifi'eroit pas passer. Je dis donc à ceux qui eiata- y commandoient en l'absence des Chefs, ST (qui étoient allez porter le tribut à Baatu , dupajs dont ils n'étoient pas de retour ) Que nous dnu. avions entendu dire en la Terre sainte de Sartach leur Seigneur, qu'il étoit Chrétien, dont tous les Chrétiens de delà s'étoient st. u";, grandement réjouis , ôc fur tous le très- ^ 0 xe r re Chrétien Roi de France , qui étoit en pèle- Sàc- rinage en ces païs-là, 8c combattoit contre les Sarafins 8c infidèles, pour leur ôter les Saints lieux d'entre les mains. Que pour moi j mon intention étoit d'aller vers Sartach, 8c luí porter des lettres du Roi mon An de Seigneur, par lesquelles il lui donnoit avis de tout ce qui concernoit le bien du Chri-- stianisme. Ils nous reçurent fort honnête- cìvìií- ment, 8c nous donnerent logement en l'E- tezí i lie glise Episcopale, l'Evêque du lieu, qui a-^à"- voit été vers Sartach , nous en dit beaucoup de bien, que depuis nous ne trouvâmes gue- res véritable. Alors ils nous donnerent le 11 prend choix de prendre dej charrettes à bœufs, cha- pour porter nos bardes, ou bien des che- Iiots * vaux de somme ; Les Marchands de Constantinople me conseilloient de ne point prendre de leurs charrettes, mais que j'en achetasse moi-même en particulier de couvertes, comme celles fur quoi les Ruststens por- %"Jpàu- % , tent les pelleteries, 8c que je ferrasse dedans tout ce que nous aurions besoin de tirer tous les jours 5 d'autant que si je prenois des chevaux, jescrois sujet de les faire dé- . charger en chaque hôtellerie pour en prendre d'autres, 8c d'aller lentement à cheval, en suivant le train des bœufs. Je crûs leur I! . eut conseil, qui ne se trouva pas toutefois si bon, fait de d'autant que nous fûmes deux mois entiers§^ ndtc à aller vers Sartach , ce que nous eussions che- peu faire en un mois avec des chevaux. ViUX ' J'avois fait provision à Constantinople de fruits secs, de vin muscat, 8c de biscuit fort délicat, par lc conseil de ces Marchands, pour faire présent aux premiers Capitaines Tartares que nous trouverions, afin d'avoir 11 ^ 1 * le passage plus libre : Car ces gens-là ne ro gardent pas de bon œil ceux qurne leur ^""reportent rien. Je mis donc tour cela en un chariot, 8c n'aiant point trouvé là aucun des Capitaines de la ville, ils me dirent tous que si je pou vois faire porter le tout jusqu'à Sartach , il en seroit fort aise. Nous com- Avec- mençâmes*à prendre nôtre chemin le pre- < ? ue ! - t • r , ' equipa*- mier de Juin avec quatre chariots couverts, ee & 8c deux autres qu'ils nous donnèrent pourjjjf^ porter nos lits 8c matelatsà reposer la nuit,"iche- outre cinq chevaux de selle pour nous, car A^^ nous étions autant de compagnie, à savoir là. mon compagnon Frere Barthélémy de Crémone r Gozet porteur des presens , un bon homme Tunoman y otr Interprète, un garçon nommé Nicolas , que j'avois acheté de nos aumônes à Constantinople , 8c moi. Ils nous avoient ausif donné deux hommes pour mener les chariots, 8c avoir foin des bœufs M. î
6 An de J. C. 1-5 ï- Ce qui se trou- 5 VOYAGEDE 6 des chevaux. II y a de grands Promontoires ou Caps fur cette mer depuis Kersona .jusques aux embouchures duTanaïs 6c environ quarante châteaux entre Kersona 6c Chap. II. De la Demeure des Tartares. An de J. c. cette province. En quel endroit entre Soldaia , dont chacun a fa langue particu & rem-l'é re i II y a aussi plusieurs Goths , qui re- bouchi*- tiennent encor la langue Allemande. Aiant rW'. pafle ìes montagnes vers le Nord, on trou- coths ve une belle forêt en une plaine remplie de taJj's fontaines 6c de ruisseaux j après quoi fe voit Et de- une campagne de quelque cinq journées , Monta- jufqu'au bout de cetteProvince,qui s'étref- us C u' m à vers le Nord, aiant la mer à l'Orient 6c bomd^ l'Occident, qui est comme une grande fosse ou canal d'une mer à l'autre. Cette campagne étoit habitée par les Co- mans , avant la venue des fartares , 6c ils dè cettè contraignoient toutes les villes fûs-dites, châ- cchabs- teaux 6c villages de leur païer tribut} mais loient quand les fart ares y arrivèrent, une si granités de multitude de ces Çomans s'épandit par le cniKmn. païs en fusant vers le rivage de la mer, qu'ils .se mangeoient par grande nécessité les uns les autres presque tous en vie, ainsi qu'un Marchand qui l'avoit vû me l'a conté: Ils déchiroient à belles dents 6c devoroient la hì'neces-chair des corps morts, ainsi que les chiens f° nc l es charognes. ìísufs Aux extremitez de ce pais, il y a de fort tte^ u * grands lacs, fur le bord defquels fe trouvent Salines plusieurs sources d'eaux salées } car si tôt trcnii-" que la mer est entrée dedans, elle fe congé- tcTideceieen un sel dur comme la glace. De ces volez la salines, Baatu 6c Sartach tirent de grands Reia- revenus : car de tous les endroits de la Rus .ctntann fie on y vient pour avoir du lel , 6c pour ' ' chaque charretée, ils donnent deux pièces de toi Ile de cotton, qui peuvent valoir demi-Iperpere. Par mer il vient aussi plusieurs navires pour charger de ce sel, 6c on païe selon la quantité qu'on en prend. Après être partis de Soldaia , au troisième jour nous trouvâmes les 2 arîares ; 6c L 13$ furent réduits à c. 7, Jpcrpe- rts , ou Hypers mon- no : e d'iir- quand je les eus vû 6c considérez , il me p. cu sembla que j'entrois en un nouveau monde : siaíìt° s Mais avant que de poursuivre mon voilage, c° rs en : e icprenfenterai à vôtre Majesté la façon sjru. ^ d.e vie 6c mœurs de ces gens-la le mieux dè r £"- siu'ìl me fera possible. * il a vue des Tar- ♦ La farte dn Voyage eft an Chap. xi. es f artares n'ont point de demeure Dcm a'- permanente, 6c ne savent où ils doivent ceilaîuc aller habiter le lendemain: car ils ont par- tagé entr'eux toute la S cy t hie , qui s'étend Lass- depuis le Danube jufqu'au dernier Orient, 6c chaque Capitaine, selon qu'il a plus ou -mie moins d'hommes fous foi, fait les bornes de^s'i^ ses pâturages, 6c où il doit s'arrêter selon les faisons de Tannée. THiver aprochant,®^ ils décendent aux pais plus chauds vers le rss 1 ' Midi} l'Eté ils montent aux régions froides 1>Au ' vers le Nord. En Hiver ils fe tiennent aux eew u pacages destitués d'eaux, quand il y a des neiges, à cause que la neige leur sert d'eau. Les maisons où ils habitent pour dormir Maisons font fondées fur des roues, Sc des pièces de "à' bois entrelassées, 6c aboutissent en haut à m'quci- une ouverture comme une cheminée, stiteàà de feutre blanc,, qu'ils enduisent de chaux voi " ou terre blanche., ou de poudre d'ossemens, rs pour la faire reluire ; quelquefois aussi de'- 1 -'-*** couleur noire: cette couverture de feutre par le haut, est embellie de diverses couleurs de peinture. Au devant de la porte ils pendent aussi un feutre tissu de diverses couleurs, qui representent des seps de vignes des arbres, des oiseaux, 6c autres bêtes. Ils ont de ces maifons-là de telle gran- ta. deur, qu'elles ont bien trente pieds de long: j'ai pris la peine quelquefois d'en mesurer ces Mai- une qui a voit bien vingt pieds d'une roue à sons ' Pautre : 6c quand cette maison étoit posée dessus, elle passoit au delà des roués. Chacun des cotez avoit pour le moins cinq pieds de large} 6c j'ai compté jufqu'à vingt deux bœufs pour traîner une de ces maisons, onze d'un côté, ôc onze de Pautre. L'essieu i/n entre les roués étoit grand comme un mast^^®' de navire, avec un homme à la porte pour conduí- guider les bœufs. Us font aussi comme de £; qu í grands coffres ou caisses de petites pièces de à à bois eu quarté, qu'ils couvrent de même^^' matière en dôme, 6c à l'un des bouts il y a une petite porte, ou fenêtre maisonnettes sont duit de fuis, ou de lait de brebis, afin que la pluie ne les puisse percer, ce qu'ils ornent de diverses peintures 6c broderies. Ils 7 , ces petites couvertes de feutre en-
7 RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap. n, 8 j.cf* ylêrrent toutes leurs utensiles, leurs tre- i*53. fors Sc richesses, puis les lient fortement fur des roues Sc des espèces de Chariots ou de meaux IHneaux, qu'ils font tirer par des Cha- urtl"' meaux, afin de traverser les plus grandes rivières. Ils n'ôtent jamais ces coffres ou mai- lasitua- sonnettes de dessus leurs traîneaux. Quand íeuxde- ils posent leurs maisons roulantes en quel- Bioues. que endroit, ils tournent toujours la porte vers le Midi, Sc à côté deçà, ou delà, à environ demi-jet de pierre ils mettent auífi ces grands coffres, de forte que leur mai- son est située entre deux rangs de ces Chariots Sc coffres, comme entre deux murailles. Leurs femmes font-elles mêmes de ces Chariots très-bien construits, (dont on f eut avoir me plus claire idée dans la figure re- frefentée ci-deffus ;) II fe trouve de riches Mouls y ou tartares qui ont bien cent Sc deux cens de ces Chariots Sc Cabanes.Aude Baatu a seize femmes, dont chacune a ]' 2 f 3 \ une grande maison accompagnée de plu---- sieurs de ces petites, qui font comme^™ des Pavillons séparés où demeurent lesiiotsou filles Sc les servantes ; de forte que cha- cune de ces grandes a plus de zoo. de ces""™* petites qui en dependent. Et quand ils Tartan viennent à asseoir ces maisons pour s'ar-Non^ rêter en quelque lieu, la première des fem- Femme* mes fait poser six petite Cour vers l'Oc- cident, puis toutes les autres en font de ìeis- même chacune en son rang : si bien que^"' la dernière fe trouve à l'Orient, Sc Fefpa-o"bc^ ce d'entr'elles est environ un jet de pier- memc re : de sorte que la Cour d'un de ces ri- ches Tarfáres semble un gros bourg, où il me *> y aura toutefois bien peu d'hommes. La- moindre de leurs semâtes aura vingt Sc trente-
- V O Y A A" de te ehariyts 8 c cabanes à sa fuite: ce qui ].'ç. ^ur est aisé à transporter, tout le pais étant plein Lc uni. Ils lient ces chariots avec leurs bœufs ou chameaux, les uns à la queue des autres, avec une femme au devant qui conduit les boeufs , & toutes les autres la suivent. S'ils se trouvent en quelque pais un peu fâcheux à traverser, ils délient ces chariots , Lc les font passer séparément, car téitide" lour marche est aussi lente que le pas d'un 1.1 mar- bœuf ou d'un mouton. ciiedes Tarttt- TTT r ,,. Chap. III. De leurs Lits , de leurs Idoles & Cérémonies avant de boire. prés qu'ils ont posé leurs maisons la porte au Midi, ils mettent le lit du tionde maître vers le Septentrion ; l'habitation des j® ' 1 * femmes est toujours à l'Orient, c'est à dîre llS ' au côté gauche du maître, qui est dans son lit, le visage tourné vers le Midi: mais le lieu des hommes est de l'autre côté droit à rOccidcnt. Quand ils entrent dans ces maisons ils ne pendent jamais leurs arcs Lc car- oùUs quois du côté des femmes. Au dessus de la ?ems Cut -tête du maître il y a toujours une petite ima- idoìes ge comme une poupée faite de feutre, qu'ils Dieux appellent le frere du Seigneur de la maison; pinaus. gç une autre de même fur la tête de la femme,, qu'ils appellent aussi frere de la maî- Dife. treíîe, & cela attaché à la muraille. Entre rence de ce s deux un peu plus haut, il y en a une au- 1 °" tre petite fort maigre, qu'ils tiennent comme la gardienne de la maison. La maîtresse du logis a coutume de mettre à son coté droit aux pieds du lit, en lieu assez éminent, une peau de chèvre pleine de laine, ou autre matière., Lc auprès d'icelle une petite image qui regarde les femmes Lc servantes. oRce Près.d.e la porte, Lc du même côté de la femme, est une autre image avec un pis de meTíí vache, pour les femmes qui ont la charge desfcœ- traire les vaches, par cet ofice lcjur apar- pMfiin- tient. De l'autre côté de J a porte vers ses hommes, est une autre petite idole, avec gùee . 1 un pis de jument pour les hommes qui traient ces bêtes là. Lors qu'i!s s'assemblent sujict- pour boire Lc se divertir, la première cho- avnrt de íc qu'ssi font c'est d'asperger de. leur boisson boité, cette image qui est sur la tête du maître, Lc en font de même à toytps les autres par ordre j ,ii vient ensuite *m garçon qui sort de. G E D E io la maison, avec une tasse pleine, Lc en ré-Aad" pand trois fois vers le Midi, "n ploïant le f jj- enoux à chaque fois, Lc cela à î'honneur_L u feu ; puis il en fait autant vers l'Orient pour l'air; vers l'Oecident pour l'eau; Lc enfin vers le Nord pour les morts. Quand le maître tient la tasse, avant que de boire, il en épand une portion à terre ; que s'il boit étant à cheval, il en jette avant que de boire fur le col ou les crins du cheval. A- près que le garçon a ainsi fait son effusion vers les quatre parties du monde, il retourne au logis, Lc deux garçons avec deux tasses, Lc leurs soû-coupcs, présentent à boire au maître & à fa femme assise sur le lit au desius de lui; quand il a plusieurs femmes, celle avec qui il doit coucher cette nuit là est assise de jour auprès de lui, & il faut que PliviI "- toutes les autres viennent ce jour-là boire fem- s avec eux, comme à un festin Lc une assem- "? es Lc aussi tôt le Joueur quc ' d'instrumens commence : mais quand c'est en une grande fête, ils s apent tous des mains, Lc dansent au son de la guiterre, les Danses. homynLS devant le maître , Lc les femmes devant la maîtresse. Après que le maître a jj a u n r iete bu, l'Echansons'écriecomme auparavant,deboi- Lc le Joueur se taît, alors tous les hommes re ' Arles femmes boivent par tour, quelquefois à qui mieux mieux , mais fort salement Lc vilainement. Quand ils veulent inviter quelqu'un
De quelle façon ils s'in- vitent à boue. Leur moien de mettre les s ens de onne humeur. ïi RUBRUQUÏS EN qu'Un à boire, ils le prennent par les oreilles, qu'ils tirent bien fort pour lui faire ouvrir la bouche & le gosier, puis battent des mains, 6c dansent avec lui. Quand ils veulent faire une grande fête , 6c témoigner une grande joie, un prend la coupe pleine, 6c deux autres fe mettent à ses cotez, 8c vont ainsi tous trois en chantant, jufqu'à celui à qui ils doivent prefenter le gobelet j puis chantent6cdansent devant lui} 8csi tôt qu'il a étendu la main pour prendre la taise, les autres la retirent, puis incontinent la représentent , ce qu'ils font trois ou quatre- fois par galanterie, lui donnant 6c ôtant la coupe, tant qu'il soit de bonne 8c gaie humeur, 6c qu'il ait grande envie de boire, enfin ils lui laissent la coupe , en dansant, chantant, 6c trépignant tant qu'il ait bû. Chap. V. De leur nourriture , maniéré de manger. Laur T l s mangent indifféremment de toutes tLoum- sortes de chairs mortes ou tuées : car entre tant de troupeaux de bêtes qu'ils ont} il n'est pas possible qu'il n'en meure beaucoup d'elles-mêmes : toutefois en Eté tant que leur Cosmos ou Lait de jument dure, ils ne se soucient pas d'autre nourriture} de forte Com . que si alors il arrive que quelque bœuf ou me us cheval meure ils le feichent, coupé par pela chair. tites tranches, lependant au Soleil 6c au V ent} ainsi la chair se féche fans sel, ni fans aucune mauvaise senteur. Ils font des andouilles de boiaux de cheval, meilleures que celles qui se font de pourceau, 6c mangent cela tout frâi- . chôment, gardant le relie des chairs pour Bouteii- l'Hiver. Des peaux de bœufs ils en font de tesde* g ran ^ e bouteilles, qu'ils feichent bien à la cuir de fumée, 6c du derriere de la peau du cheval u° euf ' ils en font de tres-belles chaussures. De la Mouton chair d'un mouton ils en donnent à manger person- a cinquante, jusques a cent personnes: ils ***• la coupent fort menue en une écuelle , avec du sel 6c de l'eau, qui est toute leur sauíse} puis avec la pointe du couteau, ou de la fourchette , qu'ils font exprès pour cela, 6c avec quoi ils mangent des poires 8c pommes cuites au vin, ils en présentent à chacun des asiistans une bouchée, ou deux, selon le nombre des conviez : Poulie maître, comme on lui a servi la chair du mouton, il en prend le premier ce que bon TARTARIE, chap, iv. i* lui semble : s'il en veut donner à quelqu'un An -le un morceau, il faut que celui là le mange {f; tout seul, 8c aucun autre ne lui en oferoit-- prefenter. Que s'il ne le peut achever tout Ils em ' seul, il faut qu'il emporte le reste, ou lece "â donne à son valet, pour le lui garder, ou bien qu'il le serre en son Saptargat , c'est à manger dire en son escarcelle, ou bourse quarrée,f" r * qu'ils portent fur eux pour metrre de telles s*ft*rr choses : ils y ferrent aussi les os quand ils^' n'ont pas eu le tems de les bien ronger 6c curer, afin de les achever après tout à leur aise, de peur que rien ne s'en perde. Chap. VI. Comme ils font leur boisson de Cosmos. L eur Cosmos, ou Lait de Jument se fait Liqueur de cette sorte} ils étendent fur la terre *sss~ une longue corde tendue à deux bâtons, à la quelle ils attachent environ trois heures durant trois jeunes Poulains des Jumens qu'ils veulent traire, les quelles demeurant comm* ainsi près de leurs Poulains fe laissent traire fort paisiblement} que s'il s'en rencontre lait de quelqu'une plus farouche que les autres, ils lui aprochent son Poulain, afin qu'il la puis- est fast. se tetter un peu, puis le retirent promptement , 6c lui font venir celui qui a charge de la traire. Quand ils ont amassé ainsi une gran- /^ celui de vache, lors qu'il est fraîchement tiré, ils le versent dans une bouteille de cuir ou autre vaisseau , où ils le battent 8c remuent très-bien, avec un bois propre à cela , qui est gros par en bas, comme la tête d'un homme, 6c concave par dessous : L'aiant ainsi bien remué, il commence à bouillir comme du vin nouveau, 8c à s'aigrir comme du levain, 6c le battent tant qu'ils en aient tiré le beurre: Cela fait, ils en tâtent, 6c quand ils le trouvent assez picquant, ils en boivent} car cela pique la langue comme fait du vin râpé quand on le boit. Lorsque l'on a achevé de boire, cela laisse fur la langue un goût d'Amande, 8c réjouit beaucoup le cœur, 8c même enyure par fois ceux qui n'ont pas la tête bien forte, 6c fait uriner extrêmement. Ils en font d'une autre forte D-.m qui est noire, 8c qu'ils apellent C ara Cosmos, pour l'ufage des Grands, 6c le font de cet-povties te maniéré } le Lait de Jument ne se caille ' point,6c la raison est, que l'on ne voit point Rubrupm. [b] çail-/^'
An de J. C. 12,; r. Droit de Battu furie lait de Jument. ,z VOYA cailler le lait d'aucunes bêtes sinon de celles qui font pleines. Ils remuent ce lait tant que le plus épais va droit au fonds du vaisseau, .comme fait la lie de vin, 8c le plus pur 8c subtil demeure dessus comme du lait clair, ou comme du moût blanc, car le Fèces en est fort blanc , ils le donnent à leurs serviteurs, ce qui les fait fort dormir. Mais pour le clarifier, il n'y a que les maîtres qui en boivent, 8c certainement c'est une boisson fort agréable, 8c qui a de grandes vertus. Baatu a trente métairies en son quartier, qui s'étend environ une journée , 8c tire tous les jours de chacune le lait de cent Ju- mensj ce qui revient à trois mille -, excepté une autre sorte de lait blanc, que les autres prennent: Car demême qu'en Syrie les paï- sans aportent 8c rendent à leurs maîtres la troisième partie de leurs fruits: aussi ceux- ci rendent le lait du troisième jour. Quand au lait de Chèvre, ils en tirent premiére- í>e' uei- ment I e beurre, puis le font bouillir jusqu'à le façon une parfaite cuisson, 8c après ils le serrent dans des peaux de Chèvres, pour le conserver : ils ne salent point leurs beurres, 8c toutefois ils ne sc gâtent point à cause de cette grande cuisson: ils gardent cela pour l'Hiver, 8c pour le reste du lait demeuré debeur- après le beurre , ils le laissent aigrir tant re, voîez qu'ií peut s'aigrir , puis le font bouillir , /. 7 .q 7 ,d ou vient du caille, qu ils deíleichent au Soleil, qui le fait devenir aussi dur que de l'écume de fer, ce qu'ils gardent en des sacs pour l'Hiver : 8c quand en cette saison le lait leur manque, ils prennent de ce caillé * Gri-ut, si dur 8c aigre, qu'ils apellent *Gri-ut, le ,e °dít mettent dans une bouteille de cuir, jettent par dessus de l'eau chaude, 8c battent le ttmsies tout en sorte que tout devient en eau, qui Tartarct aiurete, 8c dont ils usent en leur boire au lieu de lait, car ils se gardent bien de boire de l'eau toute pure. Chap. VIL Des Animaux dont ils se nourrissent , de leurs Habillements & de leurs Chasses. Metaj-^ T E s grands Seigneurs Tartares ont des nés ou métairies 8c lieux pour leur Provi- grands f[on vers le Midi, qui leur fournissent de leurs millet 8c de farines durant l'Hiver : les pau- vres s'en pourvoient, par échange de mou- Laic&c Beurre de cité- ils le conservent. Usage du lait tarin que de lpn Trecop, l'apel- lent V>xr, r. 7. G E D E 14 tons 8c de peaux: pour ce qui est de leurs And* esclaves, ils se contentent de boire de l'eau f o. fort épaisse 8c fort vilaine. De tous les ani-__L," maux dont ils se nourrissent ils ne mangent d'aucune sorte de Rats à longue ou courte queue. Ils ont beaucoup de petits animaux Abon- qu'ils apellent Sogur , qui s'assemblent zo.deLolrs, ou 30. ensemble en une grande sosie l'Hi-•'P dl " ver, où ils dorment six mois durant : Ils en prennent une grande quantité. Ils ont aussi des Lapins à longue queue, qui ont au sout des poils noirs 8c blancs, 8c plusieurs autres sortes de petites bêtes bonnes à manger. Je n'y ai point vû de Cerfs, peu de Lié- vres, mais force Gazeles : j'y ai vû grand nom- à- :>re d'Anes sauvages, qui sont comme des Mulets, 8c une autre sorte d'animal, qu'ils apellent Artak , qui a le corps justement comme un Bélier, 8c les cornes torses, mais de telle grandeur, qu'à peine d'une main en pouvois-je lever deux. De ces cornes ils en font dé grandes tasses. Ils ont aussi des Faucons, desGerfaux, 8c des Cigognes en quantité. Ils portent ces oiseaux de proie oiseau" fur la main droite, 8c mettent au Faucon deî£0 "' l une petite longe fur le col, qui lui pend jufqu'a la moitié de l'éstomac, 8c quand ils le lâchent à la proie, ils baissent avec la tes romain gauche la tête 8c l'éstomac de l'osseau,^^ de peurqu'il ne soit battu du vent, 8c em-àà porté en haut. La plus grande part de leurs vivres vient de chasse. Pour ce qui est de leurs vêtemens, Vôtre v'oà Majesté saura que toutes leurs étoffes de soie, d'or 8c d'argent, Scdecotton, dont sems t- ils s'habillent en Eté, leur viennent du Ca-^Js^ t h ay , de la Perse , Lc autres pais d'Oricnt à- 8c du Midi. Mais pour les fourrures pré- nues ' cieuses, dont ils se couvrent en Hiver, de plusieurs fortes que je n'ai jamais veuës dans nôtre pais, ils les font venir de Russe , de Moxely de la grande Bulgarie^ de Pascatír , qui est la grande Hongrie y deKersis, 8c autres pais pleins de forêts, qui sont tous au Nord , ou à côté, 8c qui leur obéissent. L'Hiver ils sc font tousiours deux pelisibns au moins, l'un dont le poil est contre la chair, 8c l'autre dont le poil est en dehors contre le vent 8c la neige; celles-ci sont ordinairement de peaux de Loup , ou de Renard: 8c quand ils demeurent au logis, ils en ont d'une autre forte plus délicate encore.
RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap. vu. ,6 Andí core. Les pauvres se servent de peaux de ï c - Chiens 6c de Chèvres pour le dessus. . i- Quand ils veulent chasser, ils s'aísem- DcUutsbl e nt en grand nombre aux environs d'un c es ' pais ou quartier où ils fçavent qu'il y a des bêtes, & s'aprochent ainíi peu à peu tant qu'ils les enferment, comme dans des toiles , alors ils les tuent à coups de flèches : 11s se font auíîì des chausses êc calçons de La dou- ces peaux. Les riches fourrent encore leurs dekurs habits d'étoupes de soie ou pluche, qui est habits, fort douce, legére , 6c chaude, mais les pauvres ne les doublent que de toile, de cotton, 6c de laine la plus deliée qu'ils peuvent tirer : de la groíse ils en font le feutre pour couvrir leurs maisons, leurs coffres, 6c leurs lits. ìls font leurs cordes de laine, íeuties. 6c d'un tiers de crins de cheval. Les feutres leur servent aufli à couvrir des bancs 6c des chaires, 6c à faire des capes 6c cabanes contre la pluie ; de sorte qu'ils dépensent fort en laines pour leur usage. Chap. VIII. > De la facm que les hommes se rasent des ornemens des femmes. oeu T es hommes se rasent un petit quarré *edes lu ' à -' se 1 ' se haut de la tète, 6C sont décendre Trtrw- leurs cheveux du haut jusques fur ses tem- rts ' pies de part 6c d'autre. Ils se rasent aufli ses temples 6c 1ecol,puis 1e front jufqu'à la nuque , 6c laissent une touffe de cheveux, qui leur décend .jusques fur les sourcils; au côté du derriere de la tête ils laissent des cheveux, dont ils font des tresses, qu'ils laissent pendre jusques fur ses oreilles. De i'ha- L'habillernent des filles ne diffère gueres bille- de celui des hommes, sinon qu'il est un peu plus long; mais 1e lendemain qu'une fille est jem- mar] 'ée, elle se coupe ses cheveux de la moi- nies ' tié de la tête au devant, jusques fur le front, 6c porte une tunique comme celle de nos Religieuses, mais un peu plus longue 6c plus large de tout sens, fendue par devant, 6c attachée sous 1e côté droit: En cela ses Tartares sont différents des Turcs, de ce que ceux-ci attachent leurs vestes du côté gauche, 6c ses Tartares toujours du droit. Les femmes ont un ornement de tê- coiffií te qu'ils apellent Botta , fait d'écorce d'ar- IC - î>re, ou autre matière, la plus legére qu'ils peuvent trouver : cette coiffure est grosse 6c ronde, tant que les deux mains peuvent em- An de brasier, fa longueur est une coudée, éclipses, quarrée par haut comme le chapiteau d'une colomne. Elles couvrent cette coiffure qui est vuide par dedans d'un taffetas, ou autre étoffe de soie fort riche. Sur ce quarré ou chapiteau du milieu ils mettent comme des tuiaux de plumes ou de cannes fort déliées, de la longueur d'une coudée, 6c plus; elles enrichissent cela par 1e haut de plumes de Paon, éc tout àl'entour de petites plumes de queues de Malart, aufli bien que de pierres précieuses. Les grandes Dames coiss ut = mettent cet ornement fur 1e haut de la tê- te, qu'elses serrent fort étroittement, avec quaiítc, une certaine coiffe, qui a une ouverture en haut, 6c là elles ramassent tous leurs cheveux depuis 1e derriere de la tête juf- qu'au sommet, en forme de nœud, puis ses mettent sous cette coiffure, qu'ils attachent bien serré par dessous le menton. Si bien que quand on voit de loin ces femmes allant à cheval en cet habillement de tête, il semble que ce soient desGens-d'armes, portant 1e casque 6c la lance levée. Elles vont à che- coûm- val comme les hommes, jambe ueça, jan>f emme s be delà ; elles lient leurs robes retroussées à sor ses reins, avec des rubans de soie de couleur de bleu celeste, 6c d'une autre bande ou ceinture, les serrent au dessous d u sein, attachant une autre pièce blanche au dessous des yeux, qui leur décend jufqu'à la poitrine. Elles font toutes fort grasses; celles p et it" qui ont 1e plus petit nez sont éstimées ses plus belles: cette graisse ses rend difformes, au visage principalement. Quand elles sont Elies ne accouchées, elles ne demeurent jamais au lit. Chap. IX. COU- A quoi les femmes s'emploient, de leurs ou- vrages , (f de leurs noces (f mariages. L 'Emploi des femmes est de conduire Empioî leurs chariots, de poser leurs maisons ambulantes dessus, de les décharger aufli,mes. de traire les vaches, de faire 1e beurre 6c le Gri-ut ,ou lait sec, d'accommoder les peaux des bêtes, ses coudre ensemble avec du fil de cordes, qu'ils séparent en petits filets, qu'ils retordent après à long filets. Elles font auflî des souliers des galloches, 6c toutes autres sortes d'habillemens. Jamais elles me lavent ses robes, disant que Dieu se [b] z cour-
ìj v O Y A Ande courrouce, Sc envoie des Tonnerres, quand on les suspend pour les faire sécher ; ôc .-1- quand elles aperçoivent quelqu'une qui les lave , elles leur ôtent de force, ôc les bat- ta tent bien fort. Ils craignent tous beaucoup qu'Us 6 le tonnerre , ôc quand ils l'entendent, ils ont du châtient de leurs maisons tous les étrangers, Tonner-&- s'enveloppent en des feutres ou draps noirs, où ils demeurent cachez tant que le bruit soit passé. Les femmes ne lavent aussi jamais les écuelles, ôcquand la chair estcuitte, elles lavent la vaisselle où ils la mettent, du bouillon chaud, tiré de la marmite, ôc le reversent dedans. Feutres. Les femmes aussi s'addonnent à faire des feutres Sc en couvrent leurs cabanes ôc maisons. ofice Les hommes s'amufent seulement à faire £ e 0 S m _ des arcs, des flèches, des mords , brides , mes. étriers, des selles de chevaux, des chariots & des maisons, pensent les chevaux, traient les jumens, battent le lait pour en faire le Cosmos : font aussi des bouteilles Sc vaisseaux pour l'y mettre ; ont foin des chameaux, les chargent Sc déchargent quand il est besoin. Pour les brebi# Sc les chèvres , les hommes Sc les femmes en ont le foin, tantôt les uns, tantôt les autres, comme aussi de les traire. Ils préparent Sc accommodent leurs peaux du lait de brebis épaissi : Quand ils veulent laver les mains ou la tête, ils remplissent leur bouche d'eau, puis la versent peu à peu dessus, Sc fe lavent ainsi les mains, la tête, ôc les cheveux. De leurs Pour ce qui est de leurs mariages, il faut savoir que personne n'a de femme s'il ne sachete; de torte que quelquefois les filles demeurent long tems à marier , à cause que leurs peres Sc meres les gardent julqu'à ce negrez Pie quelqu'un les vienne acheter. 11s ob- de con- servent les degrez de coníânguinité , à sa- voir le premier Sc second feulement ; mais ils ne fçavent ce que c'est que d'afinité, qu'ils ne gardent en aucune forte : car ils peuvent avoir ensemble, ou successivement tesveu- deux soeurs pour femme. Les veuves ne vesnei'efe remarient jamais entr'eux, d'autant qu'ils ont cette créance que toutes celles qui les point, ont servi en cette vie , les serviront encore quo£ UI en l'autre, ôc que les veuves par conséquent retourneront toujours à leurs premiers maris; de là arrive entr'eux cette vilaine coû- G E D E 18 tume, qu'un fils après la mort de son pere Ande épouse toutes ses femmes, excepté celleI e - qui l'a porté; car la famille du pere ôc de h mere échet toujours au fils, si bien qu'il est Lef >k obligé de pourvoir à toutes les femmes que fi?° e "' son pere a laissées ; Sc use d'elles comme de k™"** fes femmes, s'il veut, d'autant qu'il ne ré-pere,\ pute point cela à injure ôc affront, si après la mort elles retournent à son pere. Quand àe/' donc quelqu'un est demeuré d'accord avec un autre d'acheter ôc prendre fa fille en ma- mes vidage, le pere de la fille fait un banquet, Sc la fille s'enfuit fe cacher vers fes parens lesmeoa ' plus proches ; alors le pere dit à son gen-Lnd dre que íà fille est à lui, qu'il la cherche 8c maitK * la prenne par tout où il la pourra trouver. Ce que l'autre fait, ôc la cherche diligen- ment avec tous fes amis, ôc l'aiant trouvée, la saisit, Sc la méne ainsi comme par force en sa maison. Chap. X. De leur justice, jugemens , de leur mort tst sépultures. o u r ce qui est de leur maniéré d'admi- De nistrer la justice, leur coutume, est que™"- Q quand deux hommes font en débat de quel-îuia'ju- que chose, personne n'ofe s'en entremettre,à. ni même le pere ne peut assister son fils : mais celui qui fe sent offencé en apelle à la Cour de Justice du Seigneur ; Sc si après cela quelqu'un attente quelque chose contre lui, il est mis à mort fans rémission, hiais il faut que cela fe fasse promtement, Sc fans délai, ôc que celui qui a souffert í'injure, méne l'autre comme prisonnier. Ils ne punissent personne de mort, s'il n'a été surpris fur le fait, ou qu'il l'ait confessé lui-même. Mais quand quelqu'un est accusé par d'au- tres, on ne laisse pas de lui donner la gêne pour le faire confesser. Ils punissent de Homíd- mort l'homicide, ôc celui qui a été surpris de mon. avec une femme qui n'est pas à lui, c'est dire, qui n'est ni fa femme, ni fa servante; même. car ils fe fervent de leurs esclaves à tout ce qui leur plaît. Ils châtient aussi de mort . le grand ôc notable larcin, mais pour une F . unî - moindre chose, comme pour un Mouton,^, pourvu qu'on n'y ait point été surpris plusieurs fois, ils battent cruellement, Sc s'ils donnent cent coups,il faut que ce soit avec autant de bâtons divers, ôc cela par sentence
19 RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap.s, Aft de ce du Juge. Ils font mourir aussi ceux qui ] I c. se disent Messagers, 8c envoiez par quelque Quand quelqu'un vient à mourir en- cíezsmistt'eux, ils le pleurent fort, avec de grands Mom' cris 8c hurlemens, alors ils sont exemts de pleurez. p a ï e r tribut pour toute cette année là. Que qiúont si quelqu'un se trouve présent à la mort assisté* d'un autre déia grand, 8c homme fait, il de quel-demeure un an entier sans oler mettre le SÎS de picd dans le Palais du grand Cham. Que si la cour. ce n'est qu'un enfant mort, il n'y peut entrer qu'une lunaison paífée. Ils ont coutume de laisser auprès de la sépulture du défunt, une de ses maisons, ou cabanes. Que s'il est de race Seigneuriale, (comme est celle de Cìngis , qui fut le premier Seigneur 8c Roi entr'eux ) on ne fait pas bien l'endroit Sepui- de fa sépulture : mais il y a toûjours aux en- gìauds! virons du lieu où ils enterrent leurs Nobles, une loge pour retirer ceux qui la gardent. Je n'ai pas sû s'ils enterrent les trésors avec Tom . les morts. Pour les Comans, ils ont coûtu- desív- me d'élever une motte de tertre fur la sé- mln°~ pulture du mort, 8c lui dressent une statué la face tournée à l'Orient, 8c tenant une tasse en la main vers le nombril. Aux riches 8c Grands ils dressent des piramides, ou petites maisons pointues, 8c j'ai vû en des endroits de grandes tours de brique, 8c end'autres, des maisons bâties de pierres, encore qu'en ces quartiers-là on n'y en trouve point. J'y ai vû aussi une sépulture, où ils avoient suspendu seize peaux de cheval sur de grandes perches, quatre à chaque face du monde, puis ils y avoient laissé du Cosmos pour boire, 8c de la chair pour manger j cependant ils disoient que ce mort-là avoit été bâtisé. J'y ai remarqué d'autres sépultures vers l'Orient : c'étoit de grands quartez bâtis de pierres, les unes rondes, les autres quarrées ; puis quatre pierres longues dressées aux quatre coins du monde à signal l'Cntour de cet espace. Quand quelqu'un ínàîa- es devient malade on met un signal fur fa m aides. son pour dire qu'il se trouve mal, 8c que personne n'aille le voir; car les malades ne sont visitez de personne que de celui qui les sert. Quand aussi quelque grand Seigneur est malade, ils posent des gardes bien loin à l'entour de fa Cour ou Palais, asin d'em- pecher qu'aucun ne s'avance pour passer An de ces bornes la, craignant que quelques Ef-f c ' prits malins, ou le vent n eutre aussi avec_" eux. Entr'eux les Devins leur servent de Prêtres. Voila ce que je puis alors remar- Le*ne- quer de leurs mœurs 8c façons de faire. Chap. XI. De nôtre entrée fur les terres des Tartares, de leur incivilité , & ingratitude. u and nous commençâmes d'entrer Entrée parmi ces peuples barbares, il me fut AAc avis, comme je l'ai déia dit, que jeP* imi venois en un autre monde. Ils nous envi- , a , es . ronnerent tous à cheval, après qu'ils nous eurent fait attendre long tems, pendant qu'ils étoient assis à l'ombre de leurs chariots noirs. La premiere chose qu'ils nous Premîé- démandérent fut si nous n'avions jamais été mande parmi eux, 8c aiant sû que non, ils com- des r"r- mencérent à nous demander effrontément ,a>cs ' de nos vivres: nous leur donnâmes de nôtre biscuit, 8c du vin, que nous avions aporté, du lieu d'où nous étions partis, 8c en aiant vuidé une bouteille, ils en demandèrent encore une autre, disant par risée qu'un homme n'entre pas en une maison avec un pied seul; ce que noîis leúr refusâmes toutefois, nous excusant sur le peu que nous en avions. Alors ils s'enquirent d'où nous venions, Sc Repon _ où nous voulions aller; je leur répondis,sc* comme j'ai dit ci-dessus, que nous avions ' F ssf~ oui dire du Prince Sartach ì qu'il étoit Chrétien, que j'avois dessein d'aller le trouver, d'autant que j'avois à lui présenter les lettres de Vôtre Majesté : furquoi ils me de-seconde mandèrent fort si j'y allois de mon propre 1 " tcrrù ' mouvement, ou u j etois envoie par quelqu'un , je répondis que personne ne m'avoit Répon- contraint d'y aller, 8c n'y fusse pas venu si se- je n'eusse voulu; tellement que c'étoit, 8c de moi-même, 8c de la volonté 8c permission de mon Supérieur , car je me gardai bien de dire que je fusse envoié par Vôtre Majesté. Après cela ils s'enquirent de ce Autre que nous portions fur nos charrettes, si c'é- toit de l'or ou de l'argent, ou de riches ha- billemens que je portois à Sartach. Je répondis que Sartach verroit lui-même ce que nous lui portions, quand nous serions parvenus où il étoit, 8c que ce n'étoit pas à: eux à savoir cela, mais que seulement ils [b] z mer
21 VOYAGE DE rr Andc me filent conduire vers leur Chef, afin ^ c ' "u'il me fit mener vers Sartach s'il vouloit, En T íinon que je m'en peusse retourner cette contrée-là il y avoir un proche parent âe Baatu , nommé Scacatay , pour le quel w- j'avois des lettres de recommandation de on don- l'Empercur de Constantinople , qui le prioit ncdes de me permettre le passage} alors ils con- vaux & sentirent de nous donner des Chevaux 6c des des Gui- Bœufs, 6c deux hommes pour nous con- duire , 6c nous renvoiames ceux qui nous i* :! - avoient amenez. Mais avant que de nous donner cela, ils nous firent long tems attendre , nous de- tmmë" inondant de nôtre pain pour leurs petits en- desrar- fans, Ôc de tout ce qu'ils voioient que por- tAr "- toient nosgar cons, comme couteaux., gands, bourses, aiguillettes, 6c autres choses} ils comme admiroient tout, 6c le vouloient avoir. Sur- Sîse' quoi je m'excusois qu'aiant un grand che- àe faìt mi n a faire, nous ne nous devions pas ainsi à ÍLU£ ' priver des choses nécessaires pour un si long voyage; mais ils me difoient que j'étois un Conteur. Il est bien vrai qu'ils ne nous prirent rien par force, mais c'est leur coutume de demander avec cette importunité 6c efronterie tout ce qu'ils voient : 6c tout ce ingrati- qu'on leur donne est perdu entièrement. Ils rfn^ es ^ ont ^ ort ingrats, d'autant qu'ils s'estiment tu. les Seigneurs du monde, 6c leur semble que l'on ne leur doit rien refuser} 6c quoi qu'on leur donne, si l'on a besoin de leur service en quelque chose, ils s'en acquittent très- mal. Ils nous donnèrent à boire de leur Lait de- vache, qui étoit fort aigre, car on en avoit ^prA, tiré le beurre, 6c ils l'apellent En- Lait ' sin nous les quittâmes, 6c il me sembloit bien que nous étions échappez des mains de vrais Démons} le lendemain nous arrivâmes u ies vers leur Capitaine. Depuis que nous par- qmcteSc t j mcs de Soldaia iufqu'à Sartach en deux auprès mois entiers nous ne couchâmes en aucune maison ou tente, mais toujours àl'air, ou ne. fous nos chariots : 6c en tout ce chemin nous mois de ne trouvâmes aucun village, ni vestige de che- bâtimens où il ye.ti euteu, si ce n'étoit des ne u'ou- sépultures des Comans en grand nombre. Ce l" soir ' !à g ar Ç° n c l ui nous guidoit nous don- Goùt * na à boire du Cosmos , mais en le beuvant dinane"'Ì e tressaillis d'horreur pour la nouveauté de duo/- la boisson, d'autant que jamais je n'en avois goûté} toutefois je le trouvai d'assez bon Aude goût, comme à la vérité il Test. J-c. Chap. XII. USI. De la Cour de Scacatay , dificulté que les Chrétiens font de boire du Cosmos. L e matin nous rencontrâmes les chariots çmu & de Scacatay , chargez de maisons 6c de ca- fff banes} je crus voir une grande ville} j'ad- mirois aussi le grand nombre de leurs bœufs, chevaux 6c brebis , avec si peu d'hommes pour les conduire. Je demandai combien il avoit d'hommes avec lui, 6c on me dit qu'il n'en avoit pas plus de cinq cens, dont s °'" & nous en avions passe une partie en un autre d'hom- quartier} fur cela le garçon qui nous con- mes - duisoit me dit qu'il falloit prescnter quelque chose à Scacatay, il-fit arrêter toute nôtre t-cm. troupe, 6c s'en alla devant annoncer nôtre dean ', arnvee. L. etoit environ lur les neur heu- res} ils poserent leurs maisons le long d'une^^. certaine eau, 6c son T ru chôment nous vint de \"- trouver, qui aiant apris de nous que nouscS n'étions jamais venus chez eux , nous de- s neur manda démos vivres, dont nous lui en don-sonrm- nâmes} il demandoit aussi quelque habille- ment, parce qu'il nous devoit presenter à son Seigneur, 6c parler pour nous : mais nous excusant de cela, il s'enquît de ce que nous portions à son Maître} nous tirâmes a lors une bouteille de vin, un panier de biscuit, 6c un petit plat plein de pommes, 6c autres fruits, mais cela nc lui plaisoit pas; il eût voulu que nous lui eussions porté quelques riches étoffes. Nous ne laissâmes pas de passer ainsi, 6c de venir près de Sca-Z cn- catay dans une grande crainte 6c confusion.^ II étoit assis fur son lit, tenant une guitar-Enquei- re en main, 6c ía femme auprès de lui. Je^f^ 1 ' pensai à la vérité qu'on lui avoit coupé le í""- nez, tant elle étoit camuse z elle sembloit' 4 ^ n'en avoir point du tout, 6c elle s'étoit frottée par cet endroit-là d'un onguent fort noir, comme aussi les sourcils: ce qui étoit fort laid 6c difforme à regarder. Je dis àE-nm Scacatay les mêmes choses que j'ai dites ci-f^,, dessus} car il nous falloit tou jours redire les mêmes paroles, comme nous en avions été bien instruits par ceux qui avoient été parmi eux,de ne changer jamais nôtre discours. Je le suppliai aussi de daigner recevoir nôtre petit présent, m'excusant sur ce que j'étois Re-
RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap. xu. An de J. C. "H. n ■ Religieux, & que nôtreOrdre ne nous per- mettoit pas de possedef or, argent, ni ri- - ches habillemens , dont je ne pouvois lui Scrupule des Chré- ses Let- fàire aucun présent, mais qu'il lui plût '•oiecs"à prendre de nos vivres par maniéré de bene- StUAi/t, âiâion. Alors il fit prendre ce que nous lui offrions, 6c distribua aufii tôt tout à ses gens qui étoient assemblez pour boire. Je lui rendis aussi les lettres de l'Empereur de Grecs ^ (cela fut à l'oétave de l'Afcension) lesquelles il envola à Soldaia pour les faire traduire, à cause qu'elles étoient écrites en Grec, 6c qu'il n'y avoit personne qui sût cette langue. II nous demanda si nous voulions boire du Cosmos j d'autant que les Chrétiens Grecs, RuJJìens 6c Alains qui font entier de tr'eux, 6c qui sont profession de garder é- îàpoui traitement leur loi, n'en veulent pas goû- boiieduter, 6c ne s'estimeroient plus Chrétiens s'ils ç ^ m "' en avoient seulement goûté j de sorte qu'il faut que leurs Prêtres les réconcilient de cela comme s'ils avoient abjuré la foi Chrétienne. Je lui répondis donc que nous a- vions assez de quoi boire encore, 6c que quand cela viendrait à nous manquer, nous étions prêts de boire de tout ce qui nous ferait présenté. II s'informa de ce que connus tenoient les lettres que V. M. envoioit à du Roi r Sartach ; je lui dis qu'elles étoient cache- stmtch. t £ es ^ gç q U 'il n 'y âevoit avoir que de bonnes 6c amiables paroles j il nous demanda ce que nous avions à dire à Sartach, je répondis que ce n'étoit que des choses concernant de la foi Chrétienne ; à quoi il répliqua qu'il Scmít feroit bien aise de les entendre. Alors je lui moigûe déclarai au mieux qu'il me fut possible par ^usique nôtre Truchement, qui avoit fort peu d'es- d'enten-prit, 6c d'éloquence, tout ce qui étoit du dt '<?eîa Simbole de la foi. Ce qu'aiant écouté, il branla la tête fans dire autre chose. Après il nous donna deux hommes pour nous garder, 6c avoir foin de nos Bœufs ôc Chevaux, 6c nous en aller avec lui dans nos chariots, jusques a ce que celui qu'il avoit envoié pour faire interpréter les lettres de l'Empereur de Constantinople fut retourné. Nous fumes Iw* toûjours avec lui en voyage jusqu'au lende- "/. main de la Pentecôte . 14 Chap. XIII. Comme les Alains vinrent devers nous la veille de la Pentecôte. Andtf J. C. I2ÍJ. L; Itr foi Chic tienne. A veille de la Pentecôte vinrent vers ^ la i ns nous certains Alains , qu'ils apellent tlenTà Acias , ou Akas , qui font Chrétiens à la X 'JJ Grecque, ont le language Grec , Lc dc.s "ré an Prêtres Grecs , 6c cependant ne font point Schismatiques, comme ]fs Grecs, mais fansques, acception de personne, ils honorent toutes sortes de gens, faisant profession du Chris- ou ^- tianisme: ils nous presentérent de la chair^ ' cuite, 6c nous prièrent d'en manger, 6c de pi ier pour l'ame d'un des leurs qui étoit défunt j je leur dis qu'étant la veille d'une siprîere grande fête, je ne pouvois pas manger de fréons.^ la viande ce jour-là, 6c leur fis une petite exhortation fur cette solennité, dont ils furent fort contens: car ils ignorent tout ce qui est des cérémonies de la Religion Chré-'te' 10 '. tienne, 6c ne connoissent rien que 1e Nom ee& de Christ. Ils s'enquirent aussi de nous,?^' comme aussi firent plusieurs autres Chrétiens RuJJìens 6c Hongrois, comment ils se pourraient sauver en bûvant du Cosmos, 6c mangeant de la chair des bêtes mortes, 6c tuées par les Saraxìns, êc autres infidèles: ce que les Prêtres Grecs 6c RuJJìens éstiment comme choses pollués, 6c immolées aux idoles, disant aussi qu'ils ignoraient les tems de jeûne , 6c que difficilement, ils pourraient les garder quand ils les sauraient. A cela je leur répondis, êc les instruisis du mieux que je pus, les confortant en la foi. Quand à la chair qu'ils nous avoient apor- tée, nous la réservâmes pour le jour de la fête : car là on ne trouvoit rien à acheter pour or, ni pour argent, si cç n'étoit pour pour cr des toiles 6c des draps, dont nous n'avions "j' g enu point. Quand nos serviteurs leur offrirent de la monnoie ( Tperpere) ils la frottoient nèm-ré entre leurs doigts, 6c l'aprochoient du nez jje^oi pour sentir si c'étoit du cuivre : ils ne nous i e cuí- donnoient aucune sorte de nourriture si ce VICi n'étoit du lait de vache fort aigre 6c puant. Le vin nous eommençoit deja à manquer ,Disette 6c les eaux étoient toutes gâtées Lc troublées ^' eiWXr par les chevaux, de sorte qu'il n'y avoit pas moien d'en boire , Lc fans le biscuit que nous avions, Lc fur tout la grâce du bon Dieu qui nous affistoit, nous fussions tous morts de faim. C h a p.
2s V O Y A *" c dc Chap. XIV. i2S3. D'un Sarazin qui dìsoit se vouloir faire bati- ~ " fer , & de certains Hommes qui semblent être Lépreux. Pintt- Y e jour de Pentecôte , vint vers nous un jL/ certain Sarazin , auquel nous donnâmes quelque exposition de la foij 6c lui enten- í'rebatî- dant l cs grands bien-faits de Dieu envers les à- Hom mes,en l'Incasnation de Christ, la Résurrection des morts, 6t le Jugement final, 6c que les péchez étoient lavez 6c effacez par le bâteme, il nous fit entendre qu'il desiroit être bâtisé, 6c comme nous étions tous prêts à le faire, il monta aussi tôt à cheval, disant qu'il s'en alloit chez lui, 6c va con- vouloit consulter de cette affaire avec sa fem- suitersa me. Etant retourné le lendemain il nous dit Femme, n ' 0 f 0 j t f e f a i re bâtifer, parce qu'il ne iis'en pourroit plus boire de Cosmos , selon l'opi- e c7se nion ^ eS Chrétiens de ce païs-là, 6c que fans duc"/ un rel breuvage il lui seroit impossible de vivre en ces deserts, 6c jamais je ne lui pû ôter cette opinion, quoi que je lui fusse remontrer. Ce qui fait voir combien ils font détournez de la foi par cette fantaisie que leur ont donné les Ruffiens , qui font en jSctc"- grand nombre parmi eux. Ce même jour donne 1 Scacatay nous donna un guide pour nous "n Gui- mener à Sartach , 6c deux autres hom- quei- ec rues pour nous conduire jufqu'au plus ques proche logement , qui étoit à cinq jour- fionT nées de là, selon que nos bêtes pouvoient marcher. Ils nous donnerent une chèvre pour manger, 6c plusieurs bouteilles pleines de lait de vache, avec un peu de Cojmos , parce qu'il est fort cher 6c précieux en- tr'eux. Route Prenant donc nôtre chemin vers leNôrd, trJ^is il me sembla que nous passions par une des Kord' fortes d'Enferj 6c les garçons qui nous me- or ' noient commençoient à nous dérober tout ouvertement, parce qu'ils voïoient que nous n'y prenions pas fort garde, mais reconnois- sant nôtre perte, nous en eumes un peu plus de foin. Nous vinmes enfin au bout de cette Province, qui est fermée d'un grand fossé, qui u ren- 8'étend.d'une mer à l'autre. II y avoit au ie delà un logement où ceux chez qui nous en- h°m- irâmes, nous femblerent tous comme des Sa* Ladres ; tant ils étoient hideux, 6c c'étoit G E D E 26 tous pauvres 6c misérables gens qu'on y avoir. Aude mis pour recevoir le tribut de ceux qui ve-J- c - noient chercher du sel de ces salines, dont ""' nous avons parlé. De là ils difoient que c °m- nous avions a cheminer quinze journées en- Ladres? tiéres fans trouver personne. Nous bûmes J W avec eux du Cosmos y 6c nous leur donnâmes jour-' un panier plein de fruits, 6c du biscuit. Ils"" nous donnèrent huit bœufs, une chèvre,trouver 6c quelques bouteilles pleines de lait de va- Aà- che, pour un si grand chemin. Ainsi aiant changé de bœufs, nous nous mîmes en chemin, 6c en dix jours nous arrivâmes en un autre logement,6c ne trouvâmes point d'eau en tout ce chemin, sinon en quelques fosses creusées en des lieux bas, 6c deux petits ruisseaux seulement que nous rencontrâmes. Nous cheminions toujours droit à l'Orient,à-ì> depuis que nous fumes une fois sortis du onear ' pais de Gazarie , aiant la mer au Midi, 6c de grands deserts au Nord, qui durent quel- Ç r ? ,lds que fois plus de vingt journées d etendue: 6c où on ne trouve que des forests des montagnes, avec des pierres. L'herbe y est très bonne pour le pâturages. O étoit la que vivoient les Comans 6c qu'ils tenoient leurs c,mn, > troupeaux : ils s'apelloient Capchat 6c fe- apán, Ion les Allemands, Fdans 6c leur pais Fa- lanky Isidore l'apelle Alanie , depuis le La- Etendus nais jufqu'aux Meotides , 6c le Danube, Tout ce pais en fa longueur, depuis le Danube jufqu'au Tandis , qui sépare Y Asie de Y Europe , est de plus de deu-x mois de chemin pour un homme de cheval allant vite, comme font les Tartares , 6c tout cela est ce raïs habité par les Comans Capchat , 6c même^à- depuis le Tanaìs jufqu'à Y Etilia y ou Folga , emm y aiant entre ces deux fleuves environ dix c °* áiU grandes journées. Au Nord de ce païs-là est la Ruffiey toute pleine de bois, quise-T-v-- tend depuis la Pologne 6c la Hongrie jufqu'au" 1 - Tanaïs-y elle a été toute ravagée par les Tartares y qui la ruinent 6c désolent encore tous les jours, à cause qu'ils préfèrent les Sara- zins aux Chrétiens y tels que sont les Ruffiens. Em _ Quand ces pauvres gens ne peuvent plusaiom donner ni or, ni argent, ils les emmènent avec leurs enfans comme des troupeaux devc"libères, pour leur faire garder les leurs. Au delà de la Ruffie , en tirant au Nord, est la/f seV' Prusse y que .depuis peu les Chevaliers Teu- feTchc- toniques ont subjuguée entièrement : pour- ? ?,.
*7 RUBRUQUIS EN TARTARIE. pourroient en faire autant, 8cbien aisément, de toute la Russe , s'ils vouloient s'y etn- ploier. Car si les Tartares favoient que nô- tre grand Pontife, le Pape, fît croiser con- tr'eux, ils s'enfuiroient tous bien rite, 8c s'iroient cacher dans leurs déserts. Méo- tidcs, Scpul- N: Chap. XV. Des souffrances 83 incommodités, que les nôtres endurèrent en ce 'voyage , 83 de la sépulture des Conaans. ous allions donc toujours vers l'O- rient, ne trouvant rien en nôtre chemin que Ciel 8c Terre, 8c quelquefois la Mer à main droite, qu'ils apellent Mer de Ta- tuícsd" nais, Sc çà 8c là des sépultures de Çomans, emm>. nDUS découvrions de deux lieuësloin: car les enterremens de toute une famille 8c parenté fe font en un même endroit. Tant que nous cheminions parmi ces déserts, nous étions asser bien, au prix du mal que nous avions quanH nous arrivions en leurs logemens, le quel étoit si grand que je ne ï";ne de le faurois exprimer. Nôtre Guide vouloit "tau qu'à chaque Capitaine que nous trouvions sujet des nous lui fissions un présent, à quoi nous ne pouvions pas fournir, d autant que nous e- tions huit personnes qui vivions tous de nos provisions, fans comter les serviteurs Tartares qui vouloient manger comme nous. Nous étions cinq maîtres, puis les trois qui nous conduifoient, deux qui menoient les charrettes, 8c un qui venoit avec nous juf- Au sujet qu'à Sartach. Les viandes qu'ils nous don- vísiomT noient ne nous fuffisoient pas, 8c nous ne trouvions rien à acheter avec nôtre argent. Lorsque nous étions assis fous nos charrettes à l'ombre, à cause du grand chaud qu'il faifoit alors, ils nous importunoient extre- Depin- mement, se venant jetter fur nous, nous sounce tourmentant 8c pressent pour voir tout ce t "w. que nous portions: s il leur venoit envie de décharger leur ventre, ils ne prenoient pas la peine de s'éloigner beaucoup : souvent ils le faifoient tout contre nous ; parlant à nous, ils faifoient leurs ordures, 8c mille autres faletez, qui nous faifoient grand mal au cœur. Sur tout j'étois fort chagrin de Mépris voir que quand je leur voulois dire quelque Truche- parole d'édification, nôtre Truchement me son in£ difoit ; vous ne me ferez pas prêcher au- dciité. jourd'hui; je n'entends rien de tout ce que CttAP. XIV. *8 vous dites. II d doit vrai ; car depuis je An u compris fort bien, lors que je commençai à entendre un peu la langue, que quand je lui_* difois une chose, il en raportoit une autre à se fantaisie. Volant donc qu'il neseryoit de rien de lui dire quelque csiose pour le répéter, j'aimai mieux me taire. Nous cheminâmes ainsi de logement en Logement, avec grande peine 8c travail; de forte que peu de jours avant la fête de la Magdelcne, --- jm- nous arrivâmes au grand fleuve de Tandis ,s^, ru . qui fait la borne de l'Europe 8c de V Asie, comme le Nil est celle de X Asie 8c de YAfri- fleuve* 1 ' que. En ce lieu où nous arrivâmes, Baatu Tmaíì - 8c Sartach ont fait faire un logement de Ruf- siens fur la rive Orientale de ce fleuve, pour seire passer les Ambaísedeurs & Marchands avec de petites barques. Ils nous y passé- raffkge rent les premiers, ensuite nos chariots , V c. mettant une roue en une barque, Sc une autre roue en une autre, Sc attachant bien ces barques les unes aux autres, ils nous firent passer cette rivière. Nôtre Guide s'y com- râ porta fort mal, car fur ce qu'il crût que Aoso' ceux du logement nous dussent fournir de des marêts qui s'étendent jufqu'à l'Oceah Son Septentrional, mais il a son couis vers le cuurs - : Rhbruqais, [V] Mi-
%rbrf^ qmi ne peut trouver de Bœufs ni de Che- \á\ví,. ì9 VOYA Aude Midi, Sc s'embouche cn une grande merl Îîíj! de 700. milles d'étenduë avant que d'arri- -ver à la grande mer : toutes les eaux que bouchìi- nous P a ^ imes vont de ce côté-là. "dans Ce fleuve a du côté de l'Occident une grande forêt, Sc les Tartans ne montent ja- Wí-v mais au delà vers le Nord, parce qu'en ce tems-là qui est environ vers le commencement du mois d'Août, ils reprennent leur chemin vers le Midi. Si bien qu'ils ont un logement plus bas, par où les Ambassadeurs patient en tems d'Hiver. Nous é- tions donc là en une grande peine, pour ne pouvoir trouver ni Bœufs, ni Chevaux pour nôtre argent > à la fin après que je leur eus fait connoistre le travail que pavois entrepris pour le bien commun du Christianisme , ils nous accommodèrent de Bœufs Lc d'Hommes ; mais pour nosperíònnes, il nous chemin' ^ Ut a der à pied. C'étoit au tems qu'ils h p c ;? ln coupoient les seigles , car se froment n'y vient pas bien, mais ils ont du millet en a- mtît Ue ~ bondance. Les femmes Ruffiennes ornent des\"/: leurs têtes ainsi que ses nôtres, Sc bordent fem leurs robes depuis 1e bas jufqu'aux genoux " raïs. de bandes de Vair Sc d'Hermines. Les hommes portent des manteaux comme les Aile- mands-y mais ils se couvrent la tête de certains bonnets de feutre pointus Sc fort hauts. Nous cheminâmes trois jours entiers lans trouver aucune habitation y ctant fort las, Sc nos Bœufs aussi, ne sac hans où nous pour rions trouver ses Tartans, il nous arriva deux chevaux qu'on nous avoit envoiez en diligence, dont nous fûmes fort réjouis. Nôtre guide Sc nôtre truchement monte rent deflùspour aller découvrir de quel côté nous pourrions trouver quelque logement. Enfin au quatrième jour nous en trouvâmes avec autant de joie que ceux qui après la tempête arrivent au port. Aiant pris-là des Chevaux Sc des Bœufs, selon que nous avions besoin* nous poursuivîmes nô tre chemin de logement en logement, tant que nous parvînmes jufqu'à celui úeSartach, qui fut le dernier j our-de Juillet, Chap. XVI. Du Pais ou f/ei/Sartach, (K des Peuples qui lui obéissent:, ïíïsác í "T"'out; cePaïs au delà,du Tanaïs est très r *~ JL beau ,rempli de Forêts Sc de Fleuves du 30 Aiant ftouve ries Chevaux fjti/rH- **ii ai- iiveprès de Sar- tAih, CEDE côté du Nord. II y a de grands Bois qui An de font habitez de deux sortes d'hommes, sesî- c * uns s'apellent Moxel , qui n'ont aucune loi, ""' Sc font entièrement Idolâtres. Ils n'ont"à point de villes ni de villages, mais. feule- sotte'de ment quelques cabanes çà Sc là dans les bois.P™P leí Ceux de cette Nation avec leur Seigneurmim' avoient été tuez la plus-part en Allemagne. Aà Les Tartares les y avoient menez r Sc ils ont ' conservé de l'estime pour les Allemands , Sc s'attendent bien d'être un jour délivrez par eux de là servitude des Tartares. Quand Leur quelque Marchand étranger arrive chez eux,^ 8 "* il faut que celui chez qui il décend lui pourvoie de tout ce qu'il aura de besoin, tant qu'il y demeurera. Ils ne sont point du tout Leur m- jaloux,Sc quand ils sauroient que quelqu'un "*5"' couchât avec leurs femmes, ils ne s'en fou- pdds dent pas, Sc ne 1 e croiront s'ils ne 1 c voientiT"- eux-mêmes. Ils ont quantité de Pourceaux, de miel, de cire, de riches fourrures, Sc de Faucons. IIy a d'autresp*iples proche d'eux L "w- qui s'apellent Mer das, ou Merclas : les Latins "Óm- les apellent Mer due s, ou Mardes, Sc font Sa- "" rafins. Au delà d'eux est 1 e fleuve EtìUa,i"nf. qui est 1e plus grand que j'aie jamais vû, qui 0®"* vient de devers 1 e Nord Sc de la grande Bul- £". . garìe , droit au Midi, Sc tombe dans un^î grand Lac ou Mer, qui a plus de quatre mois du . T ' 1 - de circuit, Sc dont je parlerai ci-après. La?à distance de ces deux fleuves du Tanais & f f' à'Etilia n'est pas grande-par les endroits Sc païs du Nord, où. nous.avons passé plus de dix journées, mais vers 1cMidi ils sent bien plus éloignez. Car \e Tandis s'embouche dans les Palus Méat ides, Sc YEtilia, dans ce grand Lac qu'il fait, avec plusieurs autres fleuves qui s'y rendent d e Perse. Au Midi à"- nous avions de très-grandes montagnes où §£)" s habitent les Kergis, & les Alains, ou AcasfifAs qui font Chrétiens, Sc combattent encoreciire- tous ses jours contre ìesTartares. Après eux"^'' versee grand lac, ou mer,, font des Sara- fins , qu'on apelle Lefges , qui font sujets des Tartares: Sc puis on trouve laPortc fer que lc grand Alexandre fit íàire pour -pêcher les Barbares d'entrer en P erse y j 'en reparlerai encore ci-après , d'autant que j'y l ss paflài à mon retour. En tous ces Païs qui sont entre ces deux Fleuves par où nous avons passé, habitoient autrefois les Contans avant que les Tartares lès eussent occupez. Chap.
RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap. xvii. Chap. XVII, "j?- De la Cour de Sartach , de sa gloire &■ ma~ gnìficence. condeXTous trouvâmes Sartach à trois jour- SArmh, n ^ cs à fleuve Etilia , & fa Cour nous' sembla sort grande, car il a six Femmes, 6c son Fils aîné, qui habite proche de lui en a deux ou trois, & chacunes d'elles a une grande Maison ou habitation, qui contient t,e gui- plus de 200 . Chariots. Nôtre Guide s'adres- âesse*" & à un certain Chrétien Nestorien ì nommé céjtt. Coyat , qui est un des principaux de cette Cour. II nous fit aller bien loin vers un 9 ""en- Seigneur, nommé Janna : * c'est ainsi q u'ils janna. apellent celui qui a la charge de recevoir l es Ambassadeurs. Ce Coyat nous ordonna Mofie- de le venir trouver vers le soir. La dessus apííunt nôtre Guide s'enquît de nous, quels prescns aujour- nous avions à lui faire, 6c il s'offenfa fort Aà q U and il vit que nous n'aportions rien à ce dessein. Etant introduits vers ce Seigneur, îwsdT nous le trouvâmes astis en fa pompe 6c ma- gnificence, faisant jouer d'une guitarre, 6c mon- dancer devant lui. Je lui exposai comme j'é- ceuxquì kois venu pourvoir son Seigneur, 6c le priai vont à qu'il nous aidât à lui faire voir nos Lettres, deku" J e m'excufai de ne lui aporter aucuns prépuce. sens , ni à son Maître, sur ce que j'étois tioduìT Religieux, ne possédant ni ne recevant rien, chez & ne touchant même ni or, ni argent, ni Son' aucune chose précieuse, excepté quelques compU- fl vres & une Chapelle pour le service Di- coyat ou vin} De íorte qu aiant quitte le mien pro- Kfonth P re " î e ne pouvois être porteur de celui d'autrui. Lui là dessus me répondit assez benignement, que je faisois bien, étant Religieux de garder ainsi mon vœu, 6c qu'il n'avoit point de besoin du nôtre, mais qu'il nous donneroit plutôt du sien, si nous en a- vions besoin. Après cela, il nous fit seoir, 6c boire de leur lait : puis il nous pria de faire la bénédiction pour lui, ce que nous fì- Ctuîosi- m es. Entr'autres choses il nous demanda ctiJ. qui étoit le plus grand Seigneur entre les fwks. Franks , ou Chrétiens Occidentaux, je lui répondis que c'étoit l'Empereur, s'il jouïf- soit paisiblement de tout ce qui luiapartient: mais il me répliqua, que non, 6c que c'é- l'Eftimc toit plutôt le Roi de France. Car il avoit, huilai' oui parler de Vêtre Majesté par Monseigneur de tran- jy aui ÌQuìn de Hainaut . Je trouvai là auíìi un des Freres Chevaliers du Temple, qui avoit An "fc été en Cypre, 6c lui avoit conté tout ce qu'il avoit vû. _1- Cela fait, nous retournâmes en nôtre lo- gement. Le lendemain je lui envolai un flacon de vin muscat, qui s'étoit fort bien sss' conservé le long du chemin, avec un panifier plein de biscuit, ce qu'il eut tres-agréa- ble, 6c retint nos Serviteurs ce foir-là avec lui. Le jour suivant, il m'envoia dire que je vinflè à la Cour, 6c que j'aportassc les^^ Lettres du Roi avec ma Chapelle, 6c mes Li- venir \ vres, d'autant que son Seigneur vouloir voir aCour ' le tout. Ce que nous fîmes, faisant porter une Charrette pleine de nos Livres & les Or- nemens de nôtre Chapelle, avec une autre de pain, de vin, 6c de fruits. Etant arrivez devant lui, il nous fit exposer tous nos Livres 6c Ornemens; il y avoit à l'entour de nous force Part ares , Chrétiens 6c Sarastns tous à cheval. Aiant bien regardé tout, il neman- nous demanda si nous voulions faire présent de cela à son Maître ; je fus fort étonné de cette parole, 6c dissimulant le mieux que je&ornc- pouvois mon déplaisir, je lui répondis que ""i je le fuppliois de faire en forte que .son Sei- ét")**" gneur voulut nous faire l'honneur de rece- f", 111011 " voir ce pain,ce vin,6c ces fruits,non com- Repon- me un présent, étant si peu de chose, mais sc ' par maniéré de bénédiction, afin de ne venir les mains vuides en fa présence ; qu'il pourroit voir les Lettres du Roi mon Seigneur , 6c y aprendroit la cause pourquoi nous étions venus vers lui , 6c qu'àlors nous attendrions son commandement 6c sa volonté. Que pour les Ornemens de la Chapelle , c'étoit chose sacrée qu'il n'étoit permis qu'aux Prêtres de toucher. Alors ils nous commanda de nous en revêtir, 6c d'aller ainsi trouver son Seigneur : ce que je fis , 6c m'étant revêtu des riches Ornemens 6c Cha- pes que nous avions, tenant en main uneP i >g nons fort belle Bible , que Vôtre Majesté m'avoit deTeius donnée, 6c un Psaultier très-riche, qui étoit un. présent de la Reine, où il y avoit de très- Aghfe, belles Enluminures : mon compagnon por- toit le Misiel 6c la Croix, 6c nôtre Clerc ter a vêtu d'un autre parement prit l'Enccnsoir, 5 "' 3 ^* 6c nous arrivâmes en cet équipage vers son Seigneur Sartach. Ils levèrent une piéce de feutre, qui étoit pendu devant la porte, afin qu'il nous pût voir arriver en cette cérémonie. [c] 2 , Alors
An de J. C. liJÎ. zz V O Y A Alors ils commandèrent auClerc 6c auTru- chementde fléchir le genou par trois fois: • ce qu'ils ne requirent pas de nous. Puis ils "ion 1111 " nous avertirent de prendre soigneusement pour ne garde en entrant ou sortant de ne toucher cher le'*' F aS 1 e sueil de 1a porte , 6c que nous chanta de tassions quelques Cantiques de bénédiction iís'eíí- e ' pour leur Seigneur. Nous entrâmes donc châu e " enronnant un Salve Regina. A l'entrée de íam' le la porte il y avoit un banc, fur lequel étoit t* 1 ™' du Cosmos- 6c des Tasses. Toutes ses Fem- mes y etoient venues : 6c ces Mouls ou Tar- tares nous pressoient fort en entrant avec _ . r nous. Là Coyat prie l'Encensoir en main, u dc oc ie preíenta a Sartach , qui le regarda tort en le maniant : il lui fit voir le Píàultier, qu'il considéra bien aussi avec iâ Femme, qui étoit assise auprès de lui ; après il lui montra la Bible, 6c demanda si c'étoit l'E- vangile,je lui répondis que ce Livre conte- noit toute la Sainte Ecriture j6c voiant une image, il s'informa si c'étoit celle de Jésus- Christ ,6c je lui dis qu'oui ;car il faut remarquer que les Chrétiens Neftoriens 6c Arme- kiwi i. i ' \ J r y dei ^Ar-mens ne mettent jamais de figure de Cruci- six fur leurs Croix, 6c il semble par là qu'ils íîiìx. ne croient pas bien ía Passion du Fils de Dieu ou qu'ils en aient honte. Après quoi il fit retirer tous ceux qui étoient à l'entour de nous, afin de mieux voir tous nosParemens Alors je pris l'occasion de lui presenter les xm- Lettres de Vôtre Majesté', avec les interpre 8""^' tations en Arabe , 6c en Syriaque ; car je les %ru- ' avois fait traduire en ces langues 6c caracté res, étant à Acre, ou il y avoit des Prêtres Sartach- Cequi se paffii àl'au- 4i tact- t" croix qtut, St \T"rq*ts. Arméniens , qui savoient le "Cure Lc /' Arabe, òc le Chevalier Templier entendoit le Syriaque ^ le Tare, 6c V Arabe. Cela fait ,nous sortîmes pour laisser nos Ornemens, 6c nous ea dépouiller , 6c les Interprètes vinrent avec Coyat:,. pour déchiffrer nos Lettres. Sartach aiant entendu ce qu'elks portoient, il reçut nôtre présent de pain, de v in ,6c de fruits, 6c nous fit tendre nos Ornemens 6c nosLivresj, tout cela lut 1 ejour de & Pierre am liens . Chap. XVIII. Nous, reçûmes commandement d-aller trouver Baatu , Pere de Sartach. L e lendemain matin, un certain Prêtre frété de Coyat ,. vint demander un petit . Vase qu il y avoit du Crème, par ce epsSar- G E D E 34 tacb le vouloit voir, comme il disoit, 6c An de nous le lui donnâmes, 6c fur 1esoir Coyat nous fit apeller, disant que le Roi nôtre-1. Maître avoit écrit une Lettre civile 6c hon- nête à son Maître, mais qu'il y avoit cer-u\£* taines choses difficiles à faire, à quoi il& n'osoit toucher sans le conseil de son Pere àà Baatu ; qu'ainsi qu'il nous le falloit aller trouver, 6c cependant lui laisser les deux Chariots, avec tous les Ornemens 6c les Li-iivait vres, que son Seigneur Sartach vouloit voir d"™ 11 plus particulièrement, 6c à loisir. Cequ'-Çha- aiant entendu, je soupçonnai aussi tôt qu'il y avoit quelque mauvais dessein caché là des-?*"- fous; 6c sur cela je lui dis que nous lui lasserions fous fa garde, non seulement les deux Chariots qu'il demandoit ,mais aussi les deux autres que nous avions encore. II nous répondit qu'il ne demandoit pas ceux-là, que nous en fissions ce que nous voudrions. Je lui dis que cela ne se pouvoir séparer ain- Renwn" si, mais que nous lui laisserions le tout à fa d* qu'il prit comme étant à soi, à savoir lesLi-"" r ^ vres 6c les Vêtemens ; Coyat avoit commandé que nous portassions avec nous tous les Vêtemens sacrez dont nous nous étions revêtus devant Sartach, asin.de nous en vêtir aussi devant Baatu, s'il étoit besoin. Cependant le Prêtre nous ôta tout de force, disant que puisque nous avions apoité tout cela à Sartach , pourquoi le voulions-nous ■porter encore à Baatu ? Comme je lui en vîà- - , " , - ^ "t i. * . ce me dit que voulois rendre raison r il n'en pariasse pas d'avantage, 6c que je m'en allasiè mon chemin. Ce qu'il nous fallut souffrir patienment, ssaiant aucun accès près dc Sartach y 8c personne qui nous en sit justice. Je craignois asiez de mon Truchement qu'il nseut raporté quelque cho*
\ i I r s K Sì 1 \ubrn- 1 "is sauva ce qu'il put, z5 RUBRUQUIS Aa d c chose autrement que je ne l'avois dit; ou- J. c. tre que je savois bien qu'il eût bien désiré .. que nous eussions fait un présent à Sartach du tout. Mais je me consolai en une chose, c'est qu'aussi tôt que je reconnus leur désir, je retirai sécrettement la Bible, &c quelques autres Livres que j'aimois le mieux. Pour le Pfaultier de la Reine , je ne pus pas en faire de même, d'autant qu'on l'a- voit trop remarqué pour ses dorures & belles Enluminures. Nous retournâmes donc en nôtre logement avec nos deux Chariots de relie. Incontinent après cela arriva celui qui nous venoit mener vers Baatu , & il vouloit qu'cn diligence nous nous missions en chemin. Mais je lui dis que je ne voulois en aucune maniéré mener nos Chariots ; ce id*"- qu'aiant raporté à Coyat , il nous envola di- &se!* is * rc flue nous les lui laissassions avec nôtre gar- chatiots çon, ce que nous fîmes. Nous primes nôtre route vers l'Orient : pour aller trouver Baatu , & en trois jour- EN TARTARIE?. CHAP. XVHI. Z6 té, qui signifie le même que Devin, car ils An áe apellent tous les Devins Cham-, delà leursî- c - Princes ont pris ce nom , parce que leur ""' . charge est de gouverner les peuples par le moien des augures: de forte qu'on lit aux Histoires d 'Antioche, que les Turcs envoié- 7 Vcj. rent demander secours à Con-Cham contre les Francs, d'autant que les Furcs font eux mêmes venus de ces Païs-là. Ce Ken-Cham étoit aussi apellé Cara-Cathay, c'est a dire Deujt Noir Cathay > Car a signifie noir, Sc Ca-sonesde thay est un nom de Pais, pour le distinguer u ' h "- d'un autre Cathay , qui est vers l'Orient, le long de la mer, dont je parlerai aussi ci-a- près. CeCathay là est au dedans de certai- situa- nés montagnes par où j'ai passé; avec une"®^ grande campagne, où étoit autrefois un cmUj. grand Prêtre Neftorten, qui étoit Seigneur d'un Peuple nommé Nayman r tous Chrê- tiens Neftoriens. Ce Ken-Cham étant mort ,duiu>ì ce Prêtre Neftorten , s'éleva & se fit Roi, tous les Neftoriens l'apelloient le Roi Preftre- avec un garçon. Sc met minvc'"nées nous vinmes au fleuve Etilia , dont Jean, & difoient de lui des choses merveil- jLttw'e voiant les grosses eaux, je m'étonnai assez leuscs, mais beaucoup plus qu'il n'y avoir aufleu- comment il en pouvoit venir du Nord en ▼c r-' - • ■ • # 4 . apellé Chrétien. Tcfri- une q g rant Je abondance. Avant que de partir de la Cour de Sartach , je fus averti par Coyat, & par plusieurs autres de cette Cour, ne veut 9 ue I e me Mtdafle bien de dire que Sartach jwltie fut Chrétien, mais Moal, ou Far t are seulement : ils croient que le nom de Chrétien & Chrétienté est un nom de Païs,& de Nation, & ces gens-là font montez à une telle arrogance , qu'encore que peut-être ils aient quelque créance de Jesus-Christ, ils ne veulent pas toutefois être apellez Chrétiens , mais Moaî seulement, qui est le nom qu'ils veulent exalter par dessus toutes choses: ils ne veulent pas aussi qu'on les apeise NiTar- Fartares , d'autant que ses vrais Fartares ont été un autre Peuple, comme je dirai suivant ce que J'en ai apris. Chap. XIX. L'honneur que Sartach, Mangu-Cham, Ken-Cham font aux Chrétiens, l'origine de Cingis, & des Tartares. D u rems que ses François prirent la vilfe d' Antioche, il y avoir pour Monarque, in 1057. en ces parties Septentrionales, un Prince í-ÍL nommé Con-Cham, ou Ken-Cham, Ken étoit son nom propre, ikCham un titre de digni- MW mata MtáU Origine- de Cìn- en effet : Car àst la coutume des Nesto- impoíí- riens venant de ces Païs-là de fasse un grand bruit de peu de chose, ainsi qu'ils ont fait"'".', courir par tout que Sartach étoit Chrétien, çhié- anssi bien que Mangu-Cham , & Ken-Cham à cause feulement qu'ils font plus d'honneur estímea- aux Chrétiens qu'à tous ses autres; toute- fois il est très certain qu'ils ne font pas Chrétiens. Ce Preftre-Jean étoit fort renommé par tout, quoique, quand je passai par son Pais, personne ne savoir qui il étoit, sinon quelque peu de Neftoriens. En ces pacages ha- bitoit Ken-Cham, en la Cour duquel Frere Frm André a été & j'y ai passé aussi à mon re- ^^ tour. Ce Preftre-Jean avoitun Frere fortsuîtedu puissant, Prêtre comme lui, nommé C T nc,^°ft r '~ ou Fui, qui habitoit au delà des montagnes de Cara-Cathay \ il y avoir entre ces deux Cours environ trois semaines de chemin. Ce Frere étoit Seigneur d'une habitation ou logement, nommé Caracarum , & avoir fous fa domination une Nation apellée Krit- Merkit , qui étoit de Neftoriens Prince aiant abandonné la Foi de Christ, devint Idolâtr e tenant près de foi des Prêtres des Idoles, qui font tous Sorciers & qui invoquent lesDiables. Au delà de ce Païs,à environ M 5 à- Mais seur.à^>.
A foat Commence mens âeL" ) Cingis M-Aré- Z7 V O Y A douze ou quinze journées, étoient les pâturages des Moals , pauvres & misérables - Gens, fans Chef, fans Loi, ni Religion aucune ne, fl non celle des Augures 6c Sortilèges} à quoi tous les Peuples de ces quartiers-là font fort adonnez. Proche de ces Moals habi- toient d'autres Peuples aussi misérables, a- pellez 'Tart ares. Ce Roi Prestrefean étant mort fans enfàns, son frere Une lui succéda, 6c fe fit apeller Cham , auquel tems il fe trouva un certain homme de Aíoals nommé Cin- Marêchalde son métier, qui fe mit a courir fur les terres de Unc-Cham , 6c en en- à, à mena force troupeaux de Bêtes} si bien que son mé- les Pastres allerent s'en plaindre à leur maî- ** r ' tre, qui aussitôt assembla une grande armée, Lc entra dans les terres de Moal pour a 11 ra per Cingis , mais le galand s'enfuit parmi les Tartares,où il demeura caché quelque tems Mais Vut fit un grand butin fur les terres de Moal 6c des Tartares , puis s'en retourna chez foi. En ces entrefaites Cingis , homme adroit, parla souvent à ceux d t Moal 6c aux Tartares , leur remontrant, comme é- tant sens Chef, leurs voisins en venoient aisément a bout, 6c les opprimoient. Ces Peuples considérant cela,6c y prenant goût, l'élurent pour leur Capitaine, qui amassa aussi tôt quelques troupes, 6c s'alla jetter fur les terres de Vut^ qu'il vainquit en ba- JTrïïr ta '^ e , ct contraignit de fe retirer au Cathay riemi Cingis entre autres prit une de ses Filles, qu'i scsfif- donna pour Femme à un de fesFils, qui en les cju'ii a eu entr'autres le grand Cham Mangu , qui avec un régné aujourd'hui. Ce Cingis donc envoia p;jj CS de tous cotez fes Tartanes pour faire la guer- dont est re} ce qui a rendu leur nom si célébré par ^"tout, mais la plûs-part enfin y périrent} de forte que maintenant ceux de Moal veulent faire perdre la mémoire de ce nom-là, 6c élever le leur au lieu. Le Pais où ils parurent premièrement, 6c où elt encores maintenant la principale Cour de Cingis-Cham ì Manche s'apelle Mancixrule -, -mais parce que la Tar- piemîer tclrie est proprement le Pais d'où ils com- païs ou mencérent à faire leurs -conquêtes par tout lTra7c- aux environs, ils tiennent maintenant cette rubU- Région-là pour la plus-considérable,de leur Domination ; 6c c'elt là où ils font sélection de leur grand Chant, G E D E Z8 Aude J. C. Fuitte de Ctn- iii. Ses raisons gour se taire élire le Chef. Son a- Chap. XX. De Sartach , des Russiens , Hongrois, Alains, de la mer Caspienne. " P our ce qui est de Sartach^ je ne seu-Suj"<t" rois bonnement dire s'il est Chrétien ou non. Ce que je fai bien est qu'il ne veut pas être apellé Chrétien, 6c il me semble chus bien plutôt qu'il se mocque des Chrétiens, à 6c qu'il les méprise: II sait sa demeure eniàde un lieu par où les Chrétiens, les RuJJìens , lade ' Blaques , Bulgaires , Soldains , Kerkis , Alains , 6c autres passent, quand ils vont porter des prescns à la Cour de son Pere Baatu\ c'est alorc qu'il fait plus de cas d'eux, mais s'il y passe des Saraftns qui en portent d'avanta-siprc- ge, il les expedie bien plutôt, 6c leur fait plus de faveurs. II tient aussi près de foi des r*sm' Prêtres Nejìoriens , qui chantent leur Office,^.. 6c font autres dévotions à leur mode. II y a à. un autre Capitaine fous Baatu,nomméeBer-nm*, ka oui?fTta,qui a fes pâturages vers la Portes ai , de fer , où est le grand passage de tous les Sa - ne Se r asm s qui viennent de Perse 6c de Turquie y tm ' pour aller vers Baatu, 6c lui porter des pre- fens} mais il est Sarasm , car il ne permet pas en toutes fes terres qu'on mange de la chair de Pourceau. A nôtre retour, Baatu lui avoit commandé de changer de demeure, 6c d'aller fe mettre au delà à'Etilia vers l'Orient, ne voulant pas que les Ambassadeurs des Sar asm passaílènt par fes Terres, à cause de l'interêt qu'il y avoit. Les quatre jours que nous demeurâmes en la Cour de Sartach ^ nous n'eûmes aucune provision de manger 6c de boire, sinon une seule fois, qu'on nous donna un peu de Cofinos. Comme nous étions en chemin, Le dan : pour aller vers son Pere, nous fûmes enf^ 11 grande aprehension. Les Ru£îens ì Hongrois , d'à - à les Alains leurs sujets, dont il y a bon A" ^ nombre parmi eux, se mettent ensemble^#" 1 par bandes de vingt 6c trente à lafois} ils/"w vont courant de nuit la campagne avec leurs arcs 6c flèches, tuent tous ceux qu'ils rencontrent la nuit, sc cachant de jour z & quand ils Sentent que leurs Ch evaux font trop ìaraíscz, ils vont la nuit en prendre d'autres qui paillent par la campagne, 6c en enmé- nent chacun un ou deux, asin de s'en renaître en un besoin s'ils ont faim : Nôtre Guidecraignoitla reucontrede cette canail-
Z9 RUBRUQUIS EN An de le-là, Sc je croi que nous fussions morts de J c r faim en ce voyage, si nous n'euffions porté avec nous un peu de biscuit qui nous servit bien. Enfin nous arrivâmes au grand fleuve Ettlìa, qui est quatre fois plus grand que la Seine , très profond, Sc vient ae la grande Bulgarie, qui est vers le Nord, Sc fe va rendre en un grand Lac, ou plûtôtMer,qu'ils Met apellent de Circan , à cause d'une certaine _ - r- _' _ ■ Grandeur du fleuve Ettlia. TARTARIE, chap. xx. 40 ils se servent de Chiens comme de Bœufs Aude pour tirer leurs charrettes, tant ils font forts J - c - Sc puissans. En cet endroit donc, où nous 414- arrivâmes fur la riviere à'Etilia , il y a un Nou - logement tout neuf que les Far t are s y ont^àr fait, où il y a quelques Rusìens mêlez avec 011 lo g e - eux, afin de servir au passage des Ambaílâ- îuri'4r,-- deurs allant Sc venant à la Cour de Baatu , qui est située au rivage de delà vers Orient. desAm- - ' " bassa- ville ainsi nommée, qui est située fur son a°*n a rivage du côté de la Perse. Mais Isidore l'a- d'une pelle Mer Caspienne , d'autant que les monts ville de Caspiens Sc la Perse en sont au Midi, Sc situa""'' qu'elle à l'Orient les montagnes àeMujìhet , tìonde ou des AJsasms, qui sont contigus aux Ca- ctftïeL- spiem. Au Nord elle à cette grande soîitu- de, où sont maintenant les Far tares, où ha- JffJj. bitoient auparavant les Cangìes. C'est de ce Un í Ì!S - côté-là qu'elle reçoit VEtilia, qui croit Sc inonde le Pais en Eté, comme le Nil fait Y Egypte. Elle a à l'Occident les Montagnes des Alains, les Lesges, les Portes de fer , Sc les montagnes des Géorgiens. Cette Mer est donc environnée de montagnes de trois cotez , mais auNord elle n'a que de rases campagnes. Frere André a fait le circuit de ces Quand il monte l'Eté, il ne passe point ce lieu-là. mais il commence à décendre. Car soif frété . oindre. deux cotez , du Midi , Sc du Levant, Sc moi les deux autres, celui du Nord, en allant de Baatu vers Mmgu-Cham , Sc celui d'Occident, en retournant de Baatu en Syrie. On peut faire le tour de toute cette son cii- Mer en 4 . mois de chemin. Ce qu'en dit cui* de pndofe que ce soit un Golphe venant de ila EUe nM mer n est pas vrai, car elle ne touche 1 Océan commu- en aucun endroit, mais elle est toute envi- nícaúon rouuée de terre. avec la Chap. XXL De la Cour de Baatu, comment il nous receut. toÏii qai T 0 u T ce Païs-là depuis le côté Occi- prend A dental de cette Mer, où est la Porte de l fs blí ~ fr à' Alexandre ,Sc les montagnes des Alains jufqu'àl'Ocean Septentrional,, Sc les Palus Méotides , où entre le Fanât s , s'apelloit anciennement Albanie , où au raport d 'Isidore il y avoit des Chiens si grands Sc íi furieux, qu'ils resistoient aux Taureaux, Sc tuoient les chien" Lions. Ce qui fe trouve encore véritable au- grau- jourd'hui, (l'aiant entendu de ceux qui y ont voyagé,) est que vers le Mer Septentrionale àc, lieu-là, mais il commence à décendre. Caru-oa depuis le mois de Janvier jufqu'en Août ilcóm- commence à remonter, lui Sc tous les au-^ e c ncei tres vers les Pais plus froids, Sc en Août il dre!& décend vers le Midi. r"moii- ! Nous décendîmes dans une barque depuis ce. ce logement jufquà fa Cour, Sc depuis ce licu-là jufqu'aux bourgs Sc villages de l'a grand ç. Bulgarie vers le Nord il y a cinq jour- nées. Je me fuis souvent étonné comment gr ' Uldc ' le Diable y avoit porté la fausse loi de Ma- . h orne t , car depuis la Porte de fer, qui est Eoí"dc " l'extremité de la Perse il y a plus de trente sfsg journées de traverse, en montant les déserts ^poule long à'Etilia, jufqu'en ces Pais de Bulga- duí " rie la grande, où il ne se trouve aucune ville, sinon quelques Cabanes Sc Hameaux, là où VEtilia entre dans la mer. Ces Bulga- i>es n"t- res font de très-mêchans Mahométans, Sc^™ ' plus opiniâtres en leur loi que tous les autres. Quand nous arrivâmes à la Cour de Baatu , cour de je fus surpris de voir fa Maison seule éten- comme duë, comme une très-p;rande ville, Sc une Iine multitude de peuples epandus plus de trois viîie" e on quatre lieues. Et comme autrefoi, leBonor- peuple à'Ifrael favoit chacun de quel côté il dredes * Tartares devoit dresser ses Tabernacles j aussi ceux-ci à? favoient en quel endroit des environs de la ìan* pe . Cour ils fe dévoient poser quand ils arrêtoient meus - leurs Cabanes Sc Maisons roulantes. Si bien. que cette Cour, ou Maison principale du Seigneur, s'apelleen leur langue Cur.uiOr- emu da, c'est à dire la Cour du milieu, à cause sss qu'elle est toûjours au milieu de tous leurs mcnêdu Hommes, excepté seulement que person- ne n'ose loger à son Midi,. qui lui est libre, d'autant que ses portes s'ouvrent de ce côté-là, mais ils s'ctendent tous adroit, ouà gauche, tant qu'il leur plast, selon que les lieux le permettent, pourveu qusils ne se mettent point devant, ni à l'oposite de la Cour. Nous fûmes conduits vers un certain Scl~
4î VOYAGE DE 4" - x -r^mr ; V5ff" agawg- i >ì!e!M í'V25$<ìí UfÉT e?L MWk An áe Sar asm , qui ne nous fit point donner de vi- J- c * vres. Le lendemain nous allâmes à la Cour, __L_& Baaiu avoir fait élever une grande Ten- Hfbr"- t e 5 parce que la maison n'étoit pas capable troduìt à de tenir tant d'Hommes 6c de Femmes qui dfeiîce Y étoient assemblez. Nôtre Guide nous a- dcBaa- vertit de ne dire rien jusqu'à ce que Baatu **• nous le commandât, & qu'alors nous pouvions parler, mais en peu de mots. II nous demanda si vôtre Majesté avoir envoïé des Ambassadeurs devers eux, je lui répondis que Vous en aviez envoïé vers Ken-Cbam , 6c que Vous n'en eussiez envoïé aucuns, ni vers lui, ni vers Sartach , si Vous n'eussiez cru qu'ils étoient Chrétiens. Que si Vous nous y aviez envoiez, ce n'étoit point par crainte d'eux, mais pour les féliciter fur ce que Vous aviez entendu qu'ils étoient bons Chrétiens. Alors il nous mena en son Pavillon, 8c on nousavertissoit toujoursdç nous garder bien Aftde de touch er les cordes qui tenoient cette T en- J. c. te attachée, parce qu'ils l'estiment comme _ le fueïl de la maison. Nous demeurâmes la nuds pieds, en nôtre habit, la tête décou- verte, &en spectacle, à la veuë de tous. pagnons Frere Jean da Plan Carpin y avoir déja été avant nous, mais il avoir changé d'habit, tis . denê pour n etre pas en mépris, d autant qu n e-loucher toit envoïé par le Saint Pere. Après nous ^"A, fûmes introduits jufqu'au milieu de cette Terne. Tente}fans exiger de nous que nous fissions aucune révérence, en siêchissiint le genou, comme les Ambassadeurs envoïez vers eux ont coutume de faire. Nous demeurâmes, ainsi en fa présence environ la longueur d'un Aíìfcrere , 6c tousiemen gardoient un grand silence. Baatu étoit as- sencedi sis sur un haut Siège ou Trône de la gnm- o o Tione ueu TâcMf"
43 RUBRUQUIS EN Jean de Beau* 7{uhru- An a e deur d'un lit, & tout doré, auquel on mon- J- 0 " toit trois dégrez; près de lui il y avoit une 1Z53 \. de ses Femmes; les autres Hommes étoient Dispo- assis à droit 6c à gauche de cette Dame. ceuxqiu Comme les Femmes n'étoient pas assez pour étoient remplir un des cotez, (car il n'y avoit là que pie e " 4 ' celles de Baatu ,) les Hommes remplissoient le reste de la place. A /entrée de la Tente étoit un Banc, fur lequel il y avoit du Cosmos , & de grandes Tasses d'or & d'argent, Taiiie enrichies de pierres précieuses. Baatu nous desaa- regardoit fort, & nous lé considérions aussi avec attention, il me parut qu'il étoit dc la taille de seu M 1 . Jean de Beaumont , dont l'ame soit en paix. Son visage étoit un peu rougeâtre. Enfin il me fit commandement de parler, alors nôtre Conduéteur nous avertit de fléchir les genoux, 6c de lui parler ainsi. Je pliai donc un genou en terre, comme devant un Homme, mais il me fit On obii-signe que je ks plïafle tous deux : ce que j e As, n'osant leur désobéir en cela ; sur- chiriés fl^oi m'imaginant que je priois Dieu, puis dèux es que je fléchissois ainsi les deux genoux, je genoux, commençai ma harangue par ces paroles, H uede* Seigneur-, nous prions Dieu , de qui tous biens procèdent , & qui Fms a donné tous ces avantages temporels , qu'après cela il lui plaise vous donner ausji les celejles , d'autant que les uns font inutiles & vains fans les autres ; il écouta cela fort attentivement. J'ad- joûtai de plus, Fous devez savoir , Mon Seigneur , lui dis-je , que vous n'aurez jamais ces dernieres fi vous n'êtes Chrétien ; car Dieu a dit lui-même , que qui croira , (F fera bati- 7?, fera sauvés mais qui ne croira fera condamné. A ces mots il sourit modestement, & tous les Moals commenceront à frapper des mains, 6c à se mocquer de nous; de quoi mon Truchement eut grande crainte, lui qui me devoit encourager à n'avoir point de peur. Après qu'on eut fait silence, Je lui dis que j'étois venu ver s son Fils^parce que nous avions oui dire qu'il étoit Chrétien , (fi que je lui avois aporté des Lettres de la part du Roi de France mon Souverain Seigneur , qu'il m'avoit envolé vers lui dont il devoit savoir le sujet. îìioies Aiant oui cela,il me fit lever debout, s'en- fluit du nom de Vôtre Majesté, de ceux de s""- mes Compagnons, &de moi, 6c mon Interprète les lui fit mettre par écrit. 11 me dit encore qu'il avoit entendu que Vôtre Ma- ìiárc. c. 16 . Baatu íoûiit, TARTARIE, chap. xxi. 44 jestê étoit sortie de son Païs avec une armée ah de pour faire la guerre. Je lui répondis qu'il F c. étoit vrai, mais que c'étoit pour la faire aux_1- Sarafins qui occupoient la Sainte Cité de Jérusalem , 6c profanoient la maison de Dieu. II me demanda aussi, si jamais Vous lui aviez envoié des Ambassadeurs, 6c lui dis que non. Alors il nous fit seoir 6c don-uriner de leur lait à boire, cequ'ils reputent à Sa grande faveur, quand il fait boire de leur*^*" Cosmos en fa maison avec lui. Comme regardois fixement en terre,il me commanda de lever les yeux, voulant nous mieux considérer, 6c peut être étoit-ce par sortilège 6c superstition. Car c'est un mauvais simili" présage pour eux quand quelqu'un assis vant eux demeure triste, 6c la tête baissée, T*n"-r fur tout quand il apuie la tête fur fa main/"* Après cela, nous sortîmes de là, 6c peu a- près nôtre Guide vint,qui nous mena en nôtre logement, 6c nous dit en allant qu'il savoir que le Roi mon Maître demandoit que nous demeurassions en ces Païs-là, mais que Baatu n'ofoit rien faire de cela, fans le sû Le o> î- 6c la permission de Mangu-Gham- } de forte qu'il étoit nécessaire que mon Truchement s-i' rK - 6c moi l'allassions trouver, 6c que mon Com- JXessi- ' pagnon, avec nôtre garçon, retourneroient c--revers Sartach pour attendre nôtre retour. A- v " u ° u ' lors mon bon homme de Truchement, fe mit à pleurer, 6c se plaindre, se tenant comme perdu i D'un autre côté mon Compagnon protestent qu'il se laiflèroit plûtôt tuer que de fe séparer de moi ; Je dis aussi que je ne pouvois pas aller fans lui , 6c que nous avions bien besoin de deux serviteurs avec nous; que s'il arrivoit qu'undevint malade, je ne pourrois pas demeurer seul. Nôtre Truchement retourna à la Cour, 6c rapor- ta le tout à Baatu , qui commanda que les oà deux Prêtres, à savoir mon Compagnon 6c pou,"*" moi allassions ensemble, avec nôtre Inter- c£u . xde prete, 6c que le Clerc retournât vers Sar- g^° xa ' tach. Cela nous étant raporté, je voulois insister pour nôtre Clerc aussi, asin qu'ilvint avec nous; mais le Truchement me dit qu'il n'en falloit pas parler d'avantage, puis que Baatu l'avoit ainsi ordonné, 6e qu'il n'ose- roit plus retourner à la Cour pour cela. Pour le Clerc nommé Goset , il avoit eu seulement vingt 6c six Tperperes de monnoie par au- cictc* mône, ÔC rien de plus : il en retint dix pour Rubruquis. [_d]| lui ,
45 V O Y A Ande lui, 8c pour son Garçon, 8c les autres seize il,,'. nous furent aportez par le Truchement. --Nous nous séparâmes de la forte, avec for- íio P nde* ce larmes de part 8c d'autre, lui s'en re- nvirur- tournant vers Sartach , 8 c nous demeurant îon là pour achever nôtre voyage. Comparer" da Chap. XXII. De nôtre Voyage à la Cour de Mangu-Cham. i4- \T ô t r e Clerc retourna vers la Cour de j, ' JLn Sartach , où il arriva la veille de t Assomption , 8c le lendemain les Prêtres Ne- storiens ne manquèrent pas de se revêtir de nosOrnemens Sacerdotaux en la présence de Sartach , ainsi que nous fûmes depuis. Pour nous, on nous fit aller en un autre logement, où on devoit nous pourvoir de Vi- Ordies vres 8c de Chevaux ; mais d'autant que nous veiumaii n av l° ns P as âequoi donner au Maître du lo- execu- gis , il s'en aquittoit fort mal. Nous fui- vîmes Baatu avec nos Chariots le long de fuit YEtìlia cinq semaines durant ; quelquefois dfqsc- mon Compagnon étoit si preste de la faim, TO " ines *'qu'il me difoit, en pleurant, qu'il penfoit cempa- ne trouver Damais de quoi manger. Le mar- de âé fuit toujours la Cour de Baatu , mais il îafaím. étoit si loin de nous, que nous ne pouvions y aller 5 car nous étions contraints d'aller à cer- pied faute de Chevaux. Alors nous rencon- îtâmes certains Hongrois qui avoient été d'un Clercs , 8c dont l'un d'eux favoit encores ^"ìce beaucoup de chants d'Eglife par cœur, 8c poui ]es autres Hongrois le prenoient pour un Prêtre , 8c fè fâifoient venir au service de leurs morts : un autre étoit assez bien instruit en la Grammaire, 8c entendoit tout ce que nous disions cn Latin, mais il ne savoir pas bien répondre. Ces bonnes gens nous furent d'une grande consolation, nous donnant du Cosmos à boire, 8c quelquefois de la Chair à manger. Us nous deraanderent quelques Livres, mais nous n'en avions point à donner, car il ne nous étoit resté que nôtre Bible 8c nôtre Bréviaire > de forte que je fus fort contristé de ne pouvoir satisfaire à leur désir ; je leur dis , que s'ils me vou- loient donner du papier, je leur écrirois beaucoup de choses tant que nous serions là; ofltce ce qu'iis firent, Sc je leur écrivis tout l'Of- à fice de la Vierge, 8c celui des morts. Un Autre*"' certain jour un Coman , se joignit à nous qui "cS nou5 en paroles Latines. Je lui rendis G E D E 46 son salut, m'étonnant fort de cette rencon- An d" tre , 8c lui demandai de qui il avoit apris J- c - cette langue; il me répondit qu'il avoit été !***' bâtifé en Hongrie par un de nos Freres, qui lui avoit apris le Latin. II nous dit aussi, erne. Baatu s'étoit fort enquis de lui qui nous étions, 8c qu'il le lur avoit comté au long tout ce qui regardoit nôtre Ordre, 8c nos Statuts. Un jour je vis Baatu avec tous ses gens à Cheval, 8c tous les Seigneurs 8c principaux aussi à Cheval avec lui; ils n'étoient pas en tout plus de cinq cens Chevaux, selon que j'en pus juger. Enfin environ la Fête de*4.de Y Exaltation sainte Croix , un des riches 8c tî'™* principaux de Moal , vint a nous dont le UnStî * Pere étoit Chef de mille Hommes, qu'il a-líi^ pestent, Millénaire, qui est beaucoup en-A^ tr'eux; il nous dit qu'il avoit charge de nous mille conduire vers Mangu-Cham ,8c qu'il y avoit à' bien quatre mois de chemin à faire, 8c enàxé un tems que le froid étoit si grand que cela à"' fâifoit fendre les arbres 8c les pierres; qu'ain- si nous considérassions si nous pourrions bien iffait le supporter. Je lui répondis, que j'efpe- "" noî * rois avec la grâce de Dieu, que nous pou-gravions bien endurer ce que les autres Hom-A"^, mes fâifoient. Alors il nous dit que si nous 4-mois ne pouvions le souffrir, il nous laisseroit par les chemins; à quoi je répondis, que celas"- ne seroit pas juste, puis que nous n'allions pas là de nous-mêmcs,mais c'étoit son Maître qui nous y envoioit; 8c que partant il ne devoit pas nous abandonner, puis que nous lui étions donnez en charge. La dessus il nous dit, que nous n'eussions point de souci, 8c que tout iroit bien. Après quoi, il sc fit montrer tous nos vêtemens, bardes 8c bagage,8c ce qui lui sembla le moins nécessaire, il le fit laisser en garde entre les mains de nôtre hôte. Le lendemain on nous fit a- j llíu ' c porter à chacun une grosse casaque fourrée dévide peaux de mouton, 8c des chausses de mé- temefe me, avec des bottes à leur mode,desgallo- ches de feutre, 8c des manteaux de même fourrure, comme ils ont coutume de porter en campagne. Le lendemain de la sainte iïs par- Croix nous nous mîmes en chemin tous à'"d* Cheval, avec trois Guides, 8c allâmes toû- jours vers l'Orient jufqu'à la 1 *mssaìntts, 5 c par tout ces Païs-là habitoient les Cangles, raïs to que l'on dit être venus des anciens Romains. Ci " s " ' A
An de J-C. SîíJ. 47 RUBRUQUIS EN TARTARIE. A main gauche vers le Nord, nous avions la grande Bulgarie , 8c au Midi à droit la , Mer Caspienne. Chap. XXIII. Du fleuve Jagag, V de divers P aïs Nations de ce còté-là. A xant cheminé environ douze journées depuis le fleuve Etilia , nous trouvâ- CHAP. XXII. 48 indignation par la folle Nation. Cette prophe- An de tie est: accomplie à la lettre fur tqutes les]'^* Nations qui n'ont pas gardé la Loi de Dieu. - "s trou- mes une autre grande Rivière, nommée Ja- ventia " a " qul vient du Septentrion, 8c du Pais de Pafcatir , 8c s'embouche en cette Mer. wcnt de L 0 langage de ceux de Pafcatir 8c des Hon- p a sentir grois est le même -, ils font tous Pastres, fans deS"-'aucunes villes, ni bourgades: du côté de rOccident ils touchent à la grand t Bulgarie. Depuis ce Païs-là vers l'Orient, en ce côté Septentrional, on ne trouve plus aucune sortïs j,. Ville: De forte que la petite Bulgarie est le flftntìr. dernier Pais où il y en ait. C'est de ce Païs de Pafcatir que sortirent autrefois les Huns , qui depuis lurent apellez Hongrois , 8c cela est proprement la grande Bulgarie. Isidore dit que ces Peuples-là avec leurs vîtes Chevaux rompirent ces barrières, qu' Alexandre avoit pofees dans les rochers du Caucase , pour empêcher le passage des Nations Barba- Leursìnrcsj mais qu'aiant franchi ce pas, ils fub- C nf L °cs îuguérent tout, deforte que jufqu'au Païs eîi fmb- à'Egypte on leur païoit tribut, ravageant Peuples toutes les terres jusques en France même: si quis-o- bien qu'ils étoient alors plus puiflans que ne a eS. ent lont aujourd'hui les Par tares. A eux s'oppo- ferent les B lâche s , Bulgares , £5? Vandales j car ces Bulgares sortirent aufli de la grande Bulgarie : de même que ceux qui font au delà du Danube près de Constantinople , 8c Pafcatir , qu'on apelle llac , qui est le même que B lac y les Part ares ne pouvant prononcer la b. non Lettre B. De ceux là font aufli venus ceux cépar"' s° nt au ^ ais âu Soudan Affany car en la tes Tar- langue des Rufstens. Polonais , Bohémiens , £5? Sclavons y(\m est la même que celle des Van- soudan. dales , ils apelleut les uns 8 c les autres du nom veuiu'en & P ac •> & tous ensemble eurent à faire avec n place les Huns y comme aujourd'hui c'est pour la plus-part avec les PartareSy lesquels Dieu a Ce que j'ai dit de cette terre de Pafcatir , je l'ai apris des Freres Prêcheurs, qui ont été A * en ce païs-là avant que les Partares y vins- " t sent, 8c deflors ils avoient été subjuguez par >î" ce S leurs voisins les Bulgares 8c Sarastns z 8c plu- sieurs d'entr'eux s'étoient rendus Mahométans. Le reste peut être fû par les Histoi- des Huns. res, parce qu'il est certain que tousces Païs- là depuis Constantinople , que l'on apelle aujourd'hui Bulgarie , Valachie , & Sclavonie , étoient Provinces de l'Empire de Grece , 8c 1 a Hongrie étoit anciennement di tePamonie. Nous cheminâmes par la terre des Can- * gles , depuis la sainte Croix jufqu'à la Pouf- tmeic saints y 8c chaque journée étoit comme de- puis Paris jusqu'à Orléans , selon que j'endecha- puis juger, 8c quelquefois plus encore, fe-^u m é e . Ion ìa commodité des Chevaux que nous trouvions à changer. Quelquefois nous en changions deux 8c trois fois par jour : 8c d'autresfois aufli nous allions deux 8c trois journées fans en pouvoir trouver de frais, parce qu'il n'y avoit aucune habitation ; a- lors nous allions plus lentement. Mais entre vingt 8c trente Chevaux , nous avions toûjours les pires, d'autant que nous étions étrangers. Car il choisissoient les meilleurs, avant nous. Pour moi ils me pourvoioient toûjours d'un Cheval plus fort que les autres, à cause que j'étoit un peu pesant 8c replet, mais qu'il allât doux ou rude, ils ne s'en mettoient pas en peine autrement. Ce n'é- toit pas à moi à me plaindre, si on m'en don- noit un qui trotât, il falloit que chacun fe contentât de ce qui lui écheoit, de bon ou de mauvais ; c'est ce qui nous travailloit beaucoup. Le plus souvent les Chevaux n'en pouvoient plus avant que pouvoir arriver à quelque autre logement ; c'étoit alors à nous à fouetter 8c traper nos Chevaux, à charger nos bardes d'un Cheval à un autre, à changer nous mêmes de Chevaux, 8c quelquefois même d'aller deux fur un même. Ttntrtt suscitez en grande multitude de gens, des en i'e- derniers Païs du monde, suivant ce qui est dit "ìmre. enl'Ecriture, Je les provoquerai (dit Dieu ji.zi. de ceux qui ne gardoient point sa Loi) par àï qui n'est point peuple , £*? les exciterai à Chap. XXIV. De la faim y de la soif y & des autres misères que nous souffrîmes en ce Voyage. I I. est impossible de dire combien en tout ce chemin nous endurâmes de faim, de [d] z soif,
4 9 V O Y A An-de soif, de froid, Sc de lassitude : car ils ne {; 5 C 3 ; donnent à manger que fur le soir} le matin --ils donnent un peu à boire, ou de millet à &'mise- ava ^ er * L e soir ils nous donnoient de la vian- xe de de, à savoir quelque épaule de mouton, avec les côtes, & du potage par mesure, lc boire étoit proportionne à cela. Quand nous avions du potage de chair nôtre foui, nous étions bien traittez, Sc ce boire-là me sem- bloit très doux,très agréable, Sc fort nourrissant. jeûnes Les Vendredis je jeunois jusqu'à la nuit fans rien avaller, Sc lors j'étois contraint de ' manger en tristesse Sc douleur des chairs à demi-cuittes, Sc quelquefois presque crues, à cause que le bois manquoit pour faire du feu, lors que nous nous arrêtions à la campagne, Sc que nousdécendions de nuit,d'au- tant aue nous ne pouvions pas bien ramasser les fientes desChevaux Sc des Bœufs, Sc que difficilement' nous trouvions d'autres matières propres à faire du feu, finon par hasard quelques épines deçà ou delà. II se trouve aussi quelquefois du bois le long des rivières, mais cela est fort rare. Au commencement nôtre Conducteur nous mépri- soit tous, Sc se fâchoit de mener de si chétives Sc misérables personnes. Mais après qu'il nous eut un peu mieux reconnus, il nous menoit par les Cours Sc Logemens des plus riches Moalks^ qui nous obligeoient de prier Beau- Dieu pour eux. De forte que si j'eusse eu Sk C un bon Truchement, j'avois une belle com- í'airea- modité de faire beaucoup de fruit parmi ces bon gens-la. Tuiche- Touchant ce Cìngìs , dont j'ai déja parlé} rosiers- Sc qui fut leur premier Chants ou Roi, il faut savoir qu'il eut quatre Fils, des quels î' f on t sertis plusieurs Princes Sc Chefs, qui tous ont aujourd'hui de grandes Cours, Sc se multiplient tous les jours, Sc étendant leurs habitations par cette vaste solitude, qui est comme une grande Mer. Surprise Nôtre Conducteur nous faifoit donc paf- r"rJd7- iér pat; les Cours de plusieurs de ces Seigneurs roîr ie qui tous s'étonnoient de ce que nous ne vou- lions recevoir ni or, ni argent, ni riches ment- vêtémens. Ils nous demandoient entr'autres j1gif U x. choses de nôtre Grand Pape^'ïì étoit si vieil i,eur que l'on leur difoit} car on leur donnoit à igI10 ' entendre qu'il avoit plus de cinq cens ans. des^u- Déplus s'ii y avoit beaucoup de Brebis , Mes, - ' ' ' ' ' Ï/Úí G E D E ya Bœufs, & Chevaux dans nôtre Pais. Quand An de nous leur parlions de la grande Mer Ocea- f c - ♦1 1 " O - ne, ils ne pouvoient comprendre comment-__ elle n'avoit point de bout. La Veille de la Pouffaints nous laissâmes le ciùn- chemin vers l'Orient ,d'autant que ces Peu- pies étoient fort décendus vers le Midi} cej' 31 - chemin nous dura huit jours,, Lc en cette solitude nous vîmes plusieurs Anes, qu'ils a- pellent Golan , Lc ressemblent plûtôt à des. Mulets: Nôtre Guide 5c ses Compagnons en poursuivirent quelques-uns, mais ils n'en purent atraper aucun à cause de leur grande vitesse. Au septième jour nous découvrîmes certaines Montagnes très-hautes vers lc Midi, Sc entrâmes dans une campagne, qui etoit arrosée d'eaux comme un jardin, & y trouvâmes des terres bien cultivées. A VOêl-ave de la PouJJ'aints , nous arrivâmes à un logement Lc Bourgade de Sarajins :, nommée Kenkat , dont le Capitaine sortit de- hors pour venir au devant dé nôtre Guide, de."** avec de la cervoise Lc des tasses: C'èst leur coutume que de toutes les Villes & Bourgs íûjets du Cham on fort au devant des Gens de Gens <K Baatu Lc Mangu-Cham , pour leur presenter à&&*' boire Lc à manger. Us alloient fur la glace, Aî Lc auparavant la Feste S. Michels nous a-bic7"- vions vu de la gelée dans le désert. Je de- mandai à nos Gens le nom de ce Païs-là, mais ce territoire étant bien éloigné du leur, pil ' s ,a ' ils ne me surent rien dire, que le nom de la ° nn "' ville seulement, qui étoit fort petite. Là un grand fleuve venant dés montagnes, ar- roufoit tout le Pais, Lc ils s'ên fervoient selon qu'ils en avoient besoin, pour en conduire les eaux où ils vouloient} Lc ce fleuve ne se rendoit en aucune Mèr} mais se per- doit en terre, Lc faifoit force marécages. Je vis là dés vignes^ & bus de leur vin.. Chap. XXV. Le la mort de Ban, de Vhahìtation des Allemans en ces Païs-là. e jour suivant nous arrivâmes à un autre logement plus proche des montagnes, Lc fus d'eux que c'étoit celles du Can- case ^ qui régné de part Lc d'autre de la Mer 7/7 depuis l'Occident jufqu'en Orient}. j'apris aussi qu'alors nous avions passé cette Mer où entre V Et Hia. Je m'enquis aussi de la Ville deïœlas, où il y avoit des dllmatis {ujets de
RUBRUQUÏS EN TARTARIE, chap.xxv. Ande de Bury dont f avois oui parler à Frere André , I e - je m'en étois auíîì fort informé auxCoursde . Sartacl :, & de Baatu y mais je n'en avois peu frere aprendre autre chose, sinon que leur Seigneur Ban avoir été tué à cette occasion. II n'é- " toit pas en un trop bon passage, St un jour ""r étant un peu chargé de boisson,il disoit aux dontie fi ens 5 Nc fuis-je pas de la race de Cingis- gneur Cham , aullì bien que Baatu? (dontilétoit ^com- I e Neveu, ou le Frere) Sc pourquoi ne puis- uKnr. je aller aux passages â'Etìlia comme lui ? Ces paroles raportécs à Baatu , il écrivit aussi tôt aux Hommes de Ban , qu'ils ne man- quassenede lui amener leur maître liéStgarrotté, ce qu'ils firent; St Lsâ le volant, lui demanda s'il étoit vrai qu'il eut dit cela, indui- ce qu'il confesia, en s'excufant qu'il étoit SC urîes yvœ alors ; car leur coutume est de pardon- Çvio- ner- aisément aux Yvrognes. Mais Baatu glie5 " fans rien considérer, après lui avoir reproché comment il avoir été si hardi de proférer son nom en son yvresse, lui fit couper la tête fur le champ. A l'égard de ces Alkmans , je n'en pus rien aprendre que quand je fus en la Cour de Mangu-Cham. Mais en ce logement où nous étions, jefû seulement que cette Ville de F'alàs étoit dans les Montagnes à quelques six journées de là : St quand je vinsà la Cour àt Mangu y j'apris au vrai que le Cham, du consentement de Baatu les avoir fait paf- , fer de salas vers l'Orient bien un mois de éfUc ou chemin, à une Ville nommée Bolac , là où ils travaillent aux mines d'or, St forgent travail- des armes; de sorte que je n'eus pas le moïèn à-"*de les voir en allant, ni retournant. J'avois à bien passé en venant à quelques trois journées d'eux, St de leur Ville , mais je n'en avoir rien fû,.outre que je. n'eusse pas pu me détourner de tant. Du logement fus-dit,- nous allâmes vers l'Orient droit à ces Montagnes, St des lors nous commençâmes à entrer parmi les Gens de Mangu-Cham , qui par tout où nous paf- 2^. fions venoient chanter Se battre des mains menceì devant nôtre Conducteur, d'autant qu'il é- d ° s UÏ£I toit envoie Baatu. Ils se rendent cethon- Gcns de neur lesuns auxautres, enforte que icsGens de Mangu reçoivent de cette maniéré ceux qui Hôn- viennent de Baatu , St ceux de Baatu en rcdpro- &nt de même à ceux de Mangu: toutesfois quesen- ceux de Baatu semblent tenir le dessus. St- tri* rv"nir ... * n'obeissent pas si bien à tout que les autres* An<fe Peu de jours après nous entrâmes dans les Montagnes où habitoient ceux de Caraca- - thay,tk là nous trouvâmes un grand Fleuve , ^ qu'il nous fallut passer dans une Barque ; de là nous décendimes en une Vallée, où ië R "f e vis un Chateau ruine , les Murs n'etoient Monique de terre, St le Païs étoit cultivé. Nous son" ° u trouvâmes une bonne Ville, apeîlée Equïus , ceux de où étoient des Sarafins qui parloient Persan, encore qu'ils fussent fort loin de la Perse. Le Jj, a £ viIle jour suivant, aiant achevé de traverser ces Montagnes, qui étoit une branche des plus grandes vers le Midi,nous entrâmes en une tres-bellc Plaine, qui avoit de hautes Mon- tagnes à main droite, St comme une Mer treieiac ou grand Lac de quinze journées de circuit à K ^ thv ' ' gauche. Cette plaine étoit arrosée à plaisir d'eaux décernantes de ces Montagnes , Sc qui toutes se vont rendre dans ce grand Lac. l'Eté nous retournâmes parle côté Septentrional de cette Mer, ou il y avoir aussi dé grandes Montagnes. II y avoir autrefois en cette campagne plusieurs Villes St Habitations , mais pour la plufpart elles avoient été détruites par les Aartares , qui y avoient : leurs pâturages, qui y font. très-bons, Sc très gras. Nousy trouvâmes encore une grande Vil- c*tue. le, nommée Cailac , où il y avoir un grand , e marché, & abord de plusieurs Marchands Païs 0r ~ qui y frequentoient. Nous nous y arrêta- san,tm ° mes environ quinze jours; attendant un certain Sécretaire de Baatu , qui devoir être Compagnon de nôtre Conducteur, pour l'expedition des affaires .Ce Païs-là étoit apel- lé Organum en la Cour de Mangu , Sc a un Language Sc des Lettres particulières mais il étoit tout occupé par les Contomans. Les Cmt, ~ Nefìoriens de ces quartiers se servent de cet- te langue Sc de ces caractères pour leur service Ecclésiastique. Le nom à y Organum X) '°' iitr ' leur a été donné à cause que ceux de ce Païs vor#- étoient autrefois de très-bons Organistes & nHm ' Musiciens, ainsi qu'on nous donnoit à entendre. Ce fut là où premièrement je trouvai des Idolâtres, dont il y a plusieurs Sc diverses sectes par- tout l'Orient. £d] 5 - Cha r.
An de >.c. 1153 . Juturts Idolâtres. A Caiïac }■ sortes d'Idoli- tres. Hubm- entre dans "ne de leurs assemblées. Il entre dans u- ne autre. Seste des Jk- t"™-'. ?3 V O Y A Chap. XXVI. Du mélange des Nestoricns, Sarasins , & Idolâtres. f. s premiers entre ces Idolâtres font les Jugures , qui font Voisins 8c contigus à cette terre d'Orgamm, entre les Montagnes devers l'Orient. En toutes leurs Villes les Nefioriens 8í Sar asm s font mêles. En la Ville de Cealac , ou Cailac , il y avoit trois fortes d'Idolatres; j'entrai en deux de leurs assemblées pour voir leurs sottes cérémonies. En la premiere je trouvai un Homme qui avoit une Croix peinte avec de l'ancre fur fa main, ce qui me sit présumer qu'il étoit Chrétien, il me répondoit aussi comme un Chrétien à tout ce que je luidemandois. Et m'etant informé pourquoi ils n'avoient pas en la Croix l' Image de Jesus-Christ, il me répondit que ce n'étoit pas la coutume; ce qui me fit croire qu'ils étoient bien Chrétiens , mais que faute d'instruction ils n'avoient pas cette image. Je vis aussi comme un Coffre qui leur fervoit d'Autel, fur lequel ils allument des Cierges, 8c font des nidations, puis je ne fai quelle figure qui avoit des ailes comme Saint Miches 8c d'autres qui étendoient les doigts.de la main , comme pour faite la bénédiction ; en ce jour là je ne pus aprendre autre chose d'eux, d'au- tant que les Sarasins les fuient tellement, <|ue mêmes ils ne veulent pas parler à eux; 8c comme je m'enqucrrois d'eux aux Sarasins , touchant leurs cérémonies ScReligion, ils s'en fcandalisoient beaucoup. Le lendemain qui étoit le premier jour du mois, 8c la Pâque des Sarasins , nous changeâmes de logis , si bien que nous fumes logez auprès d'un autre lieu d'Idolatres. Etant entré dans leur assemblée, j'y trouvai un de leurs Prêtres d'Idoles; car le premier jour du mois ils ont coutume d'ouvrir leurs Temples, les Prêtres se revêtent 8c offrent les oblations du Peuple, qui font de pain 8c de fruits : Je décris premièrement en général à Vôtre Majesté toutes les cérémonies de ces Idolâtres, ensuite celles de de ces Jugures en particulier , qui est une secte comme separée des autres. Tous adorent vers le Septentrion , en frapant des mains, 8c se prosternant le genou à terre, 8c mettant la main fur le front : de sorte que G E D E* les Nefioriens de ces Pais-là ne joignent ja- Ande mais les mains en priant, mais les étendentI- c - fur leur poitrine. Leurs Temples sont éten- dus de l'Orient à l'Occident, 8c au côté du Nord il y ont comme une chambre qui sort en dehors; si le Temple est quarré, ils font cette chambre au milieu vers le Septentrion, au lieu du chœur. Là ils posent un grand Coffre en forme de table; 8c derriere icel- le, vers le Midi, ils logent leur principale Idole. J'en ai veu à Caracarumja ne qui etoitLeur aussi grande que nous faisons le Saint Chris o- se. Et un certain Prêtre Nestorìen , qui é- à, z toit venu du Catbay me dit, qu'en ce Pais- c ss'' là il y a une Idole si grande, 8c fi haut élevée, qu'on la peut voir de deux journées loin. Ils ont d'autres Idoles bien dorées, âi- qu'ils mettent à l'entour. Sur cette Table ou Autel ils posent des chandelles 8c des o- blations. Toutes les portes de leurs Tem- UMe ' pies sont tournées au Midi, au contraire des Sarasins , qui les ont au Nord. Ils ont des Cloches comme nous, Sc assez u % grandes , c'est pour cela , je croi que lesà°' Chrétiens d'Orient n'en ont point voulu a- voir; mais les Rustïens 8c les Grecs de Gaza- rìe en ont aussi. Chap. XXVII. De leurs semples & Idoles, (st comme ils se comportent au service de leurs Dieux. o us leurs Prêtres ont la tête rase, Sc vèà- ia barbe aussi, ils sont vêtus de couleur jaune, gardent la chasteté depuis qu'ils ont, été une fois rasez, 8c sc tiennent cent 8c deux t-u- cens ensemble en une même congrégation ; les jours qu'ils vont au Temple ils s'assient Co ?ï"* fur deux bancs vis à vis du chœur, aiant dcsfetvìce. livres en la main, que quelquesfoisáls posent fur ces bancs, 8c demeurent la tête découverte tant qu'ils font au Temple, lisant tout bas, 8c gardant exactement le silence : silence. De forte qu'étant un jour entré en quelqu'un de leurs Oratoires, 8c les aiant trouvez assis de la forte, j'esiàïai plusieurs fois à les faire parler, mais je n'en pus jamais venir à bout. Ils portent toujours par tout où ils vont une certaine corde de cent ou deux cens grains enfilez,de même que nous portons des Chapelets, 8c disent toujours ces^A"- paroles en leur langue, Ou mam haiïavi (Seigneur. tu le comtois) ainsi qu'un d'en- tr'eux
55 RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap. xxvii. tr'eux me l'interpreta : 8cautant de fois qu'ils le redisent, ils en attendent une récompensé de Dieu. A l'entourde leurs Temples, ils font toujours un beau Parvis environné d'une bonne muraille, la porte eít vers le Midi fort grande, oû ils s'allient pour parler 8c discourir entr'eux. Au dessus de cette porte ils élèvent une longue perche dont le bout peut être vu de toute la Ville ; par là on recon- noît que c'est un Temple d'Idoles. Cela est commun à tous les Idolâtres. Quand donc j'entrai, comme j'ai dit, en une de leursSi- nagogues, je trouvai les Prêtres assis à la porte au dehors, 6c il me sembla voir des Religieux de nôtre Païs, ayant tous la bar- HaMie- be rase. Ils portoientdes Mitres de carte fur mcut ' la tête. Tous les Prêtres de ces Jugures ont cet habit par tout où ils vont, savoir des Tuniques jaunes assez étroites : 6c ceintes par dessus, comme ceux de France ; avec un manteau fur l'épaule gauche, qui décend par plis fur Pestomac, 6c par derrière au côté droit, comme nos Diacres quand ils portent Chape en Carême. leur Les Tartans ont pris leurs Lettres 8c leur befdont Alphabet -, ils commencent leur écriture par ies7<r- en haut, qui comme une ligne va finir en bas, qu ils lisent de même façon, 6c multiplient ainsi leurs lignes du côté gauche au droit. Ils se servent fort de billets 6c cara- étéres pour des sortilèges; de sorte que leurs Temples sont tous remplis de ces sortes de billets suspendus. Les Lettres que le ChamMangit envoie à Vôtre Majesté sont écrites en langag eMoal, mais en caraéteres Jugures. 11s brûlent leurs morts comme les anciens, 6c en gardent les cendres, qu'ils mettent fur de hautes Pira- mides. M'étant assis avec ces Prêtres, après être entré dans leurTemple,8c vû leur multitude d'Idoles grandes 6c petites,je leur demandai quelle creance ils avoient de Dieu; "trëance il s me répondirent qu'ils ne croioient qu'en un un seul Dieu , 6c m'informant s'ils croioient que Dieu fut un ésprit, ou quelque substance aiant corps ;ils me dirent qu'ils le croioient être un esprit ; 6c leur aiant demandé s'ils croioient que ce Dieu eût jamais pris nature humaine, ils répondirent que non. Pourquoi donc,leur dis-je,si vous croiez que Dieu soit esprit seulement, lui dressez- 56 fc servent. Caractères magiques. vous des Images corporelles ? 8c puisque vous An d? ne croiez pas qu'il sc soit fait Homme, à];£ quel propos le representez-vous avec des si-_1-- gures d'Hommes, plûtôt que d'autres animaux? Alors il me répondirent, qu'ils ne faisoient pas ces Images-là pour representer Dieu, mais que quand quelque Homme riche 6c puissant venoit à mourir entr'eux, son ìaÛes °* Fils ou fa Femme, ou quelqu'autre de scsf e a "* proches 6c amis faisoit faire son image 8c fa idoles, figure, Lc la mettoit en leurs Temples; 6c qu'eux lui faisoient honneur en la mémoire du Défunt: vous ne faites donc cela, leur dis-je, que pour flatter 6c contenter les Hommes? mais ils ne me répondoient autre chose, sinon qu'ijs ne le faisoient que polir honorer leur mémoire. Après cela ils me de- mandèrent comme par maniéré de moque- ouest r rie, où étoit Dieu? 8c leur aiant demandé ^xo'u- où étoit leur ame, 6c eux m'aiant répondu se de qu'elle étoit dans le corps ; n'est-elle pas donc , leur dis-je , par tout le corps , ne l'anime 8c conduit elle pas, toutefois on ne la voit point? que de même Dieu, étoit par tout, 6c gouvernoit tout, bien qu'il fut invisible , d'autant qu'il est tout Entendement 6c Sagesse. Mais comme je voulois passer plus avant en discours 8c raisons avec eux, mon Truchement las de cela ne vouloir plus raporter nos paroles, 6c me fit taire. Ces ièótes-là ont cela de Moal ou Farta- - w, qu'ils ne croient qu'un Dieu seul, 6Cun seùî toutefois ils font des Images de feutre de leurs morts, les vêtent de riches habille- desi<u*- Morts biûlez. . Moab croiant d'i Dieu. Dieu esprit. mens, êc les mettent fur un ou deux cha- les ' riots, que personne n'ose toucher, mais ils sont donnez en garde à leurs Devins, qui sont leurs Prêtres, dont je parlerai d'avantage dans la suitte. Ces Devins demeurent Devin*" toujours devant la Tente de Mangu-Cham,^ de 6c des autres Princes 6c Seigneurs riches; les pauvres n'en ont point, si ce n'est qu'ils & de" soient de la race de Cingis. Gtauds. Quand ils doivent marcher par pais, ces Devins vont devant, comme faisoit la colonne de nuée devant les Enfans d'Israël, 6c considèrent bien la place où il faut asseoir sc Camp ì- puis ils posent leurs maisons, 8c après eux tout le reste de la Cour en fait de même. Quand c'est un jour de Fête, ou le premier du mois, ils tirent dehors cesiesrebelles Images ,6c les mettent par ordre tout
I Aude J. C. 1253 . à leurs Idoles dans leurs grandes Fêtes. Jugures mele*. Leuis Villes frises. Caracn- rni/f. ©ù font leurs pâturages. Teuples de Tan- Subjuguez pai Cingìs. De la f roslèur e leurs Bœufs. Singula- jite des yadies. Peuples de Tí- beih . Leur étrange coutume. 57 V O Y A à l'entour dans leur maison j 8c les Moalles viennent, entrent dedans, s'enclinent devant ces Images , 6c les adorent : il n'est permis à aucun étranger d'entrer dedans ; comme une fois je voulois y entrer, ils me grondèrent, 6c repoussèrent bien rudement. Chap. XXVIII. Des diverses Nations de ces endroits-là, & de ceux qui avoient la coâtume de manger leurs Per es & leurs Mer es. es Jugures, qui comme j'ai dit, font mêlez de Chrétiens 6c de Sarajins a- voient été réduits, à ce que je croi, par nos fréquentes disputes 6c conférences, à ce point-là de croire qu'il n'y a qu'un Dieu. Ces Peuples habitoient de tout tems dans des Villes 6c Citez qui après furent sous l'o- beiíîànce d cCingis-Cham, qui donna une de ses Filles en Mariage à leur Roi. La Ville de Caracarum est peu éloignée de ce Païs- là, environné de toutes les terres du Prêtre Jean , 6c de son Frété Fut. Ceux-ci étoient aux campagnes 6c pâturages vers le Nord, 8c les Jugures aux Montagnes vers le Midi ; ' de là est venu que ceux de Moal sc sont formez à récriture, car ilssont grands écrivains} & presque tous les Nejloriens ont pris leurs Lettres 6c leur Langue. Après eux sont les Peuples de Languth vers l'Orient, entre les Montagnes: Hommes forts6c vaillans, qui priment Cingis en guerre: mais étant délivré , 6c aiant fait la paix avec eux, il les attaqua après, 6c les subjugua. Ilsont des Bœufs forts puissmts, qui ont des queues pleines de crin, comme les Chevaux} 6c ont le ventre 6c le dos couvert de poil} mais auffi sont-ils plus petits de jambes que les autres, 6c neantmoins très-furieux. Ils tirent les grandes maisons roulantes des Moalles , 6c ont les cornes fort menues, longues, pointues , 8c fort picquantes , si bien qu'il les faut toujours rogner par le bout. Les vaches ne sc laissent jamais couvrir si on ne leur chante : Elles sont auffi d u naturel du Bufle,quand elles voient quelqu'un vêtu de rouge, elles lui courent fus pour le tuer. A près ces Peuples-là sont ceux de Tebeth 3 dontl'abominable coutume étoitde manger leurs Pere 6c leurs Mere morts, 6c pensoient que ce fut un aéte de piété de ne leur donner point d'autre tombeau que leurs propres en- G E D E 58 trailles, mais maintenant ils Font quittée, Aude car ils étoient en abomination à toutes les î- c - autres Nations. Toutefois ils ne laissent pas U5i ' de faire encore de belles tasses du Test de leurs parens, afin qu'en beuvant, cela les fasse ressouvenir d'eux en leurs réjouissances, cela me fut raconté par un qui l'avoit vû. Leur Pais est abondant en or, si bien teurs que celui qui en a besoin, n'a qu'à fouir en terre, 6c en prendre tant qu'il veut, puis y recacher le reste. S'ils le serroient en un coffre ou cabinet pour en faire un trésor, ils croiroient que Dieu leur ôteroit Fautre qui est dans la terre. Entre ces Peuples j'y ai Dífot- vû des personnes extremement difformes : mite- ceux de Languth sont grands, mais un peu bruns 6c baíanez. Les Jugures sont d'une taille moïenne, comme ceux de nôtre Pais. Parmi les Jugures est la source 6c l'origine rveux du langage Pure, 6c Coman. Par dela ceux de T'ebeth sont les Langues 6c Solangues , dont Z- à j'ai vu quelques Ambassadeurs à la Cour,?£, qui y avoient amené plus de dix chariots, &í ' í4n - chacun defquels étoit tiré de six bœufs. Ce £ sont petits Hommes bafanez comme les Ef- pagnols, 8c ont des Robes comme sont les Tuniques de nos Diacres, sinon que les man- vaches sont un peu plus étroites, 6c portent fur la tête des Mitres comme celles de nos Evêques, mais la partie de devant est un , peu plus basse que celle de derrière, 6c ne sc terminent pas toutes deux en un angle ou pointe, mais sont quarrées par le haut, 6c faites de paille fort endurcie au grand chaud, 6c tellement lissées 8c luisantes, qu'il semble que ce soit un miroir ou casque bien bruni. A l'entour des temples ils portent de longues bandes de méme matière, attachées à la mitre,6c aisément remuées par le vent, elles paroissent comme deux cornes qui sortent des temples. Quand le vent les agite trop, ils les replient par le milieu du haut de la mitre d'une temple à Fautre} ce qui ressemble, à un cercle, qui traverse le haut de la tête. Le principal de ces Ambassadeurs rartitll . que je vis quand il arriva à la Cour, portoit lamé une table de dent d'élephant, de la largeur f e ™ de d'une paume, 6c fort unie. Et toutes sc s ^ b u ^ fois qu'il parloit au Cham , ou à quelque Grand,il regardoit toujours en cette table, comme s'il y devoit trouver ce qu'il avoit à dire, il ne jettoit jamais la veué de côte ni
59 RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap. xxvin. 60 An de J. C. 115 ". Leurs animaux priver, Xlsen- que cne- ni d'autre, ni même fur le visage de celui à qui il parloir; arrivant devant le Prince, ..ou s'en retournant, il ne regardoit jamais que cette table. Outre tous ces Peuples, il y en a enco- res d'autres plus loin, à ce que j'ai entendu, peuples que l'on apelle Mue , qui ont des Villes, ^ à. mais ils n'ont point de troupeaux de bêtes en particulier, bien qu'il y en ait en abondance chez éux. Personne ne les garde ; mais quand un d'eux a besoin de quelque animal, il ne fait que monter sur un Tertre ou une Colline; il crie, 8c alors toutes les bêtes à l'environ qui peuvent entendre ce cri, viennent auíïi tôt à lui, sc laissent toucher 8c prendre comme si elles étoient domestiques 8c privées. Que si quelque Ambaílà- feimcnt deur ou autre étranger vient en ce Païs-là, bassa- 1 " ils renferment en une maison, 8clui four- d ou" & nissent âe tout ce qu'il a besoin, tant quoi. l'affaire pour laquelle il est venu soit acl vée, d'autant que s'il alloit dehors par pais, ces bêtes le sentant étranger, s'enfuiroient, Le Païs 8c deviendroient sauvages. Au delà de ce t-uPaïs de Mue est le grand Catbay , où habi- ia [Chim, toient anciennement, comme je croi, ceux bhofent que l'on apelloit Seres : Car de là viennent foisiês ^ es ^ons draps de foie, 8c le nom de Seres síriífm. vient à cause de leur Ville capitale , ainsi nommée. J'ai bien oui dire qu'en ce Païs-là il y a une Ville, dont les murailles font d'ar- gent. Scies bastions d'or; & beaucoup de Provinces qui n'obeïssent pas encore aux Moalles 8c Tartares. [ Ce qui fuit & aussi les Chapitre s xxix.xxx. xxxi. font suplées par AF.Hacluit fur un Manuscrit de la Bibliothèque du College de S*. Benoît en l'Univerfité de Cambridge. Comme aujst pour une partie , il l'avoit tirée d'un de Milord Lutnly, qui étoit imparfaite. Le Latin barbare de l'Auteur a donné beaucoup de peine à traduire le tout , qui d'ailleurs est une Pièce d'antiquité fort rare , que M r . Bergeron a mis au jour en un état parfait ; âpres V avoir soigneusement conférée fur le Manuscrit qu'il en avoit & corrigé ce qui manquait en la version An- gloise. ] Des ca- Y Inde est entre la grande Mer 8c eux. Ces Cathayans font dc petite stature, 8c parlent du nez; 8c communément tous ces Orientaux lents ont de petits yeux. Us font excellents Ou- eír vriersen toutes sortes de métiers, 8c leurs Médecins fort experts en la connoissance des ver-An de tus8c propriétez des simples, 8c jugent bien des maladies par le Pous, mais ils n'ont au-■- cune connoiííânce des Urines. Ce que je lai pour avoir vû plusieurs de ces gens-là à Cara- carum. C'est aussi la coutume que les Peres enseignent toûjours à leurs enfans le même métier 8c office qu'ils ont exercé ; c'est pourquoi ils païent autant de tribut l'un que i'au- tre. Chaque jour le Païs doit paìer aux L"jr Moalles quinze cens Cajstnes , ou Jascots (qui 11 lt * font de dix marcs d'argent chacun,) si bien que c'est quinze mille marcs par jour, fans comter les foies, les provisions de vivres, 8c autres services qu'on leur rend. Tous ces Lent Païs font entre les montagnes du Caucase sfffj dont le côté Septentrional s'étend jusques à la Mer Orientale 8c la Scythie , où habitent lesPastres de Moal , 8c le Méridional est vers Y Inde-, toutes ces Nations font tributaires,^™? 8c toutes fort adonnées à l'idolâtrie, racon-uks* tant plusieurs fables de leurs faux Dieux; 8c quelques-uns mêmes tiennent les Hommes pour Dieux, comme font nos Poètes. Les Nestoriens 8c Sarafins font mêlez parmi eux jufqu'au Catbay , 8c font tenus par eux comme étrangers, 8c venus d'ailleurs. CesïVè-vnies storiens habitent en quinze Villes du Cathay^sfs où ils ont un Evêché en la Ville de Segin , segi". ' mais plus avant, ce font de vrais Idolâtres. Les Prêtres des Idoles de ce Païs-là portent de grands Chapeaux ou Coqueluchons jaunes; 8c il y a entr'eux, ainsi que j'ai oui dire, certains Hermites ou Anachorètes, qui vi-u-rmi- vent dans les forêts 8c les montagnes, me-Austerî- nant une vie très surprenante 8c austère. Les^,^ Nestoriens qui font la ne savent rien du tout;idoia- ils disent bien lç Service, 8c ont les livres sacrez en langue Syriaque , mais ils n'y enten- "nce dent chose quelconque. Ils chantent comme nos Moines ignorans, 8c qui ne savent pas le Latin, de là vient qu'ils font tous corrompus 8cmédians,fur tout fort grands usuriers 8c yyrognes * quelques-uns d'eux aussi qui vivent parmi les Idrtares ont plusieurs Femmes comme eux. Quand ils veulent entrer Leur en l'Eglise, ils lavent leurs parties secret tes, íionsf 1 * ainsi que les Sarafins, 8c mangent de la chair le Vendredi, auquel jour ils célèbrent leurs Fêtes à la façon des Mahométans. Leur Ë- vêque ne vient gueres en ces Païs-là, à peine eo cinquante ans une fois; alors ils font Rubruquis. [V] fai-
6t V O Y A Ande faire Prêtres tous leurs enfans mâles, même étant encores au berceau. Si bien que J-c. ---les Hommes font presque tous Prêtres ; ils so marient ensuite Sc la Bigamie a lieu chez Leur eux : ce qui est directement contre la doctn- & Bigl- ne des Peres, 8c les Décréts de l'Eglife. Ils siie. íbnt auíîl tous Simoniaques, car ils ne donnent aucun Sacrement fans argent. Ils prennent un grand soin de leurs Femmes & Enfans , d'ou vient qu'ils s'adonnent plus aux moiens de gagner, qu'à la propagation de Me - la foi Sc de leur créance. De là vient aussi que quelques uns d'entr'eux aiant ì'éduca- tion Sc instruction des enfans de la Noblesse Soàuent de Moaî, encore qu'ils leur enseignent l'E- bkisc ° vangilc, Sc les articles de la foi, toutefois qu'ils leur mauvaise vie Sc leur insatiable avarice, elereat. t j onne p[ US d'horrcur Sc d'aversion que de réverence de la loi Chrétienne, parce que Tmm,vu la vie des Moalles Sc Damans , bien qu'Ido- I que le vent ne les emportât Sc précipitât en la Mer. Au- sortir de cette valée ".en allant, vers le Nord, - . ^ pour née, pour recevoir Sc conduire les Ambaf- coâ. fadeurs; d'autant que ce Pais étant monta-Âmbis- gneux, est aussi fort étroit Sc difficile, Lcàmr. il s'y rencontre peu de campagnes Sc de pasiàges. Entre le jour Sc la nuit, nous trouvions deux de ces Jani, si bien que de deux journées nous n'en faisions qu'une, Sc cheminions plus de nuit que de jour; mais dans un froid si extrême, que nous fumes con- Route traintsde nous couvrir de leurs grandes man- tes, ou robes de peaux de chèvres, dont leàxc- poil étoit en dehors. Le second Dimanche de l'Avent, qui é- d " D "' toit le 7, de Decembre sur le soir, nous paf-""ÎL famés par un certain endroit, entre d'effroia- " mirí ' blés rochers, où nôtre guide nous pria de faire quelques prières pour nous garantir de ce danger, Sc aes Démons qui ont accoûtu- mé d'emporter souvent des passans, dont depuis on n'a plus de nouvelles. II s'est trouvé qu'une fois ils enlevèrent le Cheval, laissant l'Homme; une autre fois ils tirèrent les entrailles du corps des personnes, Sc laissèrent les carcasses toutes vuides fur le cheval, avec mille autres étranges Sc horribles Histoires qu'ils nous contoient y être arrivées. Nous commençâmes donc à chan- ^J ter le Credo in Deum , {5V. Sc par la grâce ^ L de Dieu nous pasiames tous fans aucun dan- ger ni inconvénient. Après cela, ils me prièrent de leur écrire quelques Oraisons, mais je leur dis quejp leur aprendrois à dire par cœur des paroles, par lesquelles ils pourraient être garantis de tout danger, tant au corps qu'en l'ame; Sc comme je n'avois point un assez bon Interprète pour cela, je leur écrivis le Credo Sc le Pater , Sc leur dis tout ce qu'ils dévoient croire de la Divinité,. Sc tout ce qu'ils a-11 enfer* voient à demander à Dieu de ce qui leur toit nécessaire, partant qu'ils crussent avec une ferme foi toUt cequi étoit écrit dans ce & ro- ' papier, encore qu'ils ne l'entendissent pas; ^" ; . Sc qu'ils demandassent à Dieu d'éxaucer tout C ai" v ' ce
An de J. C. I2ÍÎ. 6z RUBRUQUIS EN ce qui étoit contenu en cette Oraison, d'au- tant qu'ellc étoit eraanée de íâ propre bouche, l'avoit enseignée à ses amis; Sc qu'a- vec çela j'avois ferme esperance que Dieu les sauveroit. Je ne pouvois faire d'avanta- ge que cela, d'autant qu'il étoit inutile de parler de doctrine avec l'Interprete que nous avions, & même impossible à cause qu'il étoit extremement ignorant. Chap. XXX. Du Pais des N aymans ; De la mort de Ken- Cham, de fa Femme & de son Fils aîné. jiïsdes \ prés cela, nous entrâmes dans une jrV. campagne où étoit la Cour de Ken- Cham , qui habitoit ordinairement au Païs des N ay man s , qui avoient été proprement les sujets du Prestre-Jean. Je ne vis pas alors cette Cour, mais seulement à mon retour: cependant je ne laisserai pas de dire à Vôtre Majesté ce qui lui arriva à lui, à ses Femmes, 8cEnfans. Ken- Cbam étant venu à mourir, Baatu desiroit Ce qui qu t Mangu fut éleu Cham ; je ne pus rien lavoir alors à cause de cette mort, laquelle, " à ce que Frere André me contoit, étoit arrivée par le moien d'un certain breuvage que l'on lui donna, & que l'on soupçonnoit oc croioit être du Conseil de Baatu' t mais j'en ai depuis oui parler autrement dans le Païs. Ken- Cham avoit envoie sommer Baatu de lui venir rendre hommage comme à son Souverain; Baatu avec grands prépara tifs, & un beau train, commença à se met tre en devoir de faire ce voyage; mais aiant quelque aprehension, il envola devant un de ses freres, nommé Stìchen , qui étant arrivé vers Ken-Cham comme il étoit pour le servir à table, & lui donner ía coupe, ils entrèrent tous deux en paroles, & de là en telle contestation, qu'ils s'entre-tuérent l'un l'autre. Depuis la Veuve de ce Stìchen nous retint un jour entier chez elle,pour lui donner Ía bénédiction, 8c prier Dieu pour elle. Ken-Cham étant mort de la sorte, Mangu fut éleu en fa place, par le consentement de Baatu , & cela arriva au tcms que Frere An dré étoit en ces Païs-là. Or Ken avoit un Frere nommé Sirêmm , qui par le consci de fa Femme , & de ses Vastàux, s'en alla avec grand train vers Mangu , comme pour lui rendre hommage, mais en dessein toute- ÇhAm. TARTARIE, chap. xxix. 64 ois de le mettre à mort, 8c d'exterminer A n 4 c Sc détruire toute fa Cour. J- c - Comme il aprochoit de la Cour de Man- " 5> '~ gu, & qu'il n'en étoit plus qu'à une ou deux journées, il avint qu'un de ses Chariots se rompit par le chemin, Sc pendant que le Charron s'amufoit à le refaire, un des serviteurs de Mangu arriva , qui lui aidant à racommoder son chariot s'informa adroi-Revetí tentent de lui du sujet du voyage de son Mai- ^s e u S " tre, Sc fût entretenir cet Homme st fine- Arriment que l'autre lui révéla tout ce que son maîrrp Fèìrêmùtt avoir nrnnníï- do fairp à aenon Ks'i- Cbumic. Stìchen s'entre- tUCsit. Mangu frit Chtm. Dessein de Sirí- contre maître Sìrémon avoit proposé de faire à den ° n * Mangu ; surquoi ce serviteur, sans faire sem- blant de rien, prit un bon Cheval, Sc se dé-^*** tournant du chemin, s'en alla en diligence droit k Mangu 9 auquel il fit raport de tout ce qu'il avoit entendu. Mangu aussi tôt fit assembler les siens, puis environner la Cour de gens de guerre , afin que personne n'y peut entrer ou en sortir fans son lu Sc fa permission : il en envoia d'autres au devant de Sirémon , qui s'en saisirent , lors qu'il ne pensoit pas que son dessein eût été découvert, Sc il fut amené devant Mangu avec tous les siens; Sc aussi tôt que Mangu lui eût parlé de cette affaire, il confessa tout, Sc en Misa même tems lui Sc son Fils aîné Ken-Cham m0It - furent mis à mort, avec trois cens de leurs Gentils-Hommes. On envoia quérir les Femmes, qui furent bien battués pour leur faire confesser le crime ; ce qu'aiant fait, elles furent aussi condamnées à mort, Sc exécutées. 8on dernier Fils Là, qui ne pou-Sonder- voit être coupable de cette conjuration > à "p"! lls cause de fa jeunesse, eût la vie fauve. Ongoé. lui laissa le Palais de son Pere, avec tous ses biens; Sc à nôtre retour nous passâmes par là, Sc nos Guides ne pouvoient, allant ou revenant, s'empêcher d'y pasièr, d'autant que la Maitrejfe des Nations étoit là en dueil t#- tristejfe , & n'y xvoit personne pour la con- soler. C. u Chap. XXXI. De nôtre arrivée à la Cour de Mangu-Cham. N ous poursuivîmes nôtre chemin dansai*. le haut Païs vers le Nord, Sc enfin le jour de S. Etienne', nous entrâmes en une nue ro" grande plaine, qui sembloit à la voir dc £e£iè a -soin, comme une grande Mer, car on n'y voioit pas une seule montagne ni colline : 1e \ 7 \ Díí , sel z len-
VOYAGE DE An de J-C. I1J3. Ariive près de la Cour de Mai* <*• Détour par O- Fsnx raport duSé 6s lendemain, jour de S. Jean l'Evangeliste, nous arrivâmes àlaveuë de la Cour du grand Cham. Mais comme il n'y avoir pas plus de quatre ou cinq journées à dire que nous n'y ludions, celui, chez qui nous avions logé, nous vouloir faire prendre un plus long chemin 6c détour, qui eut duré plus de quinze jours. Son dessein étoit, comme je m'aper- ceu bien, de nous faire passer par Onam aamçhe- Cherule, qui est le propre Pais où étoit au- ™ r ' trefois la Cour de Cingis-Cham. D'au- tres difoient que c'étoit à fin de nous faire mieux voir la puissance 6c grandeur de ce Monarque, aiant accoutumé d'ufer de la forte envers ceux qui viennent de loin , 6c qui ne font pas de leurs sujets.. La dessus nôtre Guide eût bien de la peine à faire que nous pussions tenir le droit chemin; 8c fur cette contestation, ils nous amusèrent une partie de la journée , qu'ils firent perdre. Le Sécretaire que nous avions attendu kCai- lac me dit par le chemin que le contenu des cretaite Lettres que Baatu écrivoit à Mangu-Cham étoit entre autres choses, que nous désirions avoir une Armée 6c du secours de Sartach contre les Sarasins : de quoi je fus grandement étonné 6c troublé; Je favois tres-bien le contraire, 8c que les Lettres de V. M.ne faifoient aucune mention de cela; j'y avois vu comme V.M. le convioit seulement d'ê- tre ami des Chrétiens, qu'il exaltât la Sainte Croix , 6c fût ennemi de ses ennemis. Mais d'autant que ses Interprètes étoient de la grande Arménie , où on haïssoit fort ses Sarasins y je pensai que peut être ils avoient interprété quelque chose mal à propos, pour aefèrve rendre ses Sarasins plus odieux. Ccst pour- Ìr^íí. <luoi je me tûs, 6c ne dis rien là dessus, ni pour eux, ni contr'eux; car je craignais de dire quelque chose qui ne fût pas conforme aux paroles d c Baatu, afin qu'il ne pût pas nous accuser avec raison d'avoir manqué en quelque chose en son endroit. n^tru- Enfin nous arrivâmes en cette Cour, où vc àu* 1 " nôtre Guide eût une grande maison qu'on lui avoir ordonnée pour son logement : Pour nous autres trois que nous étions,nous n'eû- mesqu'un petit logis si étroit, qu'à peine y pouvions nous mettre nos bardes, dresser nos lits, 6c faire un peu de feu. Plusieurs 66 mettoient dans de grandes 8c longues bou-An da teilles J. c. Cour* Son pauvre loge- menu Çeraû- ne.bois-venoient visiter nôtre Guide, 6c lui apor wu toientà boire d'un breuvage fait de ris,qu'ils ce breuvage étoit tel, que je ne l'eusse jamais fû discerner d'avec 1e meilleur_1". vin d'Auxerre, sinon qu'il n'en avoir pas la couleur. Nous fûmes apellez aussi tôt, 6c 11 "ft. examinez fur ce qui nous avoir fait venir en ce Païs-là; je répondis que nous avions oui Sar "~ dire que Sartach étoit Chrétien. 6c que fur p ° '* cela le voulant venir voir, le Roi de France nous avoir chargez d'un paquet de Lettres pour lui, que lui nous avoir envoiez à son pere Baatu , 6c Baatu nous avoir fait venir là. Après, ils nous demandèrent si nous lnst ®: avions envie de faire la paix 6c une alliance ce * avec eux; à quoi je sis réponse, que 1cRoi SuUth moil Maître avoir écrit à Sartach, fur l'af- estim " furánce qu'il fût Chrétien, que s'il ne l'eûtà' ainsi creu, il n'eût jamais songé à lui écrire. Que pour ce qui étoit de la paix, veu que Vêtre Majesté ne leur avoir jamais fait aucun tort, ni déplaisir, quel sujet auroit il de la leur demander? 6c quelle raison au- roient-ils de lui faire la guerre, à lui, ou à ses sujets? Qu'à la vérité, comme Homme ju-í ,etonr ste 6c droit qu'il étoit, il desiroit toujours la paix ; mais que s'ils lui faifoient la guerre fans cause, à lui, ou aux siens, que la Justice de Dieu l'assisteroit. la ils me demandoient toujours, pourquoi nous étions venus, si ce n'étoit pour avoir la paix avec eux. Car ils sont si fiers 6c or- : gueilleux, qu'ils croient que tout 1e monde doit desirer leur bonne grâce. Mais s'il convenoit à ma profession, ses connoissant tels qu'ils sont, je conseilleroîs volontiers de leur faire la guerre fans relâche, 6c à toute extrémité. Mais enfin je ne leur voulus point dire la cause pourquoi j'étois venu vers eux, de peur cse dire quelque chose contre ce que Baatu nous avoir chargé , pensant que c'étoit assez de leur faire savoir que tout 1e sujet de mon voyage étoit de ce qu'il m'avoit envoié vers eux. Le jour suivant on nous mena à la Cour, £ênea où je pensai que je pouvois aller nuds pieds, laCours comme j'avois accoutumé en nôtre Pais; ainsi je laissai mes souliers & sandales. Ceux qui viennent à 1a Cour, sc mettent à pied environ à un trait d'Arbaleste loin du Palais du Cham, 6c ses Chevaux demeurent là avec quelqu'un pour ses garder. Surquoi comme nous fûmes décendus de Cheval ,6c que nous. allions rien dire eiperOlS contre Sur ce- à'"'
6? RUBRUQJUIS EN TARTARIE, chap. xxxi, 68 Ande allions droit au Palais avec nôtre Guide,un J.c. garçon Hongrois se trouva là, qui nous re- 11S3 '. . connut à l'habit de nôtre Ordre. Comme Etonne- le monde noús voioit passer, on nous regardsn"--doit avec étonnement, comme si nous eû- rares de lions été des monsires, St d'autant princi- ,mds ir paiement que nous étions nuds pieds. Ils kà nous demandoient comment nous pouvions marcher ainsi, St si nous n'avions que faire de nos pieds, puisque nous faisions si peu d'état de les conserver ymais ce garçon/A/z- grois leur en disoit la raison, en leur faisant entendre que celaétoit selon la Réglé St les Mui£ty Statuts de nôtre profession. Le premier sdcre- et Sécrétasse, qui étoit Chrétien Neftorien r & 'à. p ar le conseil de qui tout se saisoit en Cour, nous vint voir, Sc nous regardant attentivement il apella le garçon Hongrois , à qui il fit plusieurs demandes. Cependant on nous fit lavoir que nous eussions à nous en retourner en. nôtre logement. Chap. XXXIT. j D*tine Chapelle Chrétienne , (F de la rencontre ct un faux Moine Nestorien, nommé Sergius. %ubm- o m m e nous retournions de la Cour ?onre- V-/-vers l'Orient, environ à deux traits d'Ar- tourde baleste du Palais, j'aperceus une maison , sur ttouve 1 laquelle il y avoit une petite Croix, dont je fus fort réjouisupposant par là qu'il y avoit le de quelque forte de Christianisme. J'entrai détiens" uans , & trouvai un Autel assez bien paré, ou il y avoit en toile d'or les figures en broderie de nôtre Seigneur, St de la bien-heureuse Vierge, St de Saint Jean Batiste, avec deux Anges, St tout cela enrichi de perles. II y avoit aussi une Croix d'argent, avec des pierres précieuses aux bouts St au milieu ; puis autres riches paremens, St une lampe ardente à huit chandeliers, avec de L'huile. Avec un Devant l'Autel étoit assis un Moine Arme- *\ e r nien ,-assez noir, St maigre, vêtu d'une robe à noireen forme de cilice,fort rude jufqu'à mi- jambes, St d'un manteau par dessus fourré de peaux noires St blanches, St étoit ceint fur cela.d'une ceinture de fer. Etant donc ainsi entrez, avant que de saluer leMoine, nous nous mîmes à genoux, chantant Ave Regi- na cœlorum , &c. St lui sc levant, se mit à prier avec nous. Après l'avoir salué, nous nous assimes auprès ae lui, qui avoit un peu de feu dans un petit chauderon,. St lui dîmes la cause de nôtre voyage St de nôtre ar-Ande rivée en ce Païs-là; St lui fur cela commen- ça de nous consoler St encourager, disant- que nous pouvions parler hardiment, puis- Difcours que que nous étions les messagers de Dieu, eux, qui est plus grand que tous les Hommes , quelques grands St puissants qu'ils soient. Après il nous aprit comment il étoit venu en ces Païs-là, un mois seulement avant nous, qu'il étoit Hermite de la Terre Sainte de Jérusalem , St que Nôtre Seigneur lui é - Lc Moi - toit aparu par trois fois, lui commandant poisses toujours d'aller trouver le Prince âeséfarta- a P aii * res-, St comme aux deux premières rois il différait d'obeïr, à la troisième Dieu le menaça de le faire mourir s'il n'y alloit, ce qu'enfin il avoit fait, St avoit dit à Mangu- Cham que s'il se vouloit faire Chrétien, tout se monde lui rendrait obéissance, que les François St 1e grand Pape même lui obéiraient aussi, St qu'ïl me conseillbit de lux en dire autant;, à quoi je répondis, en l'a- pellant mon frere, que très-volontiers jeson persuaderais 1e Cham de devenir Chrétien- d autant que j etoit venu la avec ce dessein,?--". St de prêcher ses autres à en faire de même; que je Lui prometrois aussi que se faisant bâ- demice, tiser, les Fraxks &c 1e Pape s'en réjouiraient grandement, St 1e reconnoitroient St tiendraient pour frere St ami; mais non pas que pour cela ils devinssent ses sujets, Sc lux païaslent tribut, comme font ses autres Nations ; car en parlant ainsi, ce serait contre la vérité, ma conscience St ma commission. Cette réponse fit tasse se Moine, St î 1 va ^ nous en allames enlemble au logis, que Mours* nous trouvâmes fort froid, St mal en ordre. Comme nous n'avions rien mangé de tout ce jour-là, nous fîmes cuire un peu de viande avec du miel pour nôtre souper. Nôtre Guide St son Compagnon faisoient bien peu d'état de nous, ils croient en Cour, où ils faisoient bonne chere, Sc buvoient que rien n'y manquait. En ce même tems les Ambassadeurs de Vaftace ,. que nous ne connoiffions point , étoient logez bien près de nous. Le lendc- Lei'en- main ceux de la Cour nous firent lever au c hezîés point du jour, St je m'en allai nuds pieds avec ^bai- eux au logis de ces Ambafîàdeurs ,aux quels de rails demandèrent s'ils nops.connoiflbient. Un^'- soldat Grec d'entr'eux se ressouvint de nôtre 01 5 Or-
6y V O Y A An de Ordre, 8c de tnon Compagnon qu'il avoir }. c. vU à la Cour de Vasta.ce avec nôtre Ministre _ 5 ' . - ou Provincial, Frere Thomas 8c ses Compa- 5on gnons; celui-là rendit bon témoignage de gnon nous. Alors ils nous demanderent li nous tecon- avions paix ou guerre avec ce Prince Vafta- uusoi- ce: Je leur dis que nous n avions ni 1 un, m à- Pautre, 8c comme ils insistoient, comment cela se pouvoir faire, je leur en rendis la raison, que lesPaïs étant bien éloignez les uns des autres, nous n'avions rien à démêler ensemble. Surquoi ces Ambassadeurs àcVastace m'a- vertirent qu'il valoir mieux dire que nous avions la paix ensemble, ainsi qu'ils leur firent entendre; à quoi je ne répliquai rien. Grandes Ce matin-là j'avois tant mal aux ongles des íroidu- pieds, qui étoient gelez de froid, que je ne œs ' pouvois plus aller nuds pieds, d'autant que ces Pais-là font extremement froids, 8c d'un froid tres âpre 8c cuisant. Depuis qu'une fois il a commencé de geler, il ne cesse jamais jusqu'au mois de Mai, 8c mêmes en ce mois là toutes les matinées font fort froides, 8c sujettes à la gelée; mais fur le Midi il y fait chaud,la glace se fondant par rende la force du Soleil, mais tant que dure l'Hi- ver elle ne fond point ; 8 c si les vents re- gnoient en res Païs-là, comme ils font aux nôtres, on n'y pourroit du tout vivre. L'air y est toujours calme jusqu'en Avril, que les vents commencent à s'y élever. Lors que nous y étions, qui étoit environ Pâques, le froid 8c le vent recommençant ensemble, il y mourut force bestiaux de froid. Durant í'Hiver il n'y eût gueres de neiges, mais piques vers Pâques, fur la si n d'Avril, il y tomba tant de neiges, que les rués de la Ville de Caracarmn en étoient toutes couvertes, si bien qu'ils furent contraints de les faire vui- oncn- der, 8c emporter avec.des tombereaux. A- toX* ^rs ils nous envolèrent de la Cour des hauts ? w/des de chausses, 8c des pourpoints de peaux de meus de mouton , avec des souliers. Ceque mon peaux. Compagnon 8c nôtre Truchement prirent fort bien; mais pour moi, je cru n'en avoir aucun besoin , 8c que le Pelisson que j'a- voit eu de Baatu me suffisoit. 4.7,"- Environ l'Octave des Inmcens , ou qua- triéme de Janvier, on nous mena au Palais, ftiotí SU nous trouvâmes- fin Prêtre Nestorie", qui d\m^ v j, n£ (j roi t à nous ; jé-ne pensais pas qu'il- fut | G E t> E 70 Chrétien; il me demanda vers quel endroits d- du monde nousadorions, je répondis que c'é- 1 - c - toit vers l'Orient. II me fit cette dem-,n. ""'" de, fur ce que nous étant fait raser la bar- be, par le conseil de nôtre Interprète, afin'™'' de comparaître devant le Cham à la mode de nôtre Pais, ils croioient que nous fussions 'Tuiniens^ c'est à dire Idolâtres. Ils nous firent aussi expliquer quelque chose de la Bi-o n d*. ble, puis nous demanderent quelle reveren- ce nous ferions au Cham étant devant lui,?*" 8 c si ce ferait à la façon de nôtre Pais, ou du leur: A cela je répondis, que nous étions ccilfc ' Prêtres, dédiez au service de Dieu, que les Princes 8 c Seigneurs de nôtre Pais ne per- mettoient pas que les Prêtres fe missent à genoux devant eux, pour l'honneur qu'ils portoient à Dieu; neantmoins que nous é- tions prêts Sc disposez de nous soumettre à tout pour l'amour de nôtre Seigneur. Que nous étions venus de Pais fort éloignez, 8 c que s'il leur plaisoit, nous rendrions premièrement grâces à Dieu, qui nous avoit amenez 8 c conduits de si loin en bonne santé, 8 c qu'aprcs cela nous ferions tout ce qu'il plairait à leur Seigneur, pourveu qu'il ne nous commandât rien qui fut contre l'honneur 8 c le service de Dieu. Ce qu'aiant entendu de nous , ils entrèrent incontinent au Palais, pour faire raport au Cham de tout ce que^.^* nous avions dit, dont il fut assez content,deS- puis ensuitte nous fûmes introduits en ce Pa- _ lais, 8 c le Feutre qui étoit devant la porteuâ étant levé, nous entrâmes dedans, 8 c à cause que c'étoit encore au tems de NoeL nous Ch f j ntc commençames a entonner 1 Hymne A jolis ne "1 or tus car dine, &c. enItíUlt ' Chap. XXXIII. Description du Lieu de Y Audience & ce qui qui s'y paffd. E tant achevé, ils se mirent à nous foui!- couler par tout, pour voir si nous ne por- ^ e a "* tions point de coûteaux cachez, 8 c contrai-à gnirent nôtre Interprété même de laisser fa ceinture 8 c son coûteau au Portier. A l'en- trée de ce lieu il y avoit un banc, 8 c dessus du Cosmos-, auprès de là ils firent mettre nôtre Interprète tout debout, 6 c nous firent asseoir fur un banc vis à vis des Dames. Cc lieu étoit tout tapissé de toile d'or; au milieu il y avoit un réchaue plein de feu, fait d'é-
Femme. Veyez Mire Pôle 1. 1 . r. i". 71 RUBRUQUIS EN An dc d'Epines & de racines d'Absinthes, qui croie J c - là en abondance: ce feu étoit allumé avec Iì5i ' _ de la fiente de Bœufs. Le grand Cham é- x,e chim toit assis fur un petit lit, vêtu d'une riche "Jfi it suI Robe fourrée, & fort lustrée , comme la aveesa peau d'un Veau marin. C'étoit un Homme de moienne stature, d'un nez un |>eu plat Scrabatu, âgé d'environ 47. ans. Sa Femme, qui étoit jeune, & allez belle, étoit assise auprès de lui, avec une de ses Filles, nommée Cyrina , prête à marier, & assez laide,avec plusieurs autres petits enfons,qui fe repofoient fur un autre lit proche de là. Ce Palais ou ils étoient, apartenoit à une Dame Chrétienne, que Mangu avoit fort z* Fille aimée, Lc dont il avoit eu cette grande Fil- du chim le,& l'avoit épousée, non obstant qu'il eut came cette autre jeune Femme : tellement que Ç hré ' cette Fille etoiE Dame & Maîstreíse de ce m"î- Palais, Lc commandoit à tous ceux de ce Matsf 5 Palais, qui avoit apartenu à fa Mere. Alors ze chim le Cham nous fit demander ce que nous voulions boire, fi. c'étoit du vin, ou de la Ce invite *jms Z voire. rajìne, qui est un breuvage fait de ris, ou du Caracofmos, qui est du lait dc vache tout pur, ou du Bail, qui est fait de miel. Car ils usent l'Hiver de ces quatre sortes de boissons. A cela je répondis que nous n'étions pas gens qui fe plussent beaucoup à boire, que toutefois nous nous contenterions de tout ce qu'il plairoit à fa Grandeur de nous faire donner. Alors il commanda de nous donner de cette Cerafine faite de ris , qui étoit aussi claire Lc douce que du vin blanc, dont je goûtai un peu pour lui obéir : mais nôtre Interprète, à nôtre grand déplaisir, s'étoit accosté du sommelier, qui l'avoit tant xìttàboire, qu'il ne savoit ce qu'il faisoit & capable disoit. Après cela le Cham se fit aporter plusieurs sortes d'Oiseaux de proie, qu'il mit fur le poing , les considérant fort aísez long tems. Après il nous commanda de parler. 11 avoit pour son Interprète un Neflo- rien , que je ne penfois pas être Chrétien comme il étoit -, nous avions aussi le nôtre comme j'ai dit, soft mal accommodé du vin. Discours Nous étant donc mis.à.genoux, je lui dis, àe n"- G)u e mus rendions grâces à Dieu de ce qu 1 il Lui wcíuúit. avoit plu nous amener de fi loin pour venir voir {fi saluer le grand Mangu-Cham, à qui il a- voit donné une grande puissance fur la terre , de parler raison. TARTARIE, ctìAp.xxxin. 71 mais que nous supplions auffi la même honte de An de nôtre Seigneur Jesus-Christ, par qui nous vì î-ï- c - vions {fi mourions tous, qu'il lui plût donner à !!!!_- fa Majesté heureuse {fi longue vie, {car c'est tout leur désir que chacun prie pour leur vie.) ffiadjoûtai à cela que nous avions oui dire en nôtre Païs que Sartach étoit Chrétien, dont tous les Chrétiens avoient été fort réjouis , £5? spécialement le Roi de France, qui fur cela nous avoit envoié vers Lui avec des lettres de paix {fi d'amitié, pour lui rendre témoignage quelles gens nous étions, à ce qu'il voulut nous permettre de nous arrêter en son P aïs j d'autant que nous étions obligez par les Statuts de nôtre Ordred'enseigner aux Hommes comment il faut vivre selon la loi de Dieu. fisse Sartach fur cela nous avoit envolez verssrn Pere Baatu, {fi Baatu vers fa Majesté Impériale à laquelle puisque Dieu avoit donné uts grand Roiaume sur la terre , nous le fuplïons auffi bien humblement qu 1 il plát à fa Grandeur de nous permettre la demeure fur les Terres de fa Domination y afin d'y faire faire les Com- mandemens {fi le Service de Dieu {fi prier pour Lui,pour ses Femmes {fi fesEnfans. fisc mus n'avions ni or, ni argent, ni pierres précieuses, mais feulement nôtre service {fi nos prières que nous ferions continuellement à nôtre Dieu pour Lui s mais qu'au moins nous le fuplions de nous pouvoir arrêter lâ tant que la rigueur da froid fut passée j T autant même que mon Compagnon étoit fi las , {fi fi harassé du long chemin que nous avions fait , qu'il lui étoit du tout impossible de se remettre si tôt en voyage , sans courir fortune de la vie: de forte que fur cela il m'avoit contraint de Lui demander licence de demeurer lâ encore pour quelques jours ; car nous doutions bien qu'il nous faudroit bien tôt retourner vers Baatu , fi de fa grâce {fi. bonté fpeciale il ne nous permettoit de demeurer là: A cela le Cham nous répondit, fifue tout Repoa- aìnsi que le Soleil épand ses raions de toutes parts, ainfi qué fa puissance {fi celle de Baatu s'étendait par tout. fijue pour nôtre or {fi nôtre argent il n'en avoit que faire auffi. Jusques suite là j'entendis nôtre Interprète j mais du reste je ne pus rien comprendre autre chose, si- teï" non qu'il étoit bien yvre, Lc selon mon opi- l ecum nion, que Mangu-Cham même étoit un peu chargé : Néantmoins il me sembla bien que son discours avoit été à peu près, qu'il té- moignoit du mécontentementde ce que nous
7Z And c nous étions venus trouver Sartach plutôt J, c- que de venir droit à lui. Alors volant le -L_i-manquement de mon Interprète, je jugeai qu'il étoit plus à propos de me taire; feu- /wjm is. lement je suppliai sa Grandeur de ne prendre en mauvaise part, si j'avois parlé d'or& d'argent; que ce n'étoit pas que je peníàíle qù'il le désirât,mais seulement pour témoigner que nous Lui voulions porter 8c rendre toute forte d'honneur 8c de respect:, aussi bien dans les choses temporelles que spirituelles. fìu de Après cela, il nous fit lever, puis rasseoir, ditnce. & rtprès quelques paroles de compliment, 8c de devoir envers lui, nous sortîmes de fa présence avec ses Sécrétasses; 8c un de ses cmioíi- Interprètes qui gouvernoit une de ses Filles, c s en v ' nt avec nous > P our curiosité qu'ils su/ie r ' s avoient de savoir des nouvelles du Roiaume niede âc France , s'enquerant s'il y avoit force fnna. Bœufs, Moutons, 8c Chevaux, comme s'ils eussent déja été tous prêts d'y venir, 8c emmener tout. Plusieurs fois je fus contraint de dissimuler ma colere 8c mon indignation, leur disant qu'il y avoit plusieurs belles 8c bonnes choses en France qu'ils pourroient voir, si par occasion leur chemin y donnoit. Après cela ils nous laissèrent un Homme pour avoir foin de nous, 8c nous nous en al- Messa- lames vers le Moine. Comme nous étions parti!? fur le point de sortir pour aller à nôtre lo- Mungu- gis, 1-Interprète vint qui nous dit qu cMan- Chdm ' gu-Cham avoit pitié de nous, 8c nous donnoit deux mois de tems pour demeurer là, tandis que le froid sc passeroit; 8c nous man- doit aussi que près de là il y avoit une Ville nommée Caracarum , où si nous voulions nous transporter , il nous y feroit fournir tout ce qui nous lëroit de besoin; mais que si nous aimions mieux demeurer là où nous étions, il nous feroit aussi donner toutes choses nécessaires ; neantmoins que ce nous sc- roit une très-grande peine 8c fatigue de fui- Requête vre la Cour par tout. A cela je répondis, írJ^is Qì ie J e fuiois notre Seigneur de vouloir cenfer- .aurA*". ver Mangu-Cham , & lui donner bonne U longue vie. Que nous avions trouvé là un Moine Arménien, lequel nous croions être un Saint Homme , que c'étoit par la volonté & inspiration de Dieu qu'il étoit venu en ces quartiers- là ; pour cela , nous eujjìons bien désiré de demeurer avec lui , dé autant qu'étant Religieux 74 comme lui , nous pourrions prier T>ìeu ensemble An & pour la vie tsi prospérité du Cham. Surquoi J- c - l'Interprete ne répondant rien , s'en alla, ""' 8c nous retournâmes à nôtre logis, où nous sentîmes un très-grand froid, fans y trouver aucune douceur ni consolation, ni même moien de faire du feu, bien qu'il fut déja nuit, 8c que nous fussions encore à jeun. Alors celui à qui nous avions été donnez en charge, nous fit faire provision de quelque peu de bois pour faire du feu, 8c de quelques vivres aussi. Pour nôtre Guide, il étoit tout prêt de s ?î ar *- s'en retourner vers Raatu , 8c desiroit avoir de nous un certain tapis qu'il nous avoit fait laistèr en cette Cour-là; ce qu'aiant obtenu de nous, il nous quitta avec civilité, 8c fort content, nous baiíânt la main droite, 8c nous demandant pardon, s'il nous avoit laissé souffrit la faim 8c la soif par le chemin ; nous lui pardonnâmes de bon Cœur, lui en demandant autant à lui, 8c à toute fa suitte, si nous lui avions par-hazard donné aucun mauvais exemple. Chap. XXXIV. D'une Femme de Lorraine, & dé un Orfèvre Parisien, que nous trouvâmes en cePa'is-là. ous rencontrâmes là une certaine Fem- Unc me de Mets en Lorraine , nommée P a- /?", ou Paquete , qui avoit été prise tcnllon-smllu grie , 8c qui nous fit la meilleure chère qu'el- Ç? UI dc le pût. Elle étoit de la Cour de cette Da- **** me Chrétienne, dont j'ai fait mention ci- dessus , 8c nous conta les étranges 8c in- croiables misères 8c pauvretez qu'elle avoit soussertes avant que de venir à la Cour, 8c au service de cette Dame; mais que pour lors grâces à Dieu elle étoit à son aise, 8c avoit quelques moiens, aiant un jeune mari Rujsien , dont elle avoit trois beaux en- fans, 8c qui s'entendoit fort aux bâtimcns,, Art qui est un Art bien estimé 8c requis en-estime tre les Tartares. Elle nous donna enco-^jf re avis qu'à Caracarum il y avoit un Orfevre--". Parisien , nommé Guillaume Boucher , dont lePere s'apelloit Laurent , 8c qu'elle croioit prend qu'il avoit encore un Frere nommé Roger qui demeuroit fur le grand Pont à Paris. El- , 1 t i ° /* . rAYìfim le nous dit de plus, que cet Orfevre avoit ìam- amené avec lui un jeune Garçon qu'il tenoit comme son Fils, 8c qui étoit un très-bon In- VOYAGE DE
RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap.xxxiv. 76 Aude Interprète. Que Mangtt-Cham avoit donné f une grande quantité d'argent à cet Orfèvre, _-!-savoir quelque trois cens Jascots en leur ma- Mon, niére de parler, qui valent trois mille marcs, aix avec cinquante ouvriers, pour lui taire une mates, grande piece d'ouvrage : qu'elle craignoit à cause de cela qu'il ne lui pût envoier son Fils ; d'autant qu'elle avoit oui dire à quel- Mangu ques-uns de la Cour, que ceux qui venoient les oc- de notre Fais etoient tenus gens de bien, 8c c l' je Mangu-Cham se plaisoit fort de parler avec eux, mais qu'ils manquoient d'un bon Truchement; ce qui la mettoít en peine à nous en trouver un qui fut tel qu'il falloit. Sur cela j'écrivis à cet Orfèvre pour lui faire lavoir nôtre arrivée en cePaïs-là, 8c que si fa commodité le lui permettoit, il nous voulut faire le plaisir de nous envoier son Fils, qui entendoit fort bien là langue du Païs. Mais il nous manda qu'il ne pouvoit encore nous l'envoier de cetteLune-là, 8c que ce feroit à la suivante, que son ouvrage feroit achevé. C'est pourquoi nous demeurâmes là attendant l'occasion avec d'autres Ambassa- Amtas- dcurs ' J c âirai en passant qu'en la Cour de fadeurs Baatu les Ambassadeurs y font bien traitiez "à à d '" ne autre lorte qu'en celle de Mangu. Car la cour près d ç. Baatu il y a un Jani vers l'Occident, qui a la charge de recevoir tous ceux qui viennent des parties Occidentales, 8t ainsi un autre pour les autres endroits du monde. Mais à la Cour de Mangu, de quelque côté qu'ils viennent, ils font tous fous un même Jani : De forte qu'ils ont le moien de fe visiter les uns les autres. Ce qui ne fe peut pas faire chez Baatu, où ils ne fe voient, ni ne fe connoissent point pour Ambassadeurs, parce qu'ils ne lavent pas le logis l'un de l'autre, 8c ne fe voient jamais qu'à la Cour ; quand l'un y est apellé, l'autre peut être ne l'est pas: 8c ils n'y vont point si on ne les envoie quérir. Flous rencontrâmes ou t^ là un certain Chrétien de Damas , qui fe divine. ^ 01t avoir été envoié par le Soudan de Mont- cui.hst, real , 8c de Crac, qui desiroit fe rendre ami ' re * 8c tributaire des Ttri ares. Chap. XXXV. DeT'heodolus, Clerc íT Acre, & autres. L 'Année auparavant que nous fussions arrivez là, il y eût un certain Clerc de la Ville d 'Acre, qui fe faifoit nommer Rai- Ande mond , mais son vrai nom étoit Theodolus. II avoit commencé fón voyage depuis Cypre - avec Frere André, 8c alla avec lui jufqu'en^^ Perse , où il acheta certains instrumens,ou ' qu'ils apellent d 'Amorkus, Sc s'y arrêta làjf/jj après que Frere André en fut parti pour 'Tartarie-, 8c depuis que le dit Frere André fut^^' de retour de fou voyage, l'autre s'en allais""""/ avec fes instrumens vers Mangu-Cham, où®^® 11 ' étant interrogé du sujet de son arrivée, il ch*m. répondit qu'il demeurait en son Païs avec un Saint Evêque, auquel Dieu avoit envoié du Ciel certaines Lettres écrites en caractères d'or,lui commandant 8c enjoignant expressément de les envoier à l'Empereur des Tar- tares, pour lui faire savoir de fa part qu'il devoir être un jour Seigneur de la Terre universelle, 8c qu'il persuaderait toutes les Nations du monde dê faire la paix avec lui. Alors Mangu lui dit, que s'il étoit vrai qu'il eût aporté ces Lettres venues du Ciel avec celles de son Maître, qu'il étoit le très-bien venu. II répondit à cela, qu'il étoit biencommt vrai qu'il les avoit aportées, mais qu'êtantfiè* t sol1 ' avec fes autres bardes fur un Cheval farouche, qui s'étoit échapé 8c enfui par les Montagnes 8c les Bois, tout s'étoit ainsi perdu. Ce qui est bien certain est que telles choses arrivent assez souvent en ces Païs-là. - C'est pourquoi quand on est contraint en voyageant de mettre pied à terre, il faut bien prendre garde à son Cheval qu'il ne s'é- chape. Sur cela Mangu lui demanda le nom Autre de cet Evêque, 8c il répondit qu'il fe nom- moit Odos, 8c étoit de la Ville de Damas 8c enfuitte il lui dit encore des nouvelles de wor " / * cette Ville-là, 8c de Maître Guillaume, qui étoit Clerc de Monsieur le Légat en Syrie. heCbam s'informa encore en quel Païs c'étoit, il répondit que c'étoit au Païs d'un certain Roi de France , nommé Môles, (car il avoit oui parler de ce qui étoit arrivé à Malorre, 8c vouloir bien faire croire qu'il étoit des serviteurs de Vôtre Majesté.) II dit de plus au Cham que 1 es S ara fins étoient entre le Païs de France 8c les siens, ce qui em- pêchoit qu'il n'avoit pu envoier vers lui, mais que si le chemin eût été libre, il n'eût manqué d'envoier fes Ambassadeurs pour a- voir la paix avec six Hautesse. Mangu lui aiant demandé s'il pourrait bien conduire fes Rubruquis. [jfj Am-
77 V O Y A And# Ambassadeurs vers ce Roi 8c cet Evêque, iifj. n répondit qu'oui, & au Pape aussi, s'il é- .-toit besoin : surquoi Mangu se fit aporter un ào qu'à peine deux Hommes pouvoient çontoi>-bander de toute leur force, avec deux flé- ïuiîeír obcs d'argent remplies de trous, qui en les envoie tirant faisoient un bruit comme fi c'eût été un sifflet. II commanda à un Moal de s'en 3^°" aller avec ce Theodolus , qui le meneroit vers ^ p^ Q - j e p rance} aU q Ue l il presenteroit de ratoks s a part cet Arc, 8c lui diroit que s'il vouloit youric fyire la paix avec lui, ù conquerrait toutes ^nifidês ^ es îerres des Sarajtns jusqu'à son Païs, & p" ees qu'il lui feroit don de tous les autres au de f'Aic. jusqu'en Occident. Que s'il ne vouloit avoir paix avec lui, que le Moal lui rapor- tât cet Arc Sc ces flèches, Sc dit à ce Roi que Mangu savoit en tirer de loin, Sc faire bien du mal. Alor$ il fit retirer ce Théo- dolus de devant soi, Sc son Interprète qui étoit le Fils de Guillaume l'Orfevre, en tendit alors, ainsi qtàl nous conta depuis, que Mangu dit a ce Moal y vous irez avec cet Homme, Sc remarquerez bien tous ks Chemins, Païs, Villes,Châteaux, Hommes , Armes , Sc Munitions. Sur quoi k jeuneHommeInterprète fit à part une bonne réprimande à ccïheodolus y \ui diíant qu'il avoit tort de prendre la conduite de ces Ambassadeurs Tartares , qui n'étoient envolez à autre dessein que pour épier les Païs de deçà. Mais Theodolus lui répondit, qu'il meuroit ce Moal fur Mer, afin qu'il ne pût reconnoître d'oh il étoit venu, Sc par ou il Maque retourneront. Mangu donna aussi à ce Moal *ónt"- *" es Tablettes d'or, qui est une plaque d'or, "an" large comme la main, Sc longue de demi- coudée, où son ordre étoit gravé. Celui í". qui porte cela peut demander Sc commander tout ce qui lui plaît, Sc tout est exécuté sans délai. Ainsi Theodolus partit, Sc vint versFasta- te voulant aller juíqu'au Pape pour le tromper,, comme il avoit fait Mangu. Alors Fa- jlace lui demanda s'il avoit des Lettres pour k Pape, puis qu'il étoit son Ambassadeur, Sc qu'il avoit entrepris de conduire les Ambassadeurs des Tartares, vers lui. Mais lui ne pouvant montrer ces Lettres , fut pris Sc dépouillé de touc ce qu'il avoit, Sc de là n-.ìs en jette en une obscure pr ison quant au Moal, fv°r*s- il tomba malade,. Sc mourut, mais Fafiace WU G E D E 78 renvoia les tablettes à Mangu par les servi- Ande teurs du Moal , que je rencontrai en m'enJ-c- retournant à JJfaron fur les confins de la ll5ì ' Turquie , qui me contèrent aussi ce qui étoit arrivé à ce Theodolus. De pareils Imposteurs courans par 1e monde, quand ils sont découverts par les Tartares , sont mis à mort fans rémission. Au reste, l' Epiphanie , ou jour des Rois s'aprochant, ce Moine Arménien , nommé Sergius , me dit qu'íl devoit bâtiser Mangu- Cham à cette sête-là; je k priai de faire en sorte que j'y pufle être présent, afin de doit bi- rendre témoignage en tems Sc lieu de ce que j'aurois vû. Ce qu'il me promit. f**", Chap. XXXVI. De la Fête de Mangu-Cham, comme fa principale Femme (F son Fils Aîné se trouvèrent aux cérémonies des Nestoriens. L e jour de la fête étant venu, k Moine ne m'apella point, mais on m'envoia quérir de la Cour dès six heures du matin, Sc je le trouvai qu'il en revenoit avec ses Prêtres, l'Encensoir Sc le Livre des Evangiles. Ce jour-là Mangu fit un festin, suivant la coutume, qui est qu'à tels jours de fête, à selon que ses Devins, ou les Prêtres Nesto- ckim ' riens lui ordonnent, il soit un banquet, Sc quelquesfois ks Prêtres Chrétiens s'y trouvent. A ces fêtes-là ils y viennent les pre- D;ft . miers avec leurs Qmemens, priant pour le ""* Cham , bénissant fa coupe. Après qu'ils s'en sont allez les Prêtres Sarafins viennent, qui"'."' font le même, Sc puis ks Prêtres IdolâtrespomM* les derniers en sont autant. Le Moine me donnoit à entendre que le Cham croioit aux à. Chrétiens seulement, que néanmoins il veut f° n ff. que tous, prient pour lui ; mais tout cela n e- iâ- toit que mensonge: il ne croit à personne*""' de tous ceux-là , comme Vôtre Majesté pourra reconnoître. Toutefois, tant lesRaifa# uns que ks autres suivent sa Cour, comme les Mouches à miel font les fleurs ; çar il à"t donne à tous, Sc chacun lui désiré toutes fortes de biens & de proíperitez, ci'QÌantP t5íl * être de ses plus particuliers amis. Cotlí| Nous nous arrêtâmes devant la Cour, mais asiez loin, toutefois, Sclà on nous apor- ta de la viande à manger- Mais je leur dis que nous ne mangerions pas là, Sc ques'ils nous vouloient donner quelque cliose, il fal-
RUBRUQTJIS EN TARTARIE, chap.xxxvl 8a An d S falloit que ce fut à nôtre logis. Sur cela ils J. c. nous répondirent que nous nous en allassions - donc chez nous ; puis que nous n'étions invitez pour autre chose que pour manger. Sirg;*s C'est pourquoi nous retournâmes avec le honteux jyj 0 j ne qui étoit tout honteux d'avoir in- qu'íi venté cette menterie du bâtême du Cham avancé, qu'il m'avoit conté. Ce qui fut cause que je ne lui parlai point de toute cette affaire ; cependant quelques Neftoriens me jurèrent qu'il avoit etc bâtifé, mais je leur dis que je ne le croiois pas, ni que jamais je ne le raporterois ailleurs, puisque je n'en avois rien vû. Tauvre Nous revinmcs en nôtre logis, qui étoit reç" 1 d'un grand froid & où tout manquoit : on à nous y prépara quelques lits 8c couvertures, intqms. & à quoi faire du feu. On nous aporta aussi quelques quartiers d'un Mouton fort petit 8c fort maigre, qui nous devoit servir de - vivre pour six jours à trois que nous étions, 8c chaque jour une éculée de millet pour faire cuire avec nôtre viande ; une quarte de bière, faite de millet, 8c une chaudière avec son trepied pour cuire la chair. Encore ce peu qu'ils nous donnoient nous eût fussi s'ils nous eussent laissé en paix, 8c à nôtre liberté ; mais parmi eux il y a tant de P auvres § ens meurent de faim , 8c ne trouvent de quoi manger, qu'aussi tôt qu'ils voioient aprêter quelque viande pour nous, ils entroient hardiment, 8c en vouloient manger leur part j alors je reconnus bien quelle misère 8c martire c'est de donner en Mang" la pauvreté. Comme le froid recommen- * nvoieà çoit, Mangu nous envoia des vêtemens faits 9&/des de peaux de P a fions , dont ils mettent le mens poil en dehors : ce que nous reçûmes avec de p a- grands remerciemens, 8c nous fut aussi de- pv°ns. man( jé d e s a p a rt comment nous étions pourvus du manger ; à quoi je répondis que présente peu de vivres nous fuffiroient, pourveu que tes M- nous eussions un logis où nous pussions prier C 0 M- o r r A modi- en repos pour Mangu-Cham : que le notre étoit si petit, que nous ne pouvions pas presque y demeurer debout, 8c aussi tôt que nous y faisions un peu de feu, nous n'y pouvions durer, ni lire dans nos livres, à cau- • sc de la fumée. Cela étant raporté à Mangu, il envoia savoir du Moine si nôtre compagnie lui seroit agréable, à quoi il répondit gaiement qu'oui. Depuis cela nous fumes toujours mieux An de logez, demeurant avec lui proche de la Cour, en un lieu où personne ne logeoit-!- que nous. Les Devins avoient leurs loge- 7 ^ rM * mens plus près, devant le Palais de la plus grande Dame, 8c nous à côté vers l'Occi - r dent, vis à vis du Palais de la derniereFem- ' me. C'étoit le jour de devant l'Octave de soien- l' Epiphanie. Sur le matin, le jour méme^"- et de l'Octave, tous les Prêtres Neftoriens s'af- à- semblèrent en leur Chapelle, où ils thante-i>oâa- rent solennellement Matines, puis se revêti- rent de leurs Ornemens, 8c preparérent l'en- censoiravec l'Encens. Comme ilsattendoient ainsi fur le matin, la principale Femme de Mangu , nommée Cotota Caten , ( Cotota é- toit son nom propre, 8c Caten, c'est à di- ea reDame) vint en la Chapelle avec plusieurs chapei- autres Dames, son Fils Aîné, nommé tou , 8c plusieurs autres petits enfans nez fans. d'elle. Us sc couchèrent tous en terre, la touchant du front, à la mode des Nesto- r "- rìens , touchoient toutes les images, avec la c/rémo- main droite, qu'ils baisoient après j ils tou- nieseu cherent aussi les mains de tous ceux qui e- toient prescris, ainsi que font les Neftoriens quand ils entrent en l'Eglise. Après cela, les Prêtres chantèrent plu-j>"?"- j sieurs choses,8c mirent l'Encens en la main dés a"- de cette Dame, qui le mit dans le feu de^*"'""* l'Encensoir, 8c aussi tôt elle en fut encensée par eux. Cela achevé, comme il étoit déjà grand jour, cette Dame s'ôta tous ses Ornemens de teste ou coiffure, qu'ils apellent Baccha , 8c comme je regardois fa tête nue 8c rase, elle me commanda de sortir de là, 8c en sortant je vis qu'on lui portoit un Bassin d'argent ; si elle fut alors bâtisée , ou non, je ne saurois le dire, mais jesai qu'ils celebrent la Messe, non en une Tente ou Chapelle portative, mais en une Eglise fer- Me fl- e me 8c stable; En un jour de Pâques, je les ai vû bâtiscr, 8c consacrer les fonds avec de y grandes solennitez ; ce qu'ils ne firent pas alors. Pendant que nous nous en allions à notre logis, Mangu-Cham vint lui-memea" u ssi, cette Eglise, où on lui aporta un lit doré, sur lequel il s'assit avec la Reine fa Femme, vis à vis de l'Autel; alors on nous envoia quérir, ne sachant pas que le Cham y fut al- lé. A l'entrée l'Huiffier nous fouilla par tout, de peur que nous n'eussions quelque [f] L coû-iéér
An de J. C. 81 coûteau caché: mais jc ne portois en mon sein que mon Bréviaire, avec une Bible : é- ■-tant entré dans l'Eglife, je fis premierement la reverence devant l'Autel, puis à Mangu- Cham. Ainsi passant auprès de lui, nous demeurâmes entre le Moine St l'Autel. A- lors il nous fit chanter à nôtre mode, St en- iienr tonnâmes cette Prose, Venì Sanïïe Spiritus. Kí"" 6 Puis Mangu sc fit aporter nos Livres, à se- tfpírfíw voir la Bible St le Bréviaire, Sc demandant ' ' ' ce que signifioient les images qui y étoient, les Neftoriens répondirent ce que bon leur sembla, Sc que nous n'entendîmes pas, car nôtre Interprété n'étoit pas entré avec nous. rwjèns Quand j e me trouvai la première fois en fa B"me. présence, j'avois aussi ma Bible, qu'il voulut voir Sc la considéra fort. Mangu s'en é- tant allé de là, la Dame y demeura, faisant plusieurs dons à tous les Chrétiens, St ne donna au Moine cpi'vmJascot ì St à l'Archidiacre Nestorien autant. Elle fit étendre dc- vant nous un NaJ/tc, qui est une piéce de etofle. ( j ra p à f 0 i e large, comme une couverture , avec Un bougran, mais l'aiant refusé, elle l'envoia à nôtre Interprète, qui garda tout pour lui, St aporta çe Nasse en Cypre ì où il le vendit 8o .Besans ou Sultanins de Cy- pre^ mais par le chemin il s'étoit fort gâté. Après on nous aporta à boire de la cervoise faite de ris, Sc du vin clairet semblable à du vin de la Rochelle , avec du Cosmos. La Dame prenant la coupe toute pleine en la main, sc mit à genoux, en demandant la bénédiction ; pendant que les Prêtres chan- toient, elle la but Sc d'autant que mon Compagnon St moi ne voulumes point boi- re, on nous fit chanter à haute voix lors riens*}- qae tous les autres étoient à demi-yvres. On •nés. nous aporta a manger, quelques pieces de ttcs mouton, qu'eux devorerent aussi tôt, avec de grandes Carpes, mais tout cela sens pain St sens sel : dont je mangeai bien peu. Cet- VOYAGEDE 8r lemnité. Elle ne fit point de dons ni de A ná e prescris, mais seulement on fit manger Sc J- c - boire les Prêtres jufqu'à les enyvrer, Sc ils 11 "' mangèrent du millet frit à la poile. Chap. XXXVII. Du jeune des Nestoriens, d'une Procession que nous fîmes au Palais de Mangu & de plusieurs visites. EVANT le premier Dimanche de Ca-jeune D rême, \cs Neftoriens jeûnent trois jours, f* P' Sc apellent cela le jeûne de Jonas , qu'ií avoit prêché aux Ninivites. Mais les Arméniens en jeûnent cinq, qu'ils apellent le jeûne de S.Serkis , qui est un de leurs plus grands s ír - Saints, que les Grecs apellent autrement.^" Les Neftoriens commencent le leur le Mardi, St finissent le Jeudi, Sc ainsi.mangent de la chair le Vendredi. Dans ce même tems je vis le Chancelier, qui est le grandSécre- taire d'Etat, nommé Bulgay , qui leur fit aporter de la viande pour le Vendredi. Ils s<fc ' e ' font bénir les viandes avec grande solennité à. St cérémonie,comme nous faisons l'Agneau Paschal. Ce Chancelier ne mange pas avec eux, ainsi que j'apris depuis de Guillaume le Parisien , qui étoit son intime ami. Or Jeûne le Moine envoia dire à Mangu qu'il eût à^™ t vies. î.t la Dame te journée, jusqu'au soir se passe ainsi. En ausll ' fin la Dame étant yvre comme les autres, s'en retourna dans son Chariot chez elle, les Prêtres ne cessant toujours de chanter, ou plûtôt d'heurler en l'accompagnant. i cr. Le Dimanche d'après, qui étoit le jour oimaA- <j e l'Evangile desNôces de C ana enGalilée , pt"P£-la Fille du Cham , dont la mere étoit Chré- fiphaníc. ànne, vint aussi en l'Eglise, St fit lire cet Evangile, mais non pas avec si grande íq- jeûner cette semaine-là, ce qu'il fit, com- à à me on nous raporta. Environ le Samedi, veille de la Septua -Pâque gefime, qui est le tems de la Pâque des Ar- d ""sft meniens , nous allâmes en procession, le vroccs- Moine, les Prêtres St nous au Palais dep^aiT Mangu , où on ne laissa pas de nous fouiller^ le Moine, mon Compagnon, St moi, pour ' m ' voir si nous ne portions point quelque coûteau y St comme nous entrions, il sortit un £°f; serviteur portant des Os d'épaule de mouton à brûlez au feu, St noirs comme du charbon, ch "* dont je fus fort étonné; leur aiant demandé depuis ce que cela vouloir dire, ils méprirent que jamais en ce Pais-là rien ne s'entre- prenoit sens avoir premièrement bien consulté ces Os, St ils ne permettent qu'aucun entre dans le Palais avant cela, qui est une maniéré de fort od d'augure qui se fait ainsi. Quand le Cham veut faire quelque choie, ildWc sc fait aporter trois de ces Os, qui n'ont pas^' encore été mis au feu , St les tenant entre les mains, il pense à l'affaire qu'il veut con- , sulter, fi elle sc pourra faire ou non, il donne
da Cham, Le Compagnon de 7^"- bruquis touche le Seuil de ia 8z RUBRUQUIS EN ne après ces Os pour les brûler ; II y a deux petits endroits proche le Palais, où le Cham .couche, où on les brûle soigneusement, comme Etant bien passez par le feu, 6c noircis, on consuiTe les raporte devant lui, qui les regarde fort ces os. curieusement, pour voir s'ils font demeurez entiers, 6c que l'ardeur du feu ne les ait point rompus ou éclattez : en ce cas ils jugent que l'affaire ira bien) mais si ces Os se trouvent rompus de travers, 6c que de petits éclats en tombent, cela veut dire qu'il ne faut pas entreprendre la chose. Les pic- Etant donc allez vers le Cham , 6c arrivez présence c n fa présence, où on nous avertit de nous garder bien de toucher le sueil de la porte, les Prêtres Nestoriens lui aporterentl'Encens, 6c lui l'aiant mis dans l'Encenfoir, ils l'en- censérent, 6c firent la bénédiction sur sa coupe; après eux le Moine fit auífi la sienne, 6c nous tous les derniers fûmes obligez à en faire autant. Comme il aperçut que nout tenions la Bible en nôtre sein, il se la fit porter pour la voir, comme il fit fort attentivement. Après qu'il eut bu 6c que le premier l'eut servi à lui donner sa Coupe, porte Sc on fit boire tous ces Prêtres. Après cela airfté. étans sortis, mon Compagnon demeura un peu derrière, 6c se tournant vers Mangu pour lui faire la réverence, comme il nous vouloir suivre promtement, il chopa par haíard au sueil de la porte. Comme nous nous hâtions d'aller vers le logis de B ait ou , Fils aine du Cham , ceux qui prenoient garde à la porte volant que mon Compagnon avoit ainsi choqué contre le sueil, l'arrête- rent, 6c le firent mener devant Bulgay, qui est le grand Sécrétasse, 6c Juge criminel ou grand Prévôt de la Cour. Je ne savois rien de cela , car bien que je ne le visse point nous suivre, je croiois qu'on l'eût arrêté seulement pour lui donner quelques habits un peu plus legers que les siens; qui le fatiguoient extremement 6c l'empechoient presque de marcher, à cause de leur pesanteur 6c Incommodité. itthH- Apres cela ils firent venir nôtre Interpre- îendvi- te > qu'ils firent mener avec mon Compa- gnon. Cependant nous arrivâmes au logis du Saiue de Baltou, qui avoit deux Femmes, & lo- Resptó ë e01t à la droite du Palais de íòn Pere. Si deBaitoH tôt qu'il nous aperceut, il íàuta de son lit, êc se j ct ta en terre, la touchant du front, TARTARIE, chap. xxxvii. 84 en révérence de la Croix, laquelle, après An de s'être relevé, il fit mettre siir une piece de£f- drap de foie neuf, 6c la plaça devant lui en_L. un lieu haut élevé. Son Précepteur, nommé Prêtre Nesiorien, qui étoit un D f" Jt vrai yvrogne, l'avoit instruit à cela. A-auprès quoi il nous fit asseoir, 6c donner à r,c "* boire aux Prêtres, après avoir aussi bu lui- même, en recevant la bénédiction d'eux. De là nous allâmes à la Cour de la se con- de Femme, nommée Cotta^ qui étoit Ido- conde latre, que nous trouvâmes malade au lit ; Feamic ' le Moine l'aiant fait lever, lui fit adorer à genoux, 6c le front contre terre, la CroixLetado- qu'il tenoit tout debout, lui du côté d'Oc-^uii cident, 6c elle de l'Orient, 6c soudain après "c 5 à ils changèrent de place, le Moine à rO-Jf^ 01 " rient, 6c elle vers l'Occident; il lui commanda encore hardiment,nonobstant qu'el- le fut si foible qu'clle ne pouvoit presque se soustenir, de se jetter une autre fois en terre, 6c d'adorer ìa Croix vers l'Orient, à la façon des Chrétiens; ce qu'elîe fit, apre- nant aussi de lui à faire le signe de la Croix fur le front; puis elle se recoucha dans son lit, 6c nous priâmes pour elle. Après cela, viíîte nous allâmes au troisième Palais, où uneuií. Dame Chrétienne décedée avoit coutume de demeurer, à qui une jeune Femme avoit succédé, qui avec la Fille de son Seigneur nous reçut avec joie, 6c avec tous ceux de la maison adora la Croix, qui fut posée sur une piéce de velours, en un lieu haut élevé; elle fit aporter de la chair de mouton, qu'el- le distribua aux Prêtres. Le Moine 6c moi Croix nous nous abstîntes de mander, ce que ne^°j r ® e firent pas les autres. De la nous nous en cime. allâmes trouver la Démoifelle Serina , qui logeoit derrière le grand Palais de fa Mere;à"". sitôt qu'elle aperçut la Croix, elle se jet- ta à terre, 6c l'adora bien dévotement,ainsi qu'elle avoit été instruite, elle la fit aussi poser en lieu haut sur un tapis de foie; 6c il faut remarquer que toutes ces Etoffes fur lesquelles on posoit la Croix revenoient au Moine. Un certain Arménien , qui étoit venu de Jérusalem , avec le Moine, à ce qu'il disoit, avoit aporté cette Croix d'argentcroiï pesant quatre marcs, 6c enrichie de quatres 0 "/* pierres précieuses aux coins, 6c une au mi-fiuL lieu ; mais la figure du Crucifix n'y étoit'-^ cw ~ pas, d'autant que les Arméniens 6c Nestoriens [f] 5 tien-
An de J. C. rrrr. lice du pour cette croix sut le ra- port de celui à qui elle étoit. 85 v O Y A tiennent à déshonneur que k figure de nôtre Seigneur y soit vûë clouée oc attachée. Ï1 avoit fait presenter par le Moine cette Liben- Croix à Mangu-Cham , qui demanda quelle récompense il en desiroit,8cil répondit qu'il étoit Fils d'un Prêtr z Arménien, l'Eglise du- quel avoit été détruite par les Sarafins , Lc ' supplia sa Majesté de le vouloir aider à faire rebâtir cette Eglise; Mangu lui demanda combien cela coûteroit; aiant sû de lui qu'il faloit deux cens Jafcots , ou environ , il commanda austi-tôt de lui faire delivrer des Lettres avec ordre de recevoir cette somme du tribut de Perse , Lc de la grande Arménie. Le Moine portoit cette Croix par tout, Lc les Prêtres voiant le gain qui lui en ve- noit, commencerent à lui en porter envie. Comme donc nous étions au Palais de cette Demoiselle, on fit bien boire les Prêtres, ?og J. A 1 & de là nous nous transportâmes au quatrième logis, qui étoit le aernier en nombre Lc en honneur, où le Cham n'avoit pas accoutumé d'aller souvent, le logis étant assez vieux, Lc la Maîtresse peu agréable, Sc honnête. Neantmoins après Pâques, IcCham lui fit bâtir un autre logis tout neuf, avec des Chariots neufs. Elle savoit fort peu du Christianisme, non plus que la seconde Femme; mais elle suivoit en tout les Devins Lc Idolâtres. Cependant comme nous fumes entrez chez elle, elle adora la Croix, ainsi que le Moine Lc les Prêtres lui apre- noient; puis aiant bu là, nous retournâmes en nôtre Oratoire, quî n'en étoit pas loin; les Prêtres qui étoient yvres nous y accompagnèrent , en chantant avec grand bruit Lc crierie. Ce n'est pas un vice ni un déshonneur entre les Tarîares que de s'enyvrer. Ce fut àlors qu'on nous ramena moti Compagnon , que le Moine tança fort de s'être ainsi mépris à toucher le fueil de la porte du Palais , Lc le lendemain matin le Juge Bulgay vint lui-même s'enquerir de nous si on nous avoit avertis, comme c'étoit entre eux un grand crime Lc offense de toucher à certaine piéce de bois qui est au fueil de la porte, à l'occasion de quoi mon Compagnon avoit été arrêté; je lui répondis que nôtre Interprète n'étant pas avec nous alors, Lt nous ne pouvions pas en avoir eu avis; sur- cemp^quoi il pardonna à mon Compagnon cette mTciT'tàute, Lc depuis à cause de cela, Lc de peur libené. i'Y- vio- gncric ne fait point île déshonneur. CEDE 86 d'inconvénient, je ne voulus plus qu'il vint Aude avec nous en aucune des maisons de Maneu- J- c - Cham. U5! ' Chap. XXXVIII. Comme la Dame Cotta fut guerie par le faux Moine Sergius. I l arriva après, environ k Septuagesime , "à- que cette Dame Cotta devint fort mala- dcs,l! '' de; Lc Mangu venant que les Devins & Idolâtres ne savoient rien faire qui lui profitât, il envola vers le Moine lui demander ce qui se pourroit faire pour fa guérison ; il répon- dit assez indiscrettement qu'il se soûmettoitKr- à perdre la tête s'il ne 1a guerissoit bien tôt;*'*- Lc cela dit, il nous vint trouver, Lc nous conta cet affaire, avec beaucoup de larmes, nous conjurant de vouloir veiller cette nuit en prières avec lui, ce que nous fîmes. avoit une certaine Racine qu'on apelloit Ru- " T ' r - barbe , qu u coupa par morceaux, puis lavoiez mit en poudre dans de l'eau, avec une pe-Jj*^ tite Croix où il y avoit un Crucifix; nousi-n disant que par ce moien il connoissoit si™j) 1a malade se porteroit bien, ou si elle de- à-- voit bien tôt mourir; car mettant cettejv^v Croix sur l'estomac de k malade, si elle y ! s nêie " demeuroit comme collée & attachée, c'é-stmon. toit signe qu'elle réchaperoit; mais si elle n'y tenoit point du tout, cela montroit qu'elle en devoit mourir. Pour moi, je croiois toujours que cette Rubarbe étoit quelque sainte relique qu'il eut aportée de Jérusalem. II donnoit hardiment a boire desa har- cette eau à toutes sortes de malades. II nej^J se pouvoit faire cju'on ne fut beaucoup é-neriia mu par une si amere potion, Lc le change- Dame ' ment que cela faisoit en eux, étoit réputé pour miracle. Je lui dis, qu'il devoit plutôt faire de l'Eau benîte, dont on use en l'Eglife Romaine , qui a une grande vertu pour chasser les malins esprits. Cequ'il trouva bon, & à fa requête nous fîmes de cette Eau bénite, qu'il mêla avec 1a sienne de Rubarbe ^ où avoit trempé son Crucifix toute 1a nuit, Je lui dis de plus que s'il étoit Prê-veitude tre , l'ordre de Prêtrise avoit grand pou-{, s e " t> voir contre les Démons. II me répondit que^^lf vraiemcnt u 1 etoit, mais il mentoit ; car u n'avoit aucun Ordre. II ne savoit rien, Lc n'étoit, comme j'apris depuis, qu'un pauvre Tiíìèran en son Pais, par où je retournai. Le
8/ RUBRUQUIS EN Le lendemain fur le matin, lui & moi avec deux Prêtres Neftoriens allâmes chez __ cette Dame malade, qui étoit dans un petit iì Da- l 0 gis derrière Ton grand ; y étant entrez, el- Kend le ie mit en son scant dans son lit, St adora fc cemé -] a Croix, qu'elle fit poser honorablement fur une pièce de foie auprès d'elle, & bût de cette Eau benite mêlée de Rubarbe , St s'en lava aussi l'estomac. Alors le Moine me pria de vouloir lire fur elle un Evangile; ce que je fis, 6c lui lus la Passion selon Saint Jean-, si bien qu'enfin elle se trouva mieux, & sc fit aporter quatre Jafcots , qu'elle mit Ctaero- premièrement aux pieds de la Croix, puis ""nc. la en donna un au Moine, 8t m'en vouloir donner un autre, que je ne voulus pas prendre, mais le Moine le prit fort bien pour lui} elle en donna à chaque Prêtre autant, le tout se montant à quarante marcs. Outre cela elle fit aporter du vin pour taire boire les Prêtres, Sc je fus contraint de boire aussi de sa main en l'honneur de la très Sainte 'Trinité. Elle voulut aussi m'aprendre leur langue, me reprochant en riant que j'étois muet, car lors n'aiant point d'Interprété avec moi, j'étois contraint de ne dire mot. Le Matin du jour suivant, nous retournâ^- mes encore chez elle, St Mangu aiant fû que nous y étions, il nous fit venir devant lui. II avoit entendu que la Dame se por- toít mieux, nous le trouvâmes mangeant d'u- ne certaine pâte liquide, propre à conforter le cerveau, accompagné de peu de domestiques , Sc avoit devant soi des Os de mouton brûlez: il prit la Croix en fa main, mais je ne vis pas qu'il la baiíat ni adorât; la regardant seulement, il fit quelques demandes que je n'entendois pas. Le Moine le supplia de lui permettre de porter cette Croix sur une Lance, comme je lui en avois dit quelque chose auparavant; A <\\jloìM angu répondit qu'il la portât comme il vou- drçvit. Puis prenant congé de lui, nous re- ' tournâmes vers cette Dame, que nous trouvâmes faine St gaillarde, buvant toujours de cette Eau benite du Moine : nous lûmes ïpw- encore la Passion fur elle. Ces pauvres mi- (" nc f, & serables Prêtres ne luiavoient jamais rien a- jrence pns de notre creance , m ne lui avoient pas /•fùtì parlé même de se faire bâtifer. J'étois en grande peine de ne lui pouvoir rien dire ne lâchant point leur langue, qu'elle tâchoitj TARTARIE, chap.xxxviiï. 88 toutefois de m'aprendre. Ces Prêtres ne la An de reprenoient jamais de tous leurs sortilèges.]' c ' ÏLnfr , ímfrr*ç if" vî" là " ^*"**%i n- tubrft* 1253 " Entr'autrcs je vis là quatre Epées à demi tirées de leurs fourreaux, l'une au chevet du s ° r j' e leT lit de la Dame, l'autre aux pieds, Sc les tpées* deux autres à chaque côté de la porte. J'y aperçus aussi un Calice d'argent, qui peut- être avoit été pris en quelqu'une de nos E- glises de Hongrie ; il étoit pendu contre la muraille, & étoit plein de cendres, fur lesquelles il y avoit une grande pierre noire j de quoi jamais cesPrêtres ne l'en avoient repris, comme de chose mauvaise; au contraire, eux-mêmes en font autant, St l'a- prennent aux autres. Nous la visitâmes trois jours durant depuis íà guérison. Après cela le Moine fit une Bannière toute couverte de Croix, Sc' trouvant une Canne longue comme une Lance, la mit dessus, & la portoit ainsi. Pour moi, j'honorois cet Homme comme un E- vêque, St qu'il savoir la langue du Pais,encore que d'ailleurs il fit plusieurs choses qui ne me plaifoient pas. II se fit faire une chaire qui se plioit, comme celles de nos Prélats, avec des gands, Sc un chapeau de plu- " mes de Paon, fur quoi il fit mettre une Croix d'or, ce que je trouvois bon par ra- port à la Croix : mais il avoit les pieds tous couverts de gales Sc d'ulceres qu'il frottoir avec des huiles Sc des onguents ; il étoit aussi fort fier Sc orgueilleux en paroles.- Lessapw- ; Nestoriens difoient certains versets du Pfaul-AA^ tier (comme ils nous donnoient à entendre) fur deux verges jointes ensemble, que deux Hommes tenoîent, Sc le Moine étoit présent à plusieurs autres semblables superstitions Sc folies qui me deplaifoient beaucoup; toutefois nous ne laissions pas de demeurer en fa Compagnie pour l'honneur de la Croix,, laquelle nous portions par touc chantant hautement le Fexìlla Régis prodeunt , &c. de quoi les Sar asm s étoient étonnez , Sc n'en. etoient pas forts contens. C" A P. XXXIX. Description des P aïs qui font aux environs de Ia Cour du Cham de leurs Mœurs , Monnaies & Ecriture. D epuis que nous fûmes arrivez à laE"à Cour de Mangu-Cham , il n'alla que v "f I J *' a ' deux fois vers les parties du Midi, Sc après il * '
An de J. C. Uíî. Rcmar- 'Ï{xh-A- yms sur le cours des Rivières. Distance du campement d habitent dans des Isles, Sc dont la Mer d'a- "" lenteur est gelée en Hiver, si bien qu'alors les Tartares les peuvent aller envahir aisément
9 l RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap.xxxix. 9: ment par le moien des glaces. Qu'ils avoient envoie des Ambafladeurs au Cham lui offrir .deux mille *Tumen de Jascots de tribut par *Ler"-an, pour les laisser vivre en paix. tomií- La monnoie commune de Cathay est salie marcs te de papier de coton, grande comme la gent. main, & fur laquelle ils impriment certai- TomM ncs iig nc s St marques faites comme le seau Toit. í. 2 . du Cham,,. Ils écrivent avec un pinceau f , brûlez en la main, selon leur coûtume, Sc o" M les regardoit fort, comme s'il y eût lû quel-^ndc que chose : se tournant tout d'un coup vers que se le Moine,il ^ - ".."u cham&t Carême des O- rien- taux. frisent de la Pâme Cílotít, sans levain, cuit dans du feu fait de fiente aimoit tant de Chevaux Sc de Bœufs. Chap. XL. D u second Jeûne des Peuples d'Orient en Carême. L a Quìnquagefime , où commence le Carême de tous les Orientaux, étant venue, la plus grande Dame Cotota avec ses Femmes jeûna cette semaine-là, Sc venoit chaque jour à nôtre Oratoire, donnant à manger aux Prêtres, Sc à tous les autres Chrétiens, dont plusieurs viennent là pour entendre l'Office de cette semaine. Cette Dame nous fit présent à mon Compagnon Sc à moi chacun d'un Pour-pointScHautde chausses de famit , doublez de certaine étoffe de poil d'étoupe fort rude. Car mon Compagnon s'étoit fort plaint de la pesan- le reprit aigrement, de ce qu'il à assembler le monde à l'ouïr""" parler, puisque sa profession n'étoit que de prier Dieu. Pour moi, je demeurais derrière la tête nuë, Sc le Cham continuant lui demanda pourquoi il ne se tenoit pas découvert, comme faifoit le Frank, Sc disant cela, il me commanda d'aprocher de lui:lors le Moine bien étonne Sc honteux, se découvrit, élevant son bonnet à la façon des Grecs Sc des Arméniens. Après que Mangu lui eût ainsi parlé aigrement, nous nous retirâmes, Sc en sortant le Moine me donna la Croix à porter en nôtre Oratoire: il étoit encore si transporté de fraieur St de chagrin, qu'il n'eût sû la soûtenir. Peu de tems comme après, il refit fa paix avec le Cham , en lui promettant d'aller trouver le Pape, Sc de faire venir fous son obéissance toutes les Nations de l'Occident. Etant de retour à l'O- Rubruqnis. Cg] ra-
9Z V O Y A An de ratoire, après ce discours avec le Cham , il commença à s'enquerir curieusement de -!- moi touchant le Pape, 6c si je ne croiois pas qu'il pût parler a lui, s'il l'alloit trouver de la part de Mangu , ôt s'il lui voudroit fournir de montures pour le voiage de S. Jaques en Galice. Alors je l'avertis de bien prendre garde, de ne donner aucune men- terie à Mangu , qu'en ce cas, la derniere faute seroit pire que la premiere, 6c que Dieu n'avoit que raire de nos mensonges. Dispute Après tout cela, il survint une grande di- Moini e spute entre le Moine 6c un Prêtre Nestorien icfoMi assez savant, nommé Jonas , dont le Pere étoit Archidiacre, 6c les autres Prêtres le tenoient comme leur Maître. Le Moine avançoit que l'Homme avoit été creé avant le Paradis terrestre , 6c que les S tcs Efcritu- res le témoignoient ainsi. Sur cela ils m'envolèrent quérir tous deux pour être Juge de cette question } mais moi ne sachant qu'el- le étoit l'opinion de l'un ou de l'autre, je dis que le Paradis fut fait le troisième jour, qui fut le Mardi, lors que tous les arbres furent produits dans la nature, 6c que l'Hom- me n'avoit été formé que le sixième jour ; fur quoi le Moine commença à dire s'il n'é- toit pas vrai que le Diable dès le premier jour eût aporté de la terre des quatre parties du monde, 6c de cette terre en eût fait le corps del'Homme, auquei après Dieu avoit inspiré l'ame ? Alors entendant un si grand Biasphc-blasphémé du Moine Manichéen 6c rgno- îgno- rant, 6c qu'il l'avoit si publiquement soute- Moinf' 1 nU * j c re P™ aigrement, lui disant qu'il Répri-' devoit mettre le doigt sur 1a bouche, puis deîfë ^uil ne favoit pas les Ecritures, 6c qu'il avoit trHqmS' bien à prendre garde de ne dire rien qui pût siuMoi-êtr C repris 3c taxé de fausseté, comme étoit cela} mais il fc moqua de moi, frisent accroire autre chose ; à cause que je ne favois pas leur langue. Cela fait, nous nous separâmes, 6c m'en retournai au logis. Il arriva après cela que les Prêtres 6c lui allerent en pro- rioces- cession à la Cour, sens m'apeller avec eux j ìioa dei car i e Moine depuis cette réprimande ne riens voulut plus parier a moi r ni me mener avec ìui, comme de coutume. Quand donc ils furent venus devers Mangu , iL demanda, auf- mande sitôt, ne me volant point, où j'étois, 6c la rai- pourquoi je n'étois pas venu avec eux ; les à Prêtres aiant peur, en firent leurs excuses, G E D E 94 6c me raporterent à leur retour les paroles An d" de Mangu , 6c murmurèrent contre le Moi-1- c - ne fur ce sujet, mais depuis le Moine sc re- ""' concilia avec moi, 6c je reçûs scs excuses d'autant plus volontiers que je le priai de m'aísister de son langage, 6c que je l'assiste- rois des Saintes Escritures. Car, comme dit le Sage, un Frere qui est ajjistê d'un autre Frere est une forte Cité. La première semaine du Jeûne étant passée, la Dame ne venoit plus à I'Oratoire,. 6c ne nous donnoit plus aussi à boire 6c à manger, comme à l'ordinaire. Le Moine ne permettoit pas qu'on en aportât, disant que leur boisson étoit mêlée avec de la greffe de mouton, 6c elle ne nous donnoit de l'huile que bien peu ; ainsi nous n'avions gueres à manger que du pain bis cuit fous la cendre, 6c de la pâte bouillie dans de l'eau, pour faire du potage ; 6c même toute l'eau &""*■.. que nous avions n'étoit que de neige & dc fa™* 1 " glace fondue, ce qui étoit fort mal sein, 8c mon Compagnon en etoit tort ennuie. Je^re- parlai à David, le Précepteur du Fils du£""£ Cham , 6c lui remontrai nôtre nécessité,, cesité. qu'il fit entendre au Prince , qui aussitôt commanda de nous aporter du vin, de la fa-à à- rine, 6c de l'huile. Les Nestoriens 6c Ar- menìens nç mangent point de Poisson enCa-" însIie rême. Ils nous donnerent donc une bou- gea t teille de vin, 6c le Moine nous dit qu'il ne£°®" vouloir manger que le Dimanche. La Da-"me. me nous envola aussi de la pâte cuitte, avec Ju vin-aigre pour nôtre souper : mais le Moine avoit pour lui un coffre au dessous de l'Autel, qui étoit plein d'amandes, de raisins, pruneaux, 6c autres fruits secs, dont il mangeoit tous les jours tout seul. Nous autres ne mangions qu'une fois le jour, 6c encore bien pauvrement. Aussi tôt que ces Prêtres Nestor tens sûrent que Mangu . nous avoit envolé du vin, ils entroient impudemment comme loups affirmez chez nous, 6c buvoient tout. Ils ne faisoient autre cho- iVt . ?i " se tout le long du jour que boire.ôts'enyvrer.**'"^ à la Cour avec les Moalles , 6c les serviteurs du Moine, 6c le Moine rnêmej quand quelques uns le venoient voir, il envoioit fort bien quérir du vin chez nous, 6c. ainsi ce vin nous faifoit plus de mal que de bien, d'autant que nous ne pouvions pas les refuser fans les offenser. Daillcurs en le leur don-
§5 RUBRUQUIS EN An de donnant, nous nous en privions nous mê- J- c - mes, & n'en osions pas demander d'autre rrrr. V 1 4 _- a la Cour. Chap. XLI. De l'Ouvrage de Guillaume /' Orfèvre , du Palais du Cham à Caracarum. E nviron la mi-Carême, le Fils de Guillaume l'Orfevre vint nous voir, apor- tant une Croix d'argent, avec son Crucifix, Aver- à la mode de France. Ce que le Moine Sc les Prêtres Nejloriens aiant vu, ils nous la rimt renvoiérent, ne voulans la voir d'avantage à rîmage cause du Crucifix. Cette Croix avoit été fai- en te pour être présentée de la part de Guillaume croix, à Bulgay le grand Secretaire d'Etat z dont je fus fort indigné & scandalisé quand je le sos. Ce jeune Homme dit aussi à Mangu-Cham quel'Ouvrage qu'il avoit commandé de faire, Lc dont j'ai déja parlé ci-dessus, étoit TARTARIE, chap. xi,. 96 achevé. II faut savoir que Mangu a à Car a- An de carum une très-grand terrain près les mu- ^ railles de la Ville, qui est ceint d'un mur-1- de brique, ainsi qu'un cloître de nos Monastères. En ce lieu il y a un grand Palais, pala ' s où il régale solennellement deux fois l'an, kguicS savoir à Pâques, quand il paíse par là, Lc rMAr "P\ l'autre en Eté à son retour > ôc cette seconde fois est la plus grande fête , alors tous les Seigneurs & Gentils-Hommes éloignez de bien deux mois de chemin de la Cour s'y trouvent, Lc le Cham leur fait à tous des presens d'habits, & autres choses, en quoi il montre fa gloire Lc fa magnificence. Près de ce Palais il y a plusieurs autres Logis lpa- cieux, comme des granges, où l'on garde les vivres, les provisions, Lc les trésors. Et par ce qu'il n'eût pas été bien séant ni honnête de porter des vases pleins de lait, ou d'autres boissons en ce Palais, ce Guillaums lui
97 VOYAGE DE 98 An de lui avoit fait un grand arbre d'argent, au P* e auprès de lui, mais pas tout afait si haut qu'il est. Quand donc 1e Cham fût que cet Ouvrage de l'arbre étoit achevé, il commanda à Guillaume de l'accommoder en fa place. Et Départ environ 1e Dimanche de la PaJJîon , 1e Cham s'en alla vers Caracarum , avec ses petites ""-m. maisons ou pavillons, laissant ses grandes derriere. Le Moine Sc nous le suivimes, Sc il nous envola une autre bouteille de vin. En allant il passa par des Pars fort Montagneux, où il faisoit de grands vents, Sc un froid bien âpre, St il y tomba abondance de neiges. Sur quoi il nous envoia fur la mi-iien- nuit, pour nous demander des prières Dieu, à ce que 1e vent Sc le froid cessassent, des púc- d'autant que tous les bestiaux du Pais é-^ m toient en grand danger de périr, car alors sn i et iu les meres etoient pretes de faire leurs petits. dufroid, Le Moine aussi tôt lui envoia de l'encens, à ce qu'il 1e mit lui même fur les charbons pour l'offrir à Dieu. Je ne sai s'il le fit ou non, car je n'en vis rien, mais je sai bien que la tempête, qui avoit duré deux jours entiers, cessa aussi tôt. A la veille du Dimanche des Rameaux^** nous aprochions de Caracarum , Sc fur \tf r ^ s point du jour nous benimes des Rameaux à"" ^ ou il n y avoit point encore de verdure 5NÍW , puis-environ fur les neuf heures du matin , nous entrâmes dans la Ville, portant la Croix haute élevée, avec la Bannière} Sc passant par le millieu de la rué des Sar asm, où
99 RUBRUQUIS EN JUO" Nejlo- riens. An de ou on tient le marché 8t la foire, nousal- J- c - lames à l'Eglise , 8c les Neftoriens sachant _il_- nôtre venue, vinrent au devant en procession ; Sc étant entrez en l'Eglise, nous les Messe & trouvâmes tous prêts à célébrer la Messe, comt des laquelle étant finie, ils communièrent tous, 8c me demanderent si je ne voulois pas aussi communier avec eux z je répondis que j'a- vois déja bû, & que ce Sacrement ne devoir être reçu qu'à jeun. Le Service étant ainsi achevé, 8c le soir s'aprochant, Guillaume nous emmena en fa maison pour souper, 8c nous reçut là avec grande joie; fa Femme étoit Fille d'un Sa- raftt.t, Sc né en Hongrie , parloir bon François , 8e Coman. Nous trouvâmes aussi là un autre Homme, nommé Basile , Fils d'un Anglois , né aussi en Hongrie , 8e parlant les mêmes langues. Après souper on nous ré- mena en nôtre petit logement, que lesîùr- tares nous avoient donné auprès de l'Eglise %"bru- Sc de l'Oratoire du Moine. Le lendemain rend vi- ^ am entra dans son Palais, où le Moi- Cteau ne, lesPrêtres 8c moi le fûmes visiter;mais ebam. p s n ' en voulurent jamais permettre Pentrée à mon Compagnon, à cause de l'inconve- nient qui lui etoit une fois arrivé de marcher fur le fueil de la porte. J'avois fort consulté en moi-même si j'y devois aller,ou non, craignant d'un côté d'offenscr 8c scandaliser les Chrétiens, si je les eufle quittez, 8c aussi le Cham y prenant plaisir; j'apre- hendois que le bon dessein que j'avois, 8c dont j'efperois venir à bout, ne fut empêché. Ce qui me fit refondre d'y aller, encore que d'autre part je ne remarquasse parmi eux qu'actions pleines de sorcellerie 8c d'idolatrie. A cause deauoi je ne faisois autre chose que prier continuellement, 8c à haute voix, pour l'Eglise Chrétienne, 8c pour le Cham même, qu'ilplût à la bonté Divine de le convertir, 8c amener à la voie du salut. Nous entrâmes en ce Palais, qui étoit en bon ordre, 8c bien paré. En Eté on y fait venir des eaux par des canaux de tousses cotez, pour l'arrofer 8c rafraîchir. Ce lieu etoit plein d'Hommes 8c de Femmes, 8c nous nous présentâmes devant Mangu -Cham aiant derrière nous ce grand Arbre d'argent, avec tous ses vaisseaux 8c ornemens qui oc- cupoient une bonne partie de ía sole. Les Tartajes Sorciers & idolâtres. Tartarie, chap. xli. ioo Prêtres lui aporterenc deux petits pains, 8c An de des fruits dans un bassin d'argent, qu'ils be-F c * nirent en ses lui présentant; 8c 1e Somme- lier ses prit, 8c ses bailla au Cham, assis en Ce< e un lieu fort élevé; II commença à manger dans de l'un de ces pains, 8c envoia ì'autre à son c ?" e Fils, 8c à un de ses Freres 1e plus jeune, que vmte ' les Neftoriens instruisoient. Ce Frere favoit quelque chose de l'Evangile, 8c envoia quelquefois quérir ma Bible pour la voir. En fuite des Prêtres , se Moine fit ses prières aussi, 8c moi après lui : 1 o. Cham nous promit alors de venir 1e lendemain en nôtre E- glise, qui étoit assez grande 8c belle, car elle étoit toute tapissée de draps d'or 8c de soie : mais le lendemain il s'en alla de Cara- carum , priant les Prêtres de l'excufer s'il n'alloit en leur Eglise, 8c qu'il n'osoit y entrer, parce qu'ilavoit été averti qu'on y a- voit porté des corps morts. Pour le Moi- Départ ne, les autres Prêtres Sc moi, nous ne lais- a" cZZ lames pas de demeurer à Caracarum , afin d'y pouvoir faire la fête de Pâques. Chap. XLII. De la façon que les Neftoriens font leur pain Sacramental , & comme les Chre'tiens fe confessèrent à Rubruquis, & communièrent à Pâques. u r a N t la semaine Sainte, 1e jour de Pâques s'aprochant, comme je vis que^"^ je n'avois pas mes Ornemens pour célébrer, en 12 , 54 . je me mis à considérer la maniéré des Neftoriens à consacrer leur Pain Sacramental; 8c j'étois en grande peine de ce que je devois foire, ou de recevoir leur communion, ou de célébrer avec leurs Vêtemens, leur Calice , 8c autres Ornemens fur leur Autel. De m'abftenir tout à fait de leur Communion, il n'y avoit pas d'aparence, à cause du grand nombre de Chrétiens de toutes Nations qui étoient là, Hongrois , Alains, Rusiìens , Géorgiens , 8c Arméniens, qui tous n'avoient pû recevoir la Communion depuis qu'ils avoient été pris 8c emmenez la; d'autant, comme ils disoient, que ses Neftoriens n'admettent personne en leurs Eglises avant qu'ils soient bâtisez de leur main. Ils ne laissèrent pas de nous offrir librement la Communion, fans y faire aucune dissicul- conr ,Ó,f" té, 8c même ils confessoient franchement sent^- que l'Eelisc Romaine étoit la Mere de tou- 5 [g] ; D
Aude J. C. I2J3. ioi V O Y A tes les Eglises, St qu'ils dcvroient recevoir leur Patriarche du Pape, si les chemins é- ----- toient libres. Ils me firent mettre à la porte du chœur de l'Eglise, pour voir leur maniéré de consacrer ; St la veille de Pâques je fus tout auprès de leurs fonds bâtifmaux, pour considérer leur façon de bâtifer. Ils se disoient avoir de l'onguent même, dont la Magdele- ns avoit oint les pieds de nôtre Seigneur, ils y en remettent toujours autant qu'îls en ont ôté: Sc avec Cela même ils pétrissent pain sa- leur Pain Sacramental. Car tous ces Orientaux mêlent ainsi du beurre ou de l'huile, ou de la greffe de queue de mouton en leur Pain au lieu de levain. Ils se vantent aussi d'avoir de la farine même, dont fut fait le Pain avec lequel Jesus-Christ institua le Saint Sacrement, dont ils remettent aussi toujours autant qu'ils en ont pris. En une chambre auprès du chœur de l'Eglife il y a un four, où ils font cuire le Pain pour cé lébrer, Sc tout cela avec grande réverence & cérémonies î ce Pain est de la grandeur de la main, Sc est mélé avec de cette huile: ils le coupent premièrement en douze parts, en autant d'autres portions qu'il est nécessaire pour la quantité du monde qui s'y Maniéré trouve. Le Prêtre donne à chacun le Corps 102 cramcn- tal des Nefta- rirns. r& n dc^ e °ôtre Seigneur en la main, Sc chacun le grande révérence Sc dévotion de don nei recevoir reÇOlt en ment. 1 '" toûchant de la paume de la main qui reçoit, fur le sommet de sa tête. Hubru- Tous ces Chrétiens, Sc le Moine même, confesse nouS prièrent instamment de vouloir célé- & com- brer. Alors acquiesçant à leur prière, j'oui mnme j eurs confessions par le moien d'un Interprète, Sc leur expliquai le mieux que je pouvois les dix Commandemens de Dieu, parlai des sept pechez mortels, Sc autres choses nécessaires pour être bien contrits Sc confessez. Mais pour ce qui est du péché entreles du larcin, ils s'en accufoient tous librement, t™*- disant qu'ils n'avoient aucun moien de vivre fans dérober j d'autant que les Maîtres qu'ils servoient ne leur donnoient, ni vivres, ni vêtemens, Sc n'en avoient que ce qu'ils en pouvoient prendre. Considérant comme ces ment de Maîtres prenoient ainsi les biens de ces pau- sor vres gens injustement, je leur dis qu'ils pou- leiroi. voient licitement $ Sc en conscience, prendre ce qui leur seroit nécessaire pour vivre mtuuc les Chrétiens" Larcin excusé T art a- TtJ\ Senti- G E D E des biens de leurs Maîtres, Sc que j'étoisAnde prêt de soutenir cela en la présence du Cham |; c - même. Quelques uns d'eux étoient Sol--iÎL__ dats, qui s'excusoient aussi, qu'il leur fau- D ^nse droit mourir de faim s'ils n'alloient à la S t 'L guerre ; à ceux-là je défendis feulement de Soldl,s - porter les armes contre les Chrétiens, ni de leur faire aucun dommage, mais de souffrir plutôt la mort, qu'ainsi ils seroient mar- tirs j Que si quelqu'un m'accusoit devant Mangu de tenir une telle doctrine, j'étois aussi tout prêt St résolu de la soutenir, Lc prêcher en sa présence; Car les Courtisans Neftorìens étoient présents quand je leur di- sois cela tout haut, Sc je ne doutois point qu'ils n'en fissent raport a la Cour. Guillaume l'Orfévre nous avoit fait un fer Fémur pour faire des Hosties, Sc avoit de certains Holia Ornemensqu'il avoit fait accommoder pour lui; car il avoit quelque connoissance des bonnes Lettres, St faisoit la fonction de Clerc en l'Eglise. II avoit fait faire aussi une Image de la Vierge en sculpture, à la façon de France , St à l'entour toute l'Hi* stoire de l'Evangile, bien Sc artistement gravée, avec une Boitte d'argent, pour garder le Saint Sacrement, St dans les cotez il y avoit de petites cellules faites avec beaucoup d'art, où il avoit mis des reliques. II fit faire aussi un Oratoire fur un Chariot \"í"- très-beau , St bien peint d'Histoires Sain- tes. Je bénis ses Ornemens, St fis faire des ífe à fa Hosties à nôtre mode ; St les Neftoriens mode ' m'assignerent,pour célébrer,le lieu de leur bâtistére, où il y avoit un Autel. LeurPa-^'* [ - triarche leur avoit envoie de Baldach un #"/?,- grand cuir quarré en forme d'Autel porta- ris, qui avoit été fait avec du Chrême; car ils usent de cela au lieu d'une Pierre consacrée. Je célébrai donc le Jeudi Saint avec leur Calice Sc Platine d'argent, qui étoient deux très-grands vaisseaux. J'en fis autant le jour de Pâques , St donnai la communion au Peuple, avec la bénédiction de Dieu, ainsi que je me promets de fa bonté; Sc la r-"- veillede Pâques plus de soixante personnes furent bâtisées en très-bel ordre Sc cérémonie, dont il y eût grande réjouissance entre tous les Chrétiens. Chap.
io 3 RUBRUQUIS EN Chap. XLIII. De la maladie de Guillaume TOrfevre , du Prêtre Jonas. I l arriva que Guillaume l'Orfévre fut fort malade ; comme il TARTARIE, chap.xliii. 104. scots., 6c quelques pièces de foie, pour lesAnde faire dénarrir an Moine &r anv PrAt-i-pc à la J' Cm fe tion. Moine faisane le Médecin. Réprimandé GuilUií~ ""re- Xmalade; comme il commençoit tombe . n \ ^ \ r malade mieux port.er, 6t a recouvrer peu a peu la P mion ^nté, le Moine l'étant venu visiter , lui L Moi- donna une potion d tRubarbe, ce qui le pen- sûurbe ^ faite mourir. Le voiant changé si fubi- enpo- tement, je lui demandai ce qu'il pouvoit avoir mangé , ou bû , qui l'eût mis en si mauvais état; il me dit que c'étoit le Moine qui lui avoit fait prendre deux écuelles pleines de breuvage, qu'il avoit pris pour Eau benite. Je fus trouver le Moine, 6c lui dis assez nettement, ou qu'il allât comme un Apôtre , faire des miracles par la vertu des prières, 6c de la grâce du Saint Esprit, ou qu'il fe comportât en Médecin seulement, 6c selon la sience de la Medeci- brJsîs. ne ,lui reprochant d'avoir donné une si forte 6c dangereuse boisson à un malade sans y étrejpréparé, comme si c'eût été une chose facree 6c benite ; que si cela venoit à la con- noiílance du monde, il en feroit fort blâmé. Depuis cela il fut plus réservé, 6c fe garda plus de moi que jamais. y cMS Environ ce même tems, le Prêtre ou Arma 1 *^ chidiacre Jonas devint auísi fort malade, 6c "ponte les paï ens Sc amis envoierent quérir un Devin Sarafin,ap\ leur dit qu'un certain Homme maigre , qui ne beuvoit, ni ne man- geoit, ni ne couchoit en un lit, étoit fâché contre lui, 6c que si le malade pouvoit obtenir fa bénédiction , il recouvrerait fa santé ; ils jugèrent auísi tôt que celui-là , que le Devin avoit designé étoit le Moine; 6t environ là minuit, fà Femme, fa Sœur 6c son Fils le vinrent trouver, le priant 6c conjurant de venir donner ía bénédiction au malade: Ils nous éveillèrent auísi, asin que nous le priassions d'y aller; mais le Moine nous pria de le laisser en repos , Sc de ne nous point mêler de cela , d'autant que ce Raison Prêtre, avec trois autres, avoient de mau- neOc'hii va 'Sdesseins contre nous, aiant résolu d'al- oontie 1er à la Cour pour obtenir de Mangu-Cham que nous fussions tous chassez de ce Païs-là. La cause dé cela étoit pour un bruit 6c différend survenu entr'eux,fur ce que le Cham Sc fes Femmes avoient envoie quatre J a- duDe vin. Jona$, faire départir au Moine 6c aux Prêtres à la] 2JJ . Fête de Pâques. Le Moine avoit pris un de ces Jafcots pour fa part, 6c des trois autres il y en avoit un faux, qui n'étoit que de cuivre; furquoi les Prêtres penfoient que le Moine en avoit eu trop pour lui, 6c s'en étant peut-étre plaint entr'eux , le Moine en avoit été averti. Toutefois aussi tôt qu'il fut jour, je ne laissai pas d'aller voir ce pauvre Prêtre, qui avoit un grand mal de tête, 6c crachoit le sang, je lui dis que ce devoit être une apostume, 6c lui conseillai alors, le voiant en si mauvais état, de reconnoître que le Pape étoit le Pere 8c Chef de tous les Chrétiens ; ce qu'il fit aussi tôt, promettant devant tous que si Dieu lui rendoit la santé, il irait lui même baiser les pieds du Pape, 6c ferait de bonne foi tout son pouvoir asin que le S r . Pere voulut envoler fa bénédiction au Cham. Je l'avertis aussi que s'il pensoit avoir quelque chose en ía possession qui apartint à autrui, qu'il la restituât. II me répondit qu'il ne pensoit pas avoir rien de semblable. Je lui parlai aussi du Sacrement de l'Extreme-onction mais il me dit que cela n'étoit pas leur coutume 6c usage, 6c que leurs Prêtres ne fa- voient pas comment il la falloit faire, 8t en user, me priant d'en vouloir faire moi-mé- me, ainsi que je l'entendois ; dfe plus, je'sônt l'avertis aussi fur la confession,.qui n'est pas^" t e en usage entr'eux. Alors il dit quelque cho-ir.e oncle a l'Oreille dmn Prêtre de ses Compa-".°?' gnons, qui etoit la. Apres il commença a conseil sc trouver un peu mieux, 6c me pria d'aller sioiu quérir le Moine, ce que je fis. Le Moine pour la première fois n'y voulut pas venir, mais quand il fût que le malade fe portoit un peu mieux, il y alla avec la Croix,' 6c moi je lui portai dans la boitte de Guillau - M le Corps de nôtre Seigneur, lequel j'a- vois réservé depuis le jour de Pâques , à la- prière de nôtre bon Orfèvre. Le Moine étant arrivé, commença de fraper le malade avec ses pieds, 6c le malade à les embrasser avec grande humilité. Et moi je lui dis que c'étoit la coutume de l'Eglise Romaine que le malade reçut le Saint Sacrement, comme un Viatique, pour fe munir contre les efforts 6c embûches de Satan; qu'il con- j ùnM sidérât que c'étoit le Corps de Jésus- pssj Christ, meus'
10* v O Y A Ande Christ, que j'avois consacré le jour de j îin. Pâque s ^ qu'il le falíoit ainsi croire, 8c avoir -,-- désir 8c intention de le recevoir ; alors il commença à dire, qu'avec une très-ferme foi il le desiroit de tout son Cœur, 8c comme je le lui découvris, il me dit, avec une très-grande ferveur, qu'il croioit que c'é- toit son Créateur Sc Sauveur, 6c celui qui lui avoit donné la vie, 8c la lui rendroit en la résurrection du dernier jour, Lc ainsi il reçut de mes mains ce Saint Sacrement, à la façon de l'Eglise Romaine. Après le Moine demeura auprès de lui, 8c en mon absence lui donna je ne sai quelle potion; mais le lendemain il commença à ressentir les tourments de la mort, 8c durant l'agonie, Et l'Ex- j e pris (j e leur huile, qu'ils disoient être fa- onction, crée, 8c je l'en frottai selon nôtre usage, ainsi que íui-même m'en avoit prié; car je n'avois pas pour lors avec moi de nos Saintes Huiles, à cause que les Prêtres de Sar- tach avoient retenu tout par devers eux. Après que nous eûmes chanté 8c dit fur lui les prières pour les mourans, le Moine lr me donna avis de nous retirer, à cause que ç^.est si je me fusse trouvé présent à cette mort,je de quit- n cu ^ e plus P u entrer en la Cour de Man- terie gu-Cham par l'espace d'un an entier; 8c tous les affistans me dirent que cela etoit ainsi, pour me priant de m'en aller, pour n'être privé pas'pii- d'une telle faveur. Aussi tôt que ce pauvre ìerfia ff° mme fut trépassé, le Moine me dit que cour. je ne me misse en peine de rien, 8c que lui du Moi- í' av °it fait mourir par ses prières, d'autant ne. qu'il nous étoit contraire, que lui seul étoit savant entr'eux, tout le reste n'étant que des ignorans, que de là en avant Mangu- Cbam , 8c tous ses sujets nous obeïroient mieux; 8c fur cela il me déclara la réponce qu'avoit fait le Devin; à quoi n'adioutant gueres de foi, je m'enquis des Prêtres amis du défunt, si cela étoit ainsi ou non; ce qu'ils m'assurèrent être très-vrai , mais qu'ils ne favoient pas s'il avoit été adverti sortiic- premièrement de cela, ou non. Ensuitte gedu de quoi je remarquai que le Moine sit venir Moine. en p on Oratoire ce Devin 8c sa Femme, 8c leur fit cribler de la poudre pour faire une sorte de sortilège ; il avoit aussi avec lui un certain Diacre de Russe , qui lui servoit à ces sortileges-là. Ce qu'aiant apperçu, je fus grandement étonné, 8c eus horreur de G E D E w 6 la méchanceté de cet Homme, 8c lui dis^nde doucement, en l'apellant mon Frere , 8cí- c - mon Ami, qu'un Homme rempli du S. Es- prit, 8c qui prêchoit les autres,ne devoit pas consulter ainsi les Devins, puis que tout cela étoit défendu , fur peine d'excommunica- tion. Alors il se mit à s'excuser, 8c qu'il n'a- voit jamais usé de ces choses. J'avois grand déplaisir de ne le pourvoir quitter, à cause que i'avois été logé avec lui parlecomman-chagriu dement-du Cham , si bien que fans la licen- ifs. ce fpeciale du Prince; je ne pouvois m'en dene . séparer comme j'eusse désiré. Chap. XLIV. Description de la Fille de Caracarum, comme Mangu-Cham envojases Frères contre diverses Nations. ou r ce qui est de le Ville de Caraca- Deia rum , Vôtre Majesté saura qu'excepté ssss le Palais du Cham , elle ne vaut pas la Ville* 1 '- de S. Denis en France , dont le Monastère, est dix fois plus considérable, que tout le Palais même de Mangu. II y a deux grandes rues, l'une dite des Sarafins , où se tiennent les marchez 8c la foire : plusieuts marchands étrangers y vont traffiquer à cause de la Cour, qui y est souvent, 8c du grand nombre d'Ambassadeurs qui y arrivent de toutes parts. L'autre rue s'apelle de Cat- h ay en s , où 1e tiennent tous les artisans. Outre ces deux rués il y a d'autres grands lieux ou Palais, où est la demeure des Sécretai- res du Prince. Là sont douze temples d'Ido- íâtres de diverses Nations , 8c deux Mos-Vaquées de Sarafins , où ils font profession de tICS - la secte de Mahomet, puis une Eglise de Chrétiens au bout de la ville, qui est ceinte de murailles faites de terre, où il y a quatre portes. A celle d'Orient l'on vend le millet, 8c autres sortes de grains, dont il y en a peu. A la porte d'Occident se vendent les Brebis 8c les Chèvres. A celle du Midi les Bœufs 8c les Chariots, 8c celle du Nord les Chevaux. Or suivant toujours la Cournous y arriva- mesle Dimanche avant l 'Ascension, 8c le^fes lendemain nous fûmes apellez devant Bul-^sK gay le principal Sécrétasse, 8c Juge de la^cout. Cour, à savoir le Moine, 8c toute sa suit- te, nous 8c tous les autres Ambassadeurs 8c étrangers qui frequentoient le logis du Moine.
lo; RUBRUaUIS EN Ande ne. Chacun fut introduit en particulier, J- c. 8 c l'un après l'autre, le Moine premiére- ment ; puis nous, <|ui fûmes exactement interrogez par ce Secretaire, d'oìi nous venions, pourquoi, & à quelle fin, en un mot à quoi nous étions propres, Lc ce que Raison nous désirions d'eux. Cette recherche si quoi on curieuse fut faite à cause qu'on avoit rapor- lesexa- té au Cham qu'environ quatre cens Assasins 4 " ma ' ou Meurtriers sécréts étoient venus fous divers habits pour le tuer. Environ ce tems- là cette Dame malade , dont nous avons parlé ci-dessus, eut une rechute Lc envola uerir le Moine, qui n'y voulut pas aller, 'autant qu'elle avoit déja fait venir des Idolâtres auprès d'elle, disant qu'ils lui rendissent íà santé s'ils pouvoient, Lc que pour lui Usvisi. il n'iroit point du tout. La veille de YA- raìaís f cen s ton nous allâmes par tous les Palais du Cham , Lc vis que comme il vouloit boire on versoit du Cosmos fur ses idoles de feutre ; fur quoi je dis au Moine, quelle affinité pouvoit-il y avoir entre Jesus-Christ Lc Belial , Lc quel accord de la Sainte Croix avec ces Idoles? DesFre- Mangu-Cham a huit Freres, trois utérins, Tî âu coté de fa Mere, & cinq de celui de son cham, Pere. II avoit envolé l'un de ses Freres u- avoít terins au Pais des AJfafins , que l'on apelle envoiez Mulìbet , lui commandant d'exterminer tou- vers te cette race de gens-la. II en a envoie un autre vers ta Perse^ ou il est entré mainte- païs d" nant, pour de là aller, comme l'on croit, ssss 1 ' en Turquie , Lc envoler une autre Armée con- M.PtU tre Baldach & Ta st ace. lien dépêche un /.1.C.21. autre vers con t re certains rebelles. Le plus jeune du côté maternel, il le re- Uia.hu- tient auprès de foi, Lc on l'apelle Arabucha^ tba, qui se tient au Palais de fa Mere, qui étoit Chrétienne, Lc au service de laquelle a été Guillaume l'Orfévre, qui fut pris en Hongrie par un des Freres paternels du Cham , Evêque lors qu'il prit de force la Ville de Belgrade , mmd en °ù étoit aussi un Evéqu e Normand de Belle- Tm*rit, ville ,^xès de Rouën, avec un Neveu que j'ai vû à Caracarum. Entre les prisonniers où se trouva donc cet honnête Guillaume , qui p ut donné à la Mere de Mangu^z cause qu'el- faitpri- se desiroit grandement de l'avoir à son ser- onnie£ ' vice. Quand cette Dame fut morte, le S r . Guillaume fut au service d 'Arabucha , avec tout le reste de ce qui étoit de la Cour de TARTARIE, chap. xliv. ïo8 fa Mere, Lc par le moien de cet Arabuchat Ande il vint à la connoissance de Mangu-Cham qui lui fit faire ce grand Ouvrage d'argent,--- dont nous avons parlé, Lc pour lequel il lui J®? 1111 ? avoit donné tant de marcs d'argent. être"' * La veille de Y Ascension , Mangu-Cham ditJ£ n J^ K _ qu'il vouloit aller a la Cour de fa Mere,quií"-"^. étoit asi'ez proche; le Moine s'offrit d'aller^^, avec lui pour lui donner fa bénédiction dont le Cham fut content. Le soir de l'y/- Mete ' fcenfion cette Dame, dont noús avons parlé , fut fort tourmentée de maladie, êc lc premier de ses Devins fit faire quelque sort en frapant fur une table. Le lendemain après que Mangu-Cham & ses Courtisans se furent retirez,comme nous suivions aussi, étant fur le point de nous loger, le Moine eût commandement de se retirer plus loin de la Cour qu'il n'avoit accoutumé, à quoi il obéit. Alors Arabucha fut au devant de son Frere le Cham : le Moi- chiene Lc moi volant qu'ils passoient assez près tien * de nous, nous allâmes à íà rencontre avec le Crucifix, Lc lui se ressouvenant de nous à cause qu'il étoit venu quelquesfois à nôtre Oratoire, il nous tendoit la main, faisant le signe de la Croix, à la façon de nos Evêques , quand ils font la bénédiction. Le Moine aussi tôt montant à Cheval, le suivit , portant quelques fruits. Arabucha dé- cendit à la Cour de son Frere, qui pour lors étoit à la chasse ; le Moine mit aussi pied à terre, Lc lui fit présent de ces fruits qu'il reçût. II y avoit auprès de lui deux Sara- fins des principaux de la Cour; mais Ara-^ n ' mo ~ bucha sachant la contrariété qui est entre lesueies Chrétiens Lc les Sar asm s , demanda au Moi- ne s'il connoissoit bien ces Sarafins, lequel Sa ra fw. répondit aussi tôt qu'il savoit fort bien que c'étoit des Chiens, Lc pourquoi il les te-A^È noit si près de soi , mais les autres répliqué- contre rent pourquoi il les injurioit, vû qu'ils ne^f*™ lui faifoient aucun tort ni déplaisir : Sur quoi le Moine repartit, qu'il disoit la vérité, & qu'eux Lc tout le reste des Mahométans étoient d'abominablesCanailles; ce qui les mit en telle rage, qu'ils commencèrent à proférer mille blasphèmes contre Jesus- Christ ; mais Arabucha aussi tôt leur impo- fa silence, Lc leur défendit de ne plus rien fesse j c - dire contre le Fils de Dieu, qu'il savoit êtreA'^ le vrai Messie, Lc Dieu. Sur ces entrefai- ' Rubruquis. £hj tes
J. c, 1 2S3 10 9 v o Y A An 4 e tes il sc leva un si grand vent par toute la contrée aux environs de la Cour, qu'il fem- bloit que tous les Démons de l'enser fussent Grand déchaînez, ôc peu de' tems après on fut que la mort cette Dame malade etoit morte. Daìhe Le lendemain le Cham s'en retourna à son superfii-Palais, mais par un autre chemin, selon Tinstruébion ae leurs Devins 6c Sorciers, qui ne veulent jamais que l'on retourne par la même voie qu'on esc venu. D'avantage, pendant que la Cour étoit là, 6c après qu'el- 1e se fût retirée, personne n'ofoir passer ni à pied, ni à Cheval par où elle avoir demeuré, tant que l'on y apercevoir quelque reste de feu ou de fumée. " Dispute Le même jour quelques Sarafms se trou- Moinc 6 vérent avec le Moine, disputant contre lui, & les 6c quand il vit qu'il ne pouvoir sc bien de- pZT fendre par raisons contr'eux, 6c qu'ils se mocquoient de lui, il ne peut se tenir de leur décharger quelques coups d'un fouet qu'il tenoit en main; ce qui excita une telle rumeur, que cela vint jufqu'aux oreilles de Mangu , qui aussi tôt nous fit faire commandement de ne plus demeurer a la Cour, au lieu où nous avions accoutumé d'être. Pour moi, j'avois toujours efperance de a.; la venue du Roi d'Arménie , 6c environ PI ques , quelques-uns arrivèrent là de Bolac^ T"n*- où habitent quelques Flamans ou Mlemans , que j'avois grand désir d'aller voir. Ils me manií dirent qu'un Prêtre Allemand devoir venir à la Cour. C'est pourquoi je n'ofai pas demander à Mangu-Cham quelle étoit fa volonté fur nôtre demeure à la Cour où fui nôtre départ. Au commencement il ne nous avoir donné que le terme de deux mois pour nous y arrêter, mais cinq mois entiers Le tems s'étoient passez environ le dernier de Mai, 'jstfSfî & nous y avions toujours demeuré depuis futlu Janvier jufqu'alors. Mais enfin voiant qu'il n'y avoir aucune nouvelle de ce Roi d 'Arménie , ni de ce ussût Prêtre Flamands dont on nous avoir parlé, au'oLw" Sc craignant d'être contraint de retourner pour ton e n l'Hiver, dont nous avions déja aísez é- prouvé leS rigueurs excessives en ces Païs là, je fis demander au Cham quelle feroit fa volonté â nôtre égard; que nous eussions été bien contens de demeurer là si tel étoit son plaisir ; mais si nous avions à nous en retourner, ce feroit bien le plus à propos, G E D E no 6c commode pour nous què ce fut en Lté^d- que non pas en Hiver. Le Cham me fit ré-h c - pondre là dessus, que je ne m'éloignasseTTl. point de lui, 6c quil avoir envie de me par-^panser le lendemain. Mais je répliquai que fi atl. à volonté étoit telle, que je le fuppliois bien humblement d'envoier quérir leFilsdeGazï- laume , d'autant que nôtre Interprète n'é-Quié-- toit pas assez capable. Celui qui me vint^' parler de la part de fa Majesté étoit Sarastn^Xu- 6c avoir été Ambassadeur vers Fastace-, Sc fctfe'ré- gagné par argent, il avoir donné conseil àP onse - ce Fastace d'envoier des Ambaslàdeurs vers le Cham , afin que le tems 6c l'occasion fe paílat que les Tart ares dévoient entrer en ses terres; si bien qu'aiant envoié ses Ambassadeurs, il avoir été adverti par eux des forces des Fzrtares , qu'il avoir après méprisez , 6c ne se soucia plus de faire la paix avec eux, qui n'étoient point venus en son Pais selon leur premier dessein. Car il fautât remarquer que jamais ces gens-là ne pren- nent aucun Païs par la force des Armes, mais seulement par ruses 6c tromperies, si bien qu'ils ont subjugué 6c détruit la plupart du Monde fous un beau semblant 6c prétexte de paix 6c d'amitié. Ce Sar asm qui me pa.iloit de la part du Op Cham fe mit après à me faire des demandes du Pape 6c du Roi de France , 6c combien^ de journées de chemin il y avoir pour aller jufqu'à eux; mais le Moine l'aiant oui, me donna avis en fécret de n'y rien répondre, afin qu'ils ne prissent là dessus la résolution d'y envoier des Ambassadeurs. C'est pourquoi je ne dis mot, 6c lui fur cela me dit quelques paroles injurieuses, 6c offençantes, dequoi les Prêtres Nestoriens le vouloient accuser devant le Cham , 6c fans doute on l'eût mis à mort, ou très-bien battu, mais je ne voulus pas le permettre, 6c l'empéchai de tout mon pouvoir. Chap. XLV. Comme ils furent éxannnezs plusieurs fois, (st de leurs conférences (st disputes avec les Idolâtres. L e lendemain, qui fut le Dimanche a- vant celui de la Pentecôte , je fus apellé êc mené à la Cour, où le premier Sécrétai- re me vint trouver avec un de ceux qui ver-^Eê soient à boire au Cham , 6c plusieurs Sara-^ff ses.
m RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap. xlv. iii Exhortation bruquìs tux T&r- tores. An dc qui me demandèrent de la part du Cham J. c. pourquoi i'étois venu en ce Païs-là, à quoi "__je ns la meme reponle que j avois toujours faite, à savoir cjue j'étois venu vers Sartach , St de Sartach a Baatu , qui m'avoit envoie là : partant que je n'avois rien à leur dire de la part de qui que ce fut, sinon leur prêcher la parole de Dieu, si c'étoit leur plaisir de l'écouter; St qu'ils savoient bien ce Baatu leur en avoit écrit. A ces mots ils me demandèrent quelles paroles de Dieu je leur voulois annoncer, estimant que je leur voulusse prédire quelques succès heureux, ainsi que plusieurs leur font d'ordinaire. Je leur répondis que s'ils vouloient, je leur dirois quelle est cette parole de Dieu, pourvu qu'ils me fislent venir un bon Interprète. Ils me dirent qu'ils en avoient déja envolé quérir un j que cependant je ne laisiàsse pas de dire, le mieux que je pourvois, par celui qui étoit là , ct qu'ils m'entendroient bien ; & comme ils me pressoient fort là dessus, je leur dis, voici quelle est la parole de Dieu; Celui à qui on a donné plus de choses en charge, c'est celui de qui on en redemande d'avantage : 5c celui-là est le plus aimé à qui on remet plus de choses. Et fur L "c. c. 7 . cela je fais savoir à Mangu-Cham que Dieu lui a donné beaucoup de biens'y car de toute la grandeur y puissance & richesses qu'il pofsede y il n'en a rien reçu des Idoles deslèumìznsymais d'm seul Dieu Éout-puijfanty. Créateur du Ciel & de la ïme, qui tient en fa main tous les Roiaumes du monde , Í3 les transporte d'une Nation à Vautre à cause des pechez. C'est pourquoi s'il aimait Dieu , rien ne lui manquerait y mais s'il faifoit autrement , qu'il devait tenir pour tout assuré que Dieu vìendroit à lui redemander comte de tout ce qu'il avoit jus- qu'au dernier denier. Qjic- A cela , un des Sarasins dit y .y a il. personne d*unSrt- sta monde qui n'aime Dieu ? Je lui répondis r*sin. que Dieu difoit , que quiconque l'aimoit , gar- j 0 j t p es Commandemens, St qui ne gardoit íès Commandemens ne l'aimoit pas. Lors ils me demanderent fi j'avois été au Ciel pour savoir quels font fes Commandemens'. non pas y dìf-je , mais il k s a donnez du Ciel aux gens de bien-y 13 lui-même eft détendu du Ciel pour les enseigner à tout le monde ; 13 que nous a- vons toutes fes paroles dans les Saintes Ecritures ; & nous ïecor,naissons par les œuvres des Hommes s'ils les gardent ou non. Mais y me An.dc répliquèrent-ils , direz-vous que Mangu-Cham I* c * ne garde pas les Commandemens âe Dieu ? Je. répondis que quand leur Interprète feroit venu , Instaa ~ alors en la prefence du Cham même je récité - cc ' rois y s'il lui plaisait y tous les Commandemens de Dieu y & il jugeroit lui-même s'il les gardoit ou non. Ainsi sc départirent ils de moi, St raporterent au Cham que je difois qu'il étoit ïuiman ou Idolâtre, St qu'il ne gardoit pas les Commandemens de Dieu. Le jour suivant il m'envoia íbn Sécrétasse, qui me dit de sa part, qu'il y avoit chez eux des Chrétiens y des Sarafmsy ècTui- niens , St que chacun d'eux difoit que fa loi étoit meilleure que celle des autres; St pourcmíosi- cela, il nous commandoit de venir tous en- l . t. de Dieu doit être doux & facile envers un cha~ (3 non contentieux & injurieux y je dis cun. que j'étois tout prêt de rendre comte de ma profession de Foi Chrétienne à quiconque me la demanderoit. Le Sécrétasse mit tout par écrit, ce qui fut reprefenté au Cham y St futeom- fait alors le même commandement aux Ne- menfdu fioriensy à savoir de mettre par écrit tout ce chítm dc qu'ils voudroient dire, St de même aux Sa- pa r écrit r asm s Sc Luinicns aussi. chacun? Le lendemain ce Sécrétasse nous fut en-diroît. voié derechef pour nous dire que Je Cham^ffsfi' desiroitfort savoir la cause de nôtre venue stance en ce Païs-là ; à quoi je répondis qu'il le^,". pouvoir aprendre des Lettres de Baatu ils me dirent que les Lettres de Baatu é-lé'jfd. toient perdues, St qu'il ne sc souvenoit plus de ce qu'il en avoit écrit : c'est pourquoi il vouloir que nous le lui dissions nous-mêmes. Alors je m'enhardis de lui faire entendre, Que c'étoit entr'autres choses le devoir de notre Religion de prêcher VEvangile à tout Je monde y Í3 qu'aiant oui la renommée des peuples de Moall, j'avois eu un grand defir de les m"m, venir voir y (3 que durant cette résolution y j'a- vois ouï dire austî que Sartach étoit. Chrétien ; Ce qui m'avoit fait prendre - mon chemin droit vers lui y (3 que mon souverain Seigneur le Roi de France lui avoit écrit des Lettres d'a- [h] z - mi-
I 1IÎ V O Y A Aude tnitié (si avec des paroles obligeantes , par lef- iìji'. í ue ^ es il ?affuroit de notre état (si profes- -- sion y le priant qu?ïl nom voulut permettre de demeurer parmi les peuples de Moall ; que fur cela Sartach nous avoìt envolez. à son /weBaa- tu, Baatu à Mangu-Cham, lequel derechef nous supplions bien humblement de nous permettre la demeure en fes Pais. Tout cela fut écrit Lc raporté au Cham y Sc le jour suivant il m'envoia dire qu'il sa- voit bien que nous n'avions aucun message à lui faire, mais que seulement nous étions venus pour prier Dieu pour lui, ainsi que plusieurs autres Prêtres faifbient; toutefois u'il desiroit savoir de nous si jamais aucun j e nos Ambassadeurs étoit venus vers eux, jìavid ou des leurs vers nous. Sur cela je fis rap- Ambas- port dé tout ce qui regardoitl'Ambassade de fadeur. David y Sc de Frété André. Tout cela fut veut q"e mis encor en écrit, Sc raporté au Cham , q U j âlors nous fit dire de fa part, que nous ietoui- n demeurions trop long tems en fes Pais, Sc on lui yuo fa volonté étoit que nous nous en re- propose tournassions au nôtre , Sc qu'il demandoit si nous voulions mener son Ambassadeur a- Ambas- vec nous. Je répondis à cela, que je n'o- ferois pas me charger de mener son Ambassadeur, d'autant qu'entre son Pais Sc le nôtre il y avoit de fortes & puiíîàntes Nations, de grande" Mers, & plusieurs fâcheuses Montagnes à passer, & enfin que je n'étois qu'un pauvre Religieux, qui ne pouvois me charger de cela. Ce discours fini, il fut mis par écrit. La veille de la Pentecôte , les Nef oriens uumibie s'adviférent de mettre par écrit toute l'hi- iesA<- stoire depuis la création du monde juíqu'au se*p7e- tems de la Passion de nôtre Seigneur, Lc de r-^plus de fa Résurrection Sc Ascension , tou- laíson chant même quelque chose du dernier jugement: parmi tout cela il y avoit beaucoup de choses qui meritoient bien de la censure Sc de la correction, comme je leur sis voir clairement} St nous aussi leur mîmes simplement par écrit le Simbole qui se chante à la Messe, Credo in unum Deum , (sic. Alors je leur demandai comment ils vou- lòient procedèr en cette conférence St dispute; ils nous répondirent que leur intention étoit de disputer premièrement contre les Sarafnsi je leur dis que cela ne scroit gas à propos, d'autant que les Mahome- fadeur. s'excu- se. De de leur foi. G E D E n 4 tans s'aceordoíent avec nous, qu'il n'y aAnde qu'un Dieu, Sc partant qu'en cela ils sc-3- c - roient de nôtre côté contre les Tuiniens 8c Uii ' Idolâtres; Ce qu'ils trouvèrent bon. Je'Voleur demandai s'ils savoient bien d'ou l'Ido- Tot latrie avoit pris son origine, mais ils ne m'en vicnt surent rien dire, Sc je leur apris ce qui en pour ew! étoit. Sur quoi ils me dirent qu'il falloit dis v ut " proposer cela au xTuiniens, Sc le leur dire sosYníl nous-irrêmes. Je leur répondis qu'il falloit dck: ' voir premierement comment ils répondraient à ces Idolâtres. Que pour faire essai de cela, je prendrais le parti des Tuiniens , Sc qu'ils suposassent que je fusse de leur secte, qui assurait n'y avoir point de Dieu, Sc qu'eux prouveraient le contraire contre moi. II faut remarquer, qu'èntre Opinion ces Tuiniens il y a une secte particulière qui áesT '"' dit que chaque ame, vertu Sc perfection en quelque chose que ce soit est leur Dieu, Sc n'en croient point d'autre. Mais les Nefto- rìens étoient bien empêchez à savoir comment ils pourraient prouver le contraire de cela, sinon par ce que la Sainte Ecriture en enseigne: Je leur disois là dessus que leurs adversaires n'adjoûteroient pas de foi aux Ecritures, Sc que comme ils voudraient alléguer une chose, les autres en allégué-Raison roient une autre toute disserente : si bien Q? r que je leur persuadai là dessus de me laisser pà parler le premier, à cause que si j'étois^T vaincu par les Tuiniens , eux peussent premier, toujours avoir moien de répondre mieux; mais que si eux l'étoient, je ne pourrois jamais trouver moien de me faire écouter dès autres; ils furent encore contens de cela. Nous nous assemblâmes donc ce même^* jour, veille de la Pentecôte n nôtre Oratoi-science re. Sc Mangu-Cham nous envoia trois de fes^* Sécrétasses pour être juges de nos différais, aved" à savoir, Yun Chrétien y l'autre Sarafin y Si le troisième Tuinien. Avant toutes choses,r-à il fut proclamé de la part du Cham , Que son commandement étoit , qu'il s dévoient voir comme le Commandement de Dieu mime , à savoir qu'aucun ri eût à faire injure ou déplaisir à Vautre , nï n'excitât aucune rumeur (si trouble qui pût en façon quelconque empêcher cette affaire y (si cela fur peine de mort ; Alors Aifem- il se fit un trés-grand silence, Lc il y avoit à une fbrtrgrande assemblée, car chacun desbu"dc P a t" secte.
ii* RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap. xlv. n6 'H*brn- taqué pat un partis y avoir convié les plus habiles 8c sages de fa secte, outre plusieurs autres encore qui s'y trouvèrent. Les Chrétiens me placerent au milieu d'eux, asinde pouvoir mieux parler 6c être entendu des Tuìniens . Alors les adversaires, qui étoient en grand nombre, commencerent à murmurer contre Mangu-Cham , à cause que jamais aucun Cham avant lui n'avoit tant entrepris de découvrir ainsi les secrets mistéres de leur religion. Après ils sirène lever contre moi un des leurs, qui étoit du Caihay, 6c avoit son Interprète, 6c moi j'avois aussi le mien, Tmmen, q U j étoit le Fils de Guillaume. Son commencement fut, Mon ami, dit-il, si vous étés poussé à ne pouvoir répondre, il faudra que vous en cherchiez un plus habile que vous ; à cela je ne répondis rien ; puis Oue- il me demanda dequoi nous disputerions ftfons a p r emiérement, si comment le monde avoit P **' été fait, ou ce que devenoient les âmes après la mort. Je lui répondis que nôtre dispute ne devoit point commencer par là, mais puis que Dieu étoit la source 6c le commencement de toutes choses, pourquoi ne devions-nous pas prendre le principe de La pie- nôtre discours de lui-tnême , duquel aussi pí" ede ils avoient une opinion toute autre que nous n'avions ? Qu'aussi Mangu-Cham desi- roit sur tout de savoir qui avoit la meilleure Arbitres créance en cela. Alors, les arbitres juge- ' u Jene rent ce que je proposois étoit raiíonna- cloit s'i- ble. II vouloir commencer par les susdites com- questions, à cause qu'ils s'y pensoient bien mence- être les plus forts 8c mieux préparez. Car îâdìípu- tous ces gens là tiennent l'héresie des Ma- te. nichéens , croiant que la moitié des choses ^•"T&du monde est bonne, 6c Vautre mauvaise, eneui A qu'il y au moins deux principes au mon- fiïncí- de> ce pour les âmes, ils croient quelles f"- TlH .passent d'un corps en un autre; 6c un jour nitm un dés plus sages Prêtres des Nestoriens me lam"-' demandoit touchant les âmes des bêtes bru- tempsj- tes, si elles pouvoient avoir quelque lieu de e ' retraitte 8c de refuge, où elles ne fussent contraintes de servir 8c travailler après leur mort. Pour preuve 6c confirmation de cette erreur du passage des âmes, un certain enfant, ainsi que j'apris de Guillaume , avoit été autrefois amené du Cathay , qui n'avoit que Récit à " sujet" trois ans, 6c neantmoins étoit capable déja de jugement, comme une grande personne, Aude 6c qui plus est assuroit, à ce qu'ils disoient,^ avoit été par trois diverses fois en un autre. -I- corps humain, 6c savoir fort bien lire 6c écrire. Je dis donc aux 'futnìens que nous crojons Conseí:- fermement de cœur, 6c confessions de bou-í^ir"- che qu'il y a un Dieu, 6c un seul Dieu par-?""C ut . fait en unité, leur demandant là dessus cerupón-* qu'ils en croioient; mais ils répondirent^* que ceux-la étoient des fous, qui croioient-"-"^ n'y avoir qu'unDieu, 8c que les sages en dévoient croire plusieurs: n'y a t'il pas, me disoient-ils, de grands Princes 8c Seigneurs en votre Pais, 6c ici un plus grand que tous, qui est Mangu-Cham , Qu'il fàlloit enten- Rescti- dre le même des Dieux. Je répliquai àce-^ r ^! la que la comparaison n'étoit pas bonne des Hommes avec Dieu, 6c que chaque grand Roi ou Prince en son Pais pouvoit, suivant cela, licitement être apellé Dieu : 6c comme je voulois réfuter leur comparaison, ils me prévinrent, me demandant importuné- ment, quel étoit donc ce Dieu que nous Quel est disions n'y en avoir qu'un-, Je répondis qu'il n'y avoit point d'autre Dieu que celui que nous croisons, qui est Tout-puissant, 6c n'apîén/' point besoin de l'aide d'aucun autre, mais auxT "'~ que tous avions besoin de son assistance} Ôc""" ' qu'il n'étoit pas ainsi des Hommes, dont pas un n'étoit capable de faire tout. Et pour cela qu'il étoit nécessaire qu'il y eut plusieurs Princes 6c Seigneurs en terre , d'autant qu'un seul ne pouvoit tout gouverner, 6c donner ordre atout. Déplus, que ; ce Dieu savoit toutes choses, 6c pour cela [n'avoit besoin de Conseillers, toute science 6csagesse procédant de lui : d'avantage, qu'il étoit tout bon, 6c n'avoit que faire de nos biens; que nous vivions, mourions, 6c é- tions tout en lui. Que tel étoit nôtre Dieu, ÔC partant qu'ils ne dévoient pas croire qu'il y en pût avoir d'autres. Ils dirent tous à cela qu'il n'étoit pas ainsi, qu'ils savoient bien qu'il y a un grand 6c souverain Dieu nira auCiel, la génération duquel nous est connue, 6c qu'il y en avoit dix autres Dieux SàutVc fous lui 6c sous ces dix un autre inférieur; mais qu en la terre il y en avoit une infini- scion ie* té. Ils vouloient ajouter à cela plusieurs au- Tmmen! - tres semblables fables; mais je leur demandai si ce grand Dieu du Ciel étoit Tout- ot) j e _ puiíïànt, ou s'il avoit fa puissimee d'un au- âà <r" M Z tre X"irn- î"""
117 VOYAGE DE 11S trruauis sur la Toute puissance de Dieu. An de rie Dieu ? A quoi craignant de répondre, so- ils s'cnquirent derechef si mon Dieu étoit -tel comme je disois, pourquoi avoit-il fait Tvitce la moitié des choses mauvaises? Te leur dis dèiuan- que cela etoit faux, ce que celui qui avoir dc - fait le mal ne pouvoit être Dieu, car s'il étoit autheur du mal, ce n'étoit plus un Dieu, puis que toute chose bonne venoit Proposi- de Dieu feulement. Cette réponse étonna áeTr*.- tous les Fumens, 8c cela fut mis par écrit, nicm j u- & leurs propositions jugées comme fausses busses. & impossibles. Ils m'interrogerent derechef d'où venoit donc le mal; je leur répondis que ce n'étoit pas la question qu'il falloit faire, d'abord, mais qu'ils dévoient plûtôt demander ce que c'est que le mal, avant que dire d'où il proccde; mais que je revenois à nôtre pre- instancemiére question, savoir s'ils croient qu'il y de '^?r eût quelque Dieu Tout-puissant, 8c qu'a- près cela je répondrois à toutes leurs autres demandes. La parole leur manquant, les Sécretaires leur firent commandement au nom deMangu-Cbam de répondre, 8c enfin étans pressez, ils dirent ouvertement qu'il n'y avoit point de DieuTout-puissant, sur- quoi tous les Sarastns se prirent à rire; 8c le silence étant fait derechef, je leur dis que cela étant, il n'y avoit donc aucun de leurs Dieux qui les peût garantir de tous sent U se- maux êc dangers; car il pouvoit arriver tel ioules accident, qu'ils n'y auroient aucun póu- TtinUns. yoir> D'avantage, qu'un Homme ne pouvoit servir à deux Maîtres, 8c comment donc pourroient-ils servir tant de Dieux, tant au LesT";-Ciel, qu'en la Terre? Tous les assistans at- terdits 1 tendoient qu'ils répondissent à cela, mais ' ils ne dirent mot du tout. Comme j'étois fur le point de leur faire entendre mes raisons, pour prouver l'Uni- té de l'Essence Divine, 8c de la Trinité en personnes, en la présence de tous ceux qui étoient là ; les Nestoriens du Pais me dirent que cela suffisoit, 8c que j'avois assez bien répondu, d'autanc qu'ils vouloient aussi disputer à leur tour. Alors je me tûs , 8c comme ils commençoient à sc mette cn a- Stirzfin, vant pour disputer contre les Sarastns , ils chre-' 5 sseurent d'eux autre réponse , sinon qu'ils tiens, tenoient nôtre loi pour véritable, avec tout ce que nôtre Evangile contient, 8c qu'ils Dieu ne vouloient entrer en aucun point de dispu-An* te avec nous, confessent un seul Dieu, le-í- c - quel en toutes leurs oraisons, ils prioient de leur faire la grâce de mourir comme les Chrétiens. II y avoit là un vieil Prêtre de la secte des J w™ > Jugures , qui confessoit aussi un seul Dieu, ícítc ' 8c ncantmoins il adoroit les Idoles. Us entrèrent fort en discours avec lui, lui contant tout ce qui s'étoit passé, 8c sc passeroit jusqu'à la venue del'Ante-Christ, 8c au jugement final; 8c lui déclarant à lui 8c aux Sarastns ce qui est de la Sainte Trinité par similitudes 8c comparaisons. Ce que tous écoutèrent bien, sens aucun murmure, ni contradiction. Neantmoins aucun d'eux ni se voulut faire Chrétien, ni bâtiscr pour tout cela. Cette conférence ainsi achevée, les Ne- Conciu- floriens 8c Sarastns chantoient ensemble adoubante voix, mais les rumens ne difoient rien du tout. Après cela ils burent tous largement. Chap. XLVI. Comme ils furent apcllez devant le Cham à la Pentecôte ; de la confejjìon de foi des Tar- tares, & comme il fut parlé de leur retour. L e jour de la Pentecote^Mangu-Cbam me fit apeller devant lui, avec le fuìnien contre qui j'avois disputé, 8c avant que d'entrer au Palais , le Fils de Guillaume ^-t"- mon Interprète m'avertit de la résolution^'" qu'on avoit prise de nous en faire retourner à en nôtre Pais, 8c que je me gardasse bien de dire rien contre. Etant arrivé en se présence, il me fallut mettre à genoux, Scie ruìnien aussi près de moi , avec leur Inter- interprète. Le Cham se tournant vers moi, Di-ffX tes moi la vérité, dit-il, si quand je vousai& le " e - envôie mes Secretaires, vous avez dit quea e \"- j'étois ruìnien ? Monseigneur, lui répondis^ 1 "'' je, je n'ai jamais tenu de telles paroles,mais s'il plaît à vôtre Majesté Impériale m'écou- ter, je vous raporterai les mêmes mots que j'ai proférez : ce que je lui récitai de point en point ; 8c lors il me dit, qu'il croioit bien que je n'avois pas ainsi parlé, ni que je le déusse faire aussi, mais que la faute devoir venir de l'Interprete qui l'avoit mal expliqué ; 8c fur cela il tourna son bâton ou sceptre vers moi, disent que je ne craignisse point: i
An-de J* c* I2J3. IIP point : RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap.xlvi. 120 voies pour Je raradis, Repro- 6c moi en souriant, je dis tout bas, que íi j'eusse eu de la crainte, je ne fusse . pas venu là ; alors il demanda à mon Interprète ce que c'ess que je disois, ce qu'il ra- portamot pour mot. Après cela il commença à me faire comme une profession de chance foi * Nous autres Moalles ^ me dit-il, nous soï un™ croions qu'il n'y a qu'un Dieu, par lequel Dieu. nous vivons 6c mourons, 6c vers lequel nos cœurs sont entierement portez. Dieu vous en fasse la grâce, Monseigneur, luidis-je; car fans fa grâce cela ne peut être j 6c il demanda encor ce que j'avois dit, 6c l'aiant íu, il ajouta, que comme Dieu avoit don- Sui ia né aux mains plusieurs doigts, ainsi avoit-il diversité or( jonné aux Hommes plusieurs chemins s pour aller en Paradis. Que Dieu nous avoit donné i'Ecriture Sainte à nous autres Chrétiens, mais que nous ne la gardions 6c ne Pobfervions pas bien; 6c que nous n'y trouverions pas qu'aucun de nous doive blâmer les autres. Y trouvez-vous cela; dit-il? ehesaux Non, dis-je, mais ie vous ai déclaré dès le tiens, commencement que je ne voulois point a- voir de contention ni de dispute avec personne. Je ne parle pas, dit-il, pour vous; vous n'y trouvez pas aussi que par argent on doive faire rien contre le droit 6c la Justice. Non, Sire, répondis-je, 6c à la vérité je ne fuis pas aussi venu en ce Pais pour y gagner or, ni argent, mais plutôt ai-je réfuté ce que l'on me prefentoit ; 6c là étoit présent un des Sécrétasses, qui témoigna comme j'avois refusé un Jascot, 6c des pie ces de soie, qu'on m'avoit voulu faire prendre. Je ne parle pas, dit-il, de cela aussi ; mais je dis que Dieu vous a donné les Ecritures Saintes, 6c vous ne les gardez pas : Sai lcs mais à nous, il nous a donné des Devins,6c Devint, nous faisons ce qu'ils nous commandent, 6c vivons ainsi en paix. Avant que d'achever ce discours, il but quatre fois, ce me sembla; ôc comme j'é- coutois fort attentivement, attendant toujours qu'il me confessât quelque chose de céda- plus de fa foi, il commença à me parler de disant que nous avions demeu ré là trop long tems, 6cque ía volonté étoit que nous nous en retournassions. Et puis que nous disions que nous ne pouvions pas mener ses Ambassadeurs avec nous, si nous voulions bien nous charger de ses paroles 6c lítiou mon retour, tiu Cham 7 pour te retom deT v "- iritquis. ses Lettres; depuis ce tems-là je n'eusAnde 18 . ni tems . ni lien. ni mnípn Ap iií*. 'lus, ni tems, ni lieu, ni moien de l'in , Luire en la foi Chrétienne: car personne- n'ofoit lui dire que ce qui lui plaisent, si ce n'étoit un Ambasiadeur, qui lui pouvoit li- 'renient représenter tout ce qu'il vouloir. On ne me permit donc pas de parler d'a- vantage, mais seulement d'écouter, 6c de répondre, s'il me demandoit quelque cho- ^ On demanda si j'avois autre chose à di- Alors je lui dis que s'il plaisent à ía Grandeur de me faire savoir sa volonté, 6c me donner ses Lettres, que je les porterois sien volontiers, selon mon petit pouvoir. Puis il me demanda si je voulois de l'or ôtosiesí" de l'argent, ou de riches habillemens; je cUm ' 'ui dis que nous ne prenions rien de tout ce- a, mais que nous avions besoin seulement de quelque peu de chose pour nôtre dépense, 6c frais du voïage, 6c que fans son assistance nous ne pouvions pas sortir des terres de son Empire. II nous fit réponse à cela, qu'il nous feroit pourvoir de toutes les choses nécesiàires, jusques à ce que nous fussions hors des lieux de fa Domination ; 6c si nous voulions encor d'avantage que cela ; je lui dis que c'étoit assez pour moi. -II me demanda jufqu'à quel lieu nous voulions être conduits ; je lui répondis que fa Seigneurie 6c Domination s'étendant jufqu'aux terres du Roi d'Arménie , ce seroit aísez si nous^msi- pouvions aller jufques-là. II dit qu'il feroitî>Em- en forte que nous y serions conduits en tou- te feureté, 6c qu'après nous eussions soin d tns. nous, 6c fissions ce que nous pourrions. II ajouta cncores ces paroles, II y a deux yeux en la tête, 6c bien qu'ils soient deux, ils n'ont toutefois qu'un même regard, 6c où l'un porte son raion, l'autre y dresse aussi le sien; vous êtes venus de devers Baatu ì 6c par là faut il aussi que vous vous en retourniez. Sur cela je lui demandai congé Requête de parler encore : parlez, dit-il> Sire, lui dis-je, Nous ne sommes pas gens de guerre, nous désirons que ceux-là aient la Domination ici bas, qui se voudront gouverner avec plus de justice, íuivant la volonté du Dieu souverain ; nôtre charge est feulement d'enseigner aux Hommes à vivre selon ses commandemens: c'est le seul sujet qui m'a fait venir ici, où j'eusse volontiers désiré demeurer, s'il vous eût plû : mais puis"
121 VOYAGE DE 122 Án de puisque vôtre volonté est que nous nous en retournions, nous sommes prêts d'obeir à V. Majesté, 8c de porter vos Lettres comme nous pourrons, suivant vôtre commandement. Mais je suplierois volontiers vôtre Grandeur 8c Majesté, que quand j'aurai rendu vos Lettres, il me soit permis de retourner ici avec vôtre bon plaisir Sc volonté, & principalement à cause qu'il y a quelques-uns de vos serviteurs Sc sujets demeurant àBolaCy qui parlent nôtre langue, Sc ont besoin de quelques Prêtres pour les prêcher, Sc les administrer, eux Sc leurs en- fans , selon nôtre religion , Sc serois bien ^®"-'aise de me venir retirer avec eux. A cela cbum. il me demanda si j'étois bien asseuré que le Roi mon Seigneur me renvoiat vers lui : je lui dis que je ne sevois pas quelle seroit sa volonté, mais que j'avois toute permission de lui d'aller où il seroit besoin pour annoncer la parole de Dieu, Sc qu'il me sembloit bien que cela étoit fort nécessaire en ces Païs-là. C'est pourquoi, soit que le Roi mon Seigneur lui envoiât ses Ambassadeurs, ou non, je ne laiflèrois pas de retourner, s'il lui plaisoit., II ne me répondit rien à cela, Sc sut long tems à penser en íoi-même sans dire mot, Sc mon Interprète me defen- doit de parler d'avantage : mais désirant d'a- voir réponse fur cela, j'attendois toujours en grand souci ce qu'il me voudroit dire. Enfin il me dit, qu'aiant un long voïage à faire, nous devions nous bien pourvoir de tout ce qui nous seroit de besoin pour retourner en nôtre Pais. Et sur cela il me fit boire, Sc pris congé de lui, pensent bien que si Dieu m'eût donné le don de faire les miracles que Moyse avoit faits, peut être l'aurois-je converti. *f*is est congc* 4ic. Chap. XLVII. Des Sorciers & Devins fui font parmi les fartâtes , & de leurs mœurs , mauvaise vie. Devint T ES Prêtres des Tartares sont leurs De- JL/vins, Sc tout ce que ces gens-là com- Mm. mandent est exécuté, sens delai. Je dirai ici à Vôtre Majesté quelle est leur charge, selon que je l'ai apris de Guillaume , Sc de plusieurs autres qui m'en ont dit des choses Lent assez vrai semblables. Ils sont plusieurs, Sc cbef - ont un Chef ou Supérieur, qui est comme leur Patriarche, qui est toû jours logé devant le Palais du Cham , loin d'environ un An de jet de pierres. II à sous se garde les Cha-1- c - îlots, qui portent leurs Idoles, comme j'ai déja dit: derrière le Palais il y en a d'autres s °i en certains lieux qui leur sont ordonnez; Sc 0 ^ ceux d'entr'eux qui ont quelque connoilfan- ce plus grande en cet art, sont consultez de tous ceux du Pais. Quelques-uns d'eux sont QueI ' fort experts, Sc versez en T Astrologie judi-vS" ciaire, Sc principalement leur Supérieur. Us savent prédire les Eclipses du Soleil Sc déclin-" la Lune, Sc quand cela arrive, tout le peu- pie leur fournit de vivres Sc de provisions en abondance, si bien qu'ils n'ont que faire foí' p ' alors de sortir de leurs maisons pour en chercher: quand T Eclipse paroît, ils commencent à battre des tambours Sc bassins, avec grand bruit, criant à haute voix; Sc lors qu'elle est passée, ils se mettent à faire bonne chere, Sc à boire en grande réjouissance. Us annoncent aussi les jours heureux 8c malheureux pour toutes sortes d'afseires. jouis C'est pourquoi ils n'ont garde de faire au-o™'" cune levée de gens de guerre, ni n'entre-à- prennent aucune expédition militaire, senso^t le conseil Sc direction de ces gens-là. 11 y rc " ce auroit long tems qu'ils fussent retournez enpoM* * Hongrie , si leurs Devins le leur eussent per-' Uï - mis. Tout ce qui s'envoie à'la Cour est ïut £ ent premierement passe au feu par eux, ocilsiescu. ont leur part Sc portion de tout. Ils purifient aussi par le feu tous les meubles des défunts. Aussi tôt que quelqu'un est mort, tout ce qui lui apartenoit est séparé des autres meubles, Sc on ne les messe point avec ce qui est de la Cour jufqu'à ce que tout soit purgé par le feu. J'en ai vû user de la sorte au logis d'une certaine Dame qui mourut pendant que nous y étions. C'est pour cela que quand ils firent passer Frere André par le feu, ils en alleguoient ces deux raisons , l'une à cause qu'il avoit aporté des presens, Sc l'autre de ce que c'étoit des choses qui avoient apartenu à Ken-Cham , qui étoit décédé peu auparavant. Us ne nous en firent pas de même, d'autant que nous n'avions rien aporté. Si quelque crea-cequî ture vivante tombe à terre tandis qu'ils la à' passent par le feu, cela apartient à ces De-à. vins. Leur coutume est aussi au neuvième de^fde* la Lune de Mai d'assembler toutes les menSchcs.
rrz RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap.xlvii. 1*4 WW An de mens blanches qui se trouvent dans leurs haras, 6c de les consacrer à leurs Dieux. Et --à tout cela les Prêtres Chrétiens et oient contraints d'assister avec leurs Encensoirs. Ils épandent de leur nouveau Cosmos par terre, 6c font une grand fête quand ils commencent à en boire de frais fait; ainsi qu'en quelques lieux parmi nous, quand on goûte du vin aux fêtes de Saint Bartheîemi ôc de S t .i57,¥/e,& que l'on goûte des fruits le jour de Saint Jaques^ 6c de S c . Chriflofle. Piédi- Ces Devins font ausii apellez à la naistàn- destinee ce ^ es ^ufans pour prédire leurs destinées; fans E °' si uan< ^ quelqu'un tombe en maladie, on les char- envoie quérir ausii tôt, afin qu'ils usent de ìe'ma- ^ curs eharmes fur le malade; ils disent si la lades. maladie est naturelle, ou si elle vient de "onfti- sortilège. Sur quoi cette Dame de Mets^ te* dans dont j'ai parlé ci-dessus, m'aprit une chose étrange arrivée de cette sorte; C'est qu'un Ande jour on avoit présenté à sa Maîtresie, qui étoit Chrétienne, comme j'ai dit, des four-- rures fort prétieuscs, que les Devins pasic- rent ausii tôt par le feu, mais ils en retin-Histoire rent pour leur part plus qu'il ne leur enf^' falloit: une certaine Femme qui avoit lai**" charge des riches meubles de cette Dame, les en accusa, dont la Dame leur en fit un grand reproche, mais il arriva peu de jours après que cette Dame devint grièvement malade, 6c souffroit de tres-grandes douleurs en tous les endroits de íà personne. Surquoi ces Maîtres Devins furent apellez, 6c s'étans astis un peu éloignez de la malade, ils commandèrent à une de ses Femmes de mettre la main àl'endroit où étoit fa plus grande douleur, êc si elle y trouvoit quelque chose d'attaché de l'en arracher aussi Rubruquìs. [i] tot.
An de J. C. I2Í3. Sortilège "- traordi- "à. Vengeance des Devins, Autre Femme acusée de íotti- lège. Mise ì mort. US V O Y A tôt. Ce que l'autre fît, & y trouva une redite piéce de drap, ou feutre, ce qu'ils ui firent jetter contre terre, & soudain ce- a commença à faire bruit, ct ramper,comme fi c'eût été quelque chose de vivant; puis l'aiant mis dans de l'eau , cela fe changea auffi tôt en forme de seng-fuës; fur cela ils prononcèrent hardiment que cette Dame avoit été ensorcelée, & que cela venoit du fait de cette autre Femme, qui avoit découvert leur larcin, qu'ils accusèrent d'être sorcière : de sorte que sur un faux raport cette pauvre Femme fut menée hors les Tentes, & là sept jours durant battue & tourmentée en diverses sortes pour lui faire avouer le crime qu'on lui imputoit. Pendant cela la Dame mourut, & cette Femme l'aiant sû, elle supplia qu'on la fit mourir auffi, afin de pouvoir accompagner sa Maîtresse, à qui elle protestoit n'avoir jamais fait ni procuré aucun mal, ni déplaisir, & ne confessa jamais autre chose: Ce que Mangu-Cham aiant entendu , il commanda que l'on la laislat vivre. Ces médians Sorciersvoiant qu'ils ne pouvoient venir à bout de leur dessein, accusèrent encore la nourrice de la Fille de cette Dame Chrétienne, dont j'ai parlé, & de qui le Mari étoit un des principaux Prêtres entre les Nejìorìens. On mena donc cette pauvre Femme avec une de ses servantes au lieu de l'éxecution, pour en tirer la vérité ; la servante confessoit bien que fa Maîtresse l'a- voit envolée un jour parler à un Cheval pour avoir réponce de quelque chose, & la Nourrice même advoiioit auffi qu'elle avoit donné quelque charme à fa Maîtresse pour gagner ses bonnes grâces, mais qu'elle n'a- voit rien fait qui lui pût porter dommage ni préjudice. Elle étant auffi interrogée si son Mari ne favoit rien de tout cela, répondit que non , & qu'elle étoit soigneuse de brûler tous les caractères & billets dont elle usoit, afin qu'il n'en pût découvrir rien. Elle fut condamnée à mort, ct exécutée ; & poulie Prêtre son Mari, le Cham , Fenvoia vers son Evêque, qui étoit pour lors Résident au Cathay , pour être son Juge, combien qu'il ne fut coupable de rien. Environ ce même tems; il arriva qu'u- ne des principales Femmes de Mangu-Cham accoucha d'un Fils, ct auffi tôt les Devins G E DE 12.6 furent apellez pour prédire ce qui arriveroitAnde à F Enfant; ils lui promirent tous une fort J- c - longue vie, & beaucoup de prospérité?, ct 1253, qu'il seroit un très-grand Monarque : mais peu de jours après l'Enfant vint á mourir, dont la Mere demi descfperée fit venir les^E Devins, & leur reprocha leur fausse predi- ction ; mais ils lui donnèrent à entendre D "ins pour excuse, que cela venoit de cette Sor-rej£ n ciére la Nourrice de Chìrina , qui avoit été tenti * , , V . j - 1 cause executee a mort peu de jours auparavant,fui h & qu'elle avoit fait mourir cet Enfant par^'™ e ses sortilèges, ct qu'ils avoient fort bien vûtèe. u comme cette Magicienne l'emportoit ayee elle. Cette pauvre Femme avoit laissé un Fils; & une Fille déja grands dans les Tentes: lors cette Dame devenue furieuse par ces paroles, commanda auffi tôt, ne se pouvant plus vanger fur la Mere, que le jeune Hom- ven- me son Fils fut mis à mort par un Homme, & la Fille par une Femme, en vangeanceeupà de la mort de son Fils, que les Devins aflii- Aà roient avoir été tué par leur Mere. Un peu f" Me. de tems après cela, Mangu-Cham vint à fon-à§". ger une nuit de ces Enfàns de la nourrice qu'on avoit ainsi fait mourir , ct le lende-°"à- main demanda ce que l'on en avoit fait ; mais ses serviteurs ne lui en osèrent rien dire, dont étant d'avantage émeu, & troublé, demanda plus instamment ce qu'ils é- toient devenus, d'autant qu'il les avoit vus en songe la nuit d'auparavant. Enfin on lui en dit la vérité, furquoi plein de colere & d'indignation, il fit venir fa Femme, lui reprochant comment, elle étant Femme, avoit eu l'audace de donner sentence de mort fans le consentement ct permiffion de son Mari, & en même tems la fit enfermer 1^, en un cachot sept jours durant, fans lui fai- nitio " re donner a boire m a manger en tout ce çut fa tems-là; & pour celui qui avoit éxecuté le^* f ' jeune Homme, il lui fit couper la tête, or-Execu- donnant qne cette tête seroit attachée au teiui ' col de la Femme qui avoit tué la Fille, puis qu'elle fut fouettée & battue par tous les carrefours avec des tisons de feu, & après mise auffi à mort. II eût fait faire auffi la même éxecution fur íà Femme sens la considération des enfans qu'il avoit eu d'elle; mais il la fit sortir de là Cour, ou elle ne retourna de plus d'un mois après. Mais
n 7 RUBRUQUIS EN TARTARIE. Mais pour revenir à ces Devins 8c Sorciers, ils savent quand il leur plaît, troubler l'air avec leurs charmes} oc comme le froid est extrêmement violent vers le tems An de J-C. 1-5;. Efets gieuxdude Noël, quand ils voient qu'ils n'y peuvent des De- 6 d-P° rter de remède avec tous leurs forts, ils vins. s'avifent d'accufer quelques-uns de la fuitte de la Cour, comme étant cause de ces excessives froidures, dont ils font mis à mort fur le champ. Peu de jours avant que je partisse de là, une des Concubines du Cham devint fort malade, 8c étoit en une grande langueur z si bien que les Devins y étant apellez, murmurèrent quelques paroles de fort fur une certaine Esclave Allemande qu'elle avoit, dont elle fut endormie l'efpace de 3. jours entiers, au bout defquels s'étant réveillée, ils lui demandèrent ce qu'elle avoit vû durant son dormir , elle répondit qu'elle avoit vû plusieurs fortes de personnes, qu'ils jugèrent devoir mourir bien tôt, 8c d'autant qu'elle dit n'y avoir pas vû fa Maîtresse parmi ces gens là, îls prononcèrent hardiment qu'elle ne mourroit pas de cette maladie. Je vis depuis cette Fille qui fe fentoit encor fort mal à la tête de ce long dormir, invoca- Quelques-uns d'entr'eux fe mêlent aussi non des d'invoquer les Diables,pour aprendre d'eux ce qu'ils désirent savoir. Quand ils veulent avoir réponse pour quelque chose, que le Cham leur demande, ils mettent la nuit au rar quel milieu de la maison des pièces de chair cTììs'k bouillie, puis celui qui fait l'invocation font ve- commence à murmurer fes charmes , 8c tenant un tabourin en la main, le frappe fort contre terre, 8c fe démene 8c agite en forte qu'il devient comme hors de foi, 8c commence à rêver, après quoi il fe fait lier bien ferré, alors le Diable vient durant l'obfcu- rité de la nuit, 8c lui donne à manger de ces chairs, 8c leur fait la réponse de ce qu'ils demandent. Un Une fois , comme j'apris de Guillaume , uènpàr un certain Hongrois s'étoit caché en leur so pre- maison pour voir ces horribles misteres, 8c l'empe- comme ils faifoient leurs invocations, on ehecse entendoit les cris Sc hurlemens du Démon fur le faîte de la maison, qui fe plaignoit de n'y pouvoir entrer, à cause qu'il y avoit un Chrétien parmi eux : Ce que le Hongrois aiant oui, U s'enfuit vîtement, car les autres ' Grands, Dé nions, CHAP.XLVII. 128 commencoient déja à le chercher pour luiAnde faire du mal. Ils font d'ordinaire toutes ces^o- choses, 8c plusieurs autres encore, qui fe- roient trop longues à raporter. Chap. XLVIII. D'une grande Fête , des heures que le Cham envoia au Roi de France S. Louis, U comme le Compagnon de Frere Guillaume demeura avec les Tartares. L es Fêtes de h. Pentecôte étant passées, ils commencèrent á preparer les Lettres qu'ils vouloient envoler par nous. Cepen dant le Cham retourna à Caracarum , où il fit une grande fête 8c folemnité environs.' I'Octave de la Pentecôte , qui étoit le quinzième de Juin} 8c voulut que tous les Am- 1 bassiideurs s'y trouvaslent. Le dernier jour il nous envoia quérir aussi, mais j'étois àlors allé à l'Eglise pour y bâtifer trois enfans d'un pauvre Homme Allemand , que nous avions trouvé là. Au reste, Guillaume fut le premierEchan- Grand çon de ce festin, car il commandoit aux trois autres qui verfoient à boire. Toute l'assistance faifoit grande fête 8c rejouïïîan- cc, danfoient 8c battoient des mains devant Haran- le Cham , qui après cela leur fit une haran-s^u gue, dont la substance étoit ; §ju'il avoit envoiefes Frere s en divers Pais fort éloignez , £5? parmi de grands dangers £5? difficultez ; que maintenant il falloit faire voir ce qu'eux qui êtoìent prefens voudroient faire quand il les envoleroit aujjì pour le bien £5? l'agrandissement de l'Etat. Tous ces quatre jours quechan- dura la fête, ils changeoient d'habits cha- que jour, que l'on leur donnoit de meme^^^ couleur depuis les pieds jufqu'à la tête. Jeteur vis là entr'autres l'Ambassadeur du Calife ^^ca- Baldach , qui fe faifoit porter en Cour dans bm<UcIi, une littiere, portée par deux Mules} quelques-uns difoient qu'il avoit traité la paix avec eux, moiennant de leur fournir dix mille Chevaux pour leur armée. Mais d'au- tres difoient que le Cham ne vouloit entendre à aucune paix, s'ils ne ruinoient toqtes leurs forteresses, 8c que cet Ambassadeursa lui avoit répondu que quand ils auroient ôtCj,,p r o- la corne du pied de leurs Chevaux, alors^' dll ils démoliroient tous leurs forts. ch"m. Je vis encore là des Ambassadeurs d'un Soudan des Indes , qui avoit amene huit Lé- [i] z vricrs
rr- An 4e vriers instruits 6c faits à se tenir far la croulé pe des Chevaux, comme font les Léopards. - -- Quand je leur demandai en quelle partie du monde étoit cette Inde , ils me montroient le côté de l'Occident, je m'en retournai avec eux, & nous cheminâmes ensemble environ trois sepmaines toujours vers le Couchant. du!?*#- J c v * s 3usti l'Ambassadeur du Soudan de jan de Turquie , qui aporta encor de riches presens, T>irqmc x à dit , à ce que j'apris , qu'ils n'avoient pas faute d'or, nid'argent, mais seulement d'Hommes, 6c pour ce supplioit le Cham de leur fournir de gens de guerre. La fête de Saint Jean étant venue, le Cham se mit à tenir grande fête en buvant 6c faiíânt bonne chère, faisant traîner après lui cent 6c cinq Chariots > êc quelques 92. Chevaux tous chargez de lait de vache. Et de même en fic-il le jour de S. Pierres 6 c S. Paul. Enfin leurs Lettres pour Vêtre Majesté étans prêtes, 6c nous les aiant envolées, on nous nt interpréter 6c entendre tout cequ'el- fe de? 11 " ^ es conten °i ent , à savoir, Que les Comman- Let- âemens du Dieu éternel font tels-, Qu'il n'y a "w à 1 u ' un Dieu éternel au Ciel, (5? en terre qu'un st. unis souverain Seigneur Cingis-Cham , Fils de. Dieu, U de Temingu Tingey, c//Cingcy, c'est à dire le son du fer, (car íls apellent ainsi Cingis, à cause qu'il étoit Fils d'un Maréchal, ou Serrurier, (st comme leur orgueil s'est acru, ils F apellent maintenant Fils de Dieu.) Voici les paroles que l'on vous fait savoir. Nous tous qui sommes en ce Pais, soit Moall cs,soit JNTaymans,.yí?// Mekrit, soit Muílclemans, par tout oìi oreilles peuvent entendre, (st où Chevaux peuvent aller , vous leur fassiez savoir que quand ils auront entendu (st compris mes commandement, (st ne les voudront pas croire ni observer, mai s plût dt entreprendront de mettre armées en Campagne contre nous, vous verrez (st entendrez qu'ils auront des yeux , (st qu'ils ne verront pas y (st quand ils voudront manier quelque chose , ils n'auront point demains, (st quand ils désireront marcher, ils ne pourront, n'aiant point de pieds. Et voici les Commandement du Dieu eternel, (st tout cela fera accompli par la puissance de ce Dieu éternel , (st du Dieu d'ici bas, Seigneur des Moalles. Ce commandement est fait par Mangu-Cham à Louis Roi de France, (st à tous les autres Seigneurs (st Prêtres , (st îp à-tout k grand peuple du Ro'ìaume de France, An de afin qu'ils puissent entendre mes paroles, (st les Commandemens du Dieu éternel faits à Cin-___ gis-Chatn ; (st depuis lui ce commandement n'est encore parvenu jusqu' à vous. Un certain nommé David vous a été trouver comme Am- ; baffadeur des Moalles, mais c'étoit un menteur, (st un imposteur, (st vous avez envolé avec lui vos Ambassadeurs à Ken-Cham, <*-%- près la mort dttquel ils font arrivez à la Cour , ffffffs (st fa veuve Charmis vous envola par eux une pièce de drap de foie de Nasic, avec des Lettres. Mats pour ce qui est des affaires de la guerre, ou de la paix, (st du bien de cet Etat , comment efi-ce. que cette méchante Femme, plus vile (st abjeêle qu'une Chienne en eut peu savoir quelque chose ? {(st le Cham me dit lui- même que cette malheureuse Femme avoìt par ses sortilèges détruit tout son lignage) Ces deux Moinesfont venus de vôtre part vers Sartach, qui les a envolez à Baatu, (st Baatu ici, â cause que Mangu-Cham est le plus grand Roi (st Empereur des Moalles. Mais maintenant t afin que tout le monde, tant Prêtres que Moines, (st tous autres puisent vivre en paix, (st se réjouir que les Commandemens de Dieu s'entendent parmi eux : Nous eussions bien voulu envoier nos Ambassadeurs vers vous avec vos Prêtres ; mais ils nous ont fait entendre qu'entre ci (st là il y a plusieurs Pais de guerre, des Nations fort belliqueuses, (st des chemins difficiles (st dangereux : fi bien qu'ils craignaient que nos-dit s Ambassadeurs ne peu fient aller sûrement jusques-Ià ; mais qu'ils s'offroìent de porter nos Lettres, contenant nos commandemens au Roi Louis. Ainsi donc nous vous avons - envoié les Commandemens du Dieu eternel par- vos Prêtres ; (st quand vous les entendrez, (st croirez, fi vous vous disposez à nous obéir vous nous envolerez vos Ambassadeurs pour nous assurer fi vous voulez avoir paix ou guerre avec nous. Et quand par la puissance du Dieu eternel, tout le monde sera uni en paix: (st en. joie, Alors on verra ce que nous ferons. Et fi vous méprisez, les Commandemens de Dieu, (st ne les voulez pas ouìr, ni le s croire, en disant que vôtre Pais. eft bien éloigné, vos Montagnes bien hautes (st fortes, (st vos Mers bien grandes (st profondes, (st qu'en cette confiance vous veniez faire la guerre contre nous,, pour éprouver ce que nom savons faire-, celui qui peut rendre les choses difficiles bien aisées,. VOYAGE DE
An de J-c. 1 ZS3. ï%ubm~ 131 RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap. xlviii. izr ( 5 ? qui f eut aprocher ce qui'est éloigné,sait bien ce que nous pourrons faire. Voila à peu près . la substance de leurs Lettres. Comme ils nous apelloicnt au comence- ment, Vos Ambassadeurs, dans les Lettres qu'ils écrivent à Vôtre Majesté, je leur dis qu'ils ne le fissent pas ainsi ; ce qu'ils rapor- terent aussi tôt au Cham , 8 c depuis ils revinrent nous trouver pour nous dire de fa part qu'ils nous avoient donné ce titre par honneur 8 c respect: seulement : mais que tou- luseiT tesfois il commandoit que cela fut exprimé qualité d'Ant- bassa- deui. te en la forte 8 c maniéré que nous voudrions ; si bien que je leur dis qu'ils ôtassent ce nom d'Ambaíîadeurs, 8 c y missent au lieu celui de Religieux 8 c Prêtres. Cependant mon Compagnon aiant sû qu'il nous falloit retourner par les déserts àcBaatu , Sc que l'on nous donneroit un Moalle pour Guide , il s'en alla fans m'en rien dire trouver le Sécrétasse Bulgay , auquel il fit entendre par compa- signes du mieux qu'il peut, qu'il mourrait asleurement s il lui íalloit retourner par ce cnten- c chemin-là. dreau Le jour étant venu que nous devions pren- dre congé d'eux , à savoir environ quinze <ssu jours après la Saint jtean, nous fûmes apel- eifetaTicz à la Cour, 8 c le Sécrétasse dit à mon aesr Compagnon que la volonté de Manvu- en che- Cham etoit que pour moi je retournasse vers oldie Baatu^ mais pour lui, qui se disoit être ma- de à-lade, comme il paroissoit aísez à son visage, s'il vouloir retourner avec moi qu'il le fit à la bonne heure, mais que peutêtre ne trou- veroit-il pas par le chemin quelqu'un qui le pourvût de ce qu'il aurait besoin, si parha- zard il étoit contraint de s'arrêter en quelque lieu; 8 c partant qu'il aviíat à demeurer encore s'il vouloir, 8 c qu'il lui ferait pour- vû de tout ce qu'il lui serait neceíïàire, jusqu'à ce qu'il se présentât occasion de quelques Ambassadeurs avec qui il s'en peut retourner tout à loisir, à petites journées, Sc par des Pais de Villes 8 c Villages bien habitez. A cela mon Compagnon répondit, u'il remercioit bien humblement laMaje- é du Cham , auquèl il prioit que Dieu voulût donner un heureux succès à tous ses desseins; qu'il demeurerait donc là, puis qu'il le trouvoit bon. Alors entendant tout ce- Avertis- la j e dis à mon Compagnon; MonFrere, d":^- regardez bien ce que vous faites, carjene s". fí vous quitte pas ; vous ne me quittez pas,Aude répondit-il, mais c'est moi qui fuis con- P£■ traint de vqus laisser, à cause que si je m'en-- retourne avec vous, je me voi en danger, 8 c du corps, 8 c de l'ame, 8 c ma mort tou- eompa- te assurée, étant impossible que je puisse snon * plus suporter de si grands travaux 8 c incom- moditez, comme celles que j'ai soussertes. Après cela ils nous firent aporter trois ha- billemens, nous disant que puis que nous ne voulions prendre ni or, ni argent, 8 c que nous avions fait là force prières pour le Cham , qu'au moins nous voulussions rece-Pieíèns voir de fa part chacun un habillement, afin lts de ne partir pas les mains vuides de fa pre- parc du sence. Cc qu'il nous fallut faire, par hon- ch<m ' neur 8 c respect; car ils trouvent fort mauvais quand on refuse leurs prescns, qui est les mespriscr. Avant cela ils nous demanderont fort souvent ce que nous désirions d'eux, 8 c toûjours nous avions répondu le même, à savoir que nôtre seul désir étoit que les Chrétiens fussent estimez 8 c plus regardez entr'cux que les autres, qui ne demandent jamais que des dons 8 c des presens; mais ils nous repliquoient que nous étions des fous, 8 c que si le Cham leur eût voulu donner son Palais, 8 c tous ses trésors, ils l'auroient volontiers accepté, 8 c feraient sagement. Nous reçûmes donc les habits qu'ils nous presentoient, nous priant de faire quelques oraisons 8 c prières pour le Cham. Aiant ainsi pris congé d'eux, nous nous en allâmes à Caracarum. 11 arriva un jour^" ld qu'étant assez éloignez du Palais avec lc congé. Moine, 8 c d'autres Ambassitdeurs, le Moine fit un si grand bruit en frapant fur une table, que Mangu l'entendit, 8 c envoia savoir ce que c'étoit, 8 c comme on le lui eût dit, il demanda pourquoi on l'avoit tant éloigné du Palais; 8 c on lui répondit que c'étoit une trop grande peine & incommodité de lui amener, chaque jour des Chevaux 8 c des Boeufs de service pour aller à la Cour, 8 c qu'il serait beaucoup plus à propos pour lui de demeurer à Caracarum. Sur- quoi le Cham lui manda que s'il vouloir al- insoien- ler à Caracarum , 8 c y demeurer auprès de l'Eglisé, il lui feroit donner tout ce qui lui serait de besoin. Mais le Moine répondit, qu'il étoit venu là de la Terre Saihte de Jérusalem par l'exprès commandement de [i] 3 Dieu,
N: 133 V O Y A An de Dieu, 8c avoit quitté une Ville où il y avoit ]'£' mille Eglises meilleures, & plus belles que -.-celle de Caracacum-, Partant que si c'étoit son plaisir qu'il demeurât à la Cour, 8c priât là pour lui, comme Dieu lui avoit commandé , il s'y arréteroit volontiers, sinon qu'il étoit tout prêt de s'en retourner d'où il étoit venu. Ainsi donc fur le soir, on ne manqua pas qu'on de lui amener des Bœufs, Sc des Chevaux, pour'inj. avcc às Chariots, Sc le matin on le reme- na au lieu où il avoit accoutumé d'être, qui étoit devant la Cour. Peu auparavant que nous partislìons de là, il y arriva un certain Nejìorien^qae l'on tenoit pour Homme fort sage, Sc savant, lequel Bulgay fit aussitôt placer devant le Palais du Cham , qui lui en- -voia ses enfims pour leur donner fa bénédiction. Chap. XLIX. Comme ils partirent de Caracarutn four aller vers Baatu, & de là à la Fille de Saray. 'ous retournâmes donc à Caracarum^ Sc pendant que nous étions au logis de riescnt S r . Guillaume , mon Guide me vint trou- dciix""" ver, aportant dix Jafcots de la part du Jâsoti. Cham , dont il en fit donner cinq, afin de servir aux nécessitez du Pere Sc d u Fr e- re de Guillaume , s'ils en avoient besoin ; les autres cinq pour être donnez au bon Homme mon Interprète, pour les frais Sc nécessitez de nôtre Vorage, suivant Tordre que le S r . Guillaume y avoit donné, fins que nous en sussions rien. Je fis aussi tôt changer un de ces Jafcots en monnoie, que je distribuai aux pauvres Chrétiens qui étoient là j Sc qui n'avoient autre eíperance qu'en nous; nous en emploiâmes un autre pour acheter ce qui nous étoit nécessaire pour le volage, comme vêtemens, Sc autres petites commoditez ; du troisième, cet Homme s'en servit pour fe pourvoir de certaines choses qui lui profitèrent fort par les chemins ; le reste nous le dépensâmes en nôtre volage. '! Car depuis que nous fumes entrez en Perse , 1 on ne nous fournissoit plus ce qui nous étoit Les Tm- nécessaire, ni même parmi 1 es Fanfares, Sc vende't ne aous lie trouvions que fort rarement quel- iíen. que choie a vendre. Présent Nôtre bon Ami Guillaume , qui a été au- dc c"ii- rj-esois Bourgeois Sc habitant de vôtre Vil- Umu au 0 G E D E rZ4 le de Paris , envoie par nous à Vôtre Ma je-An d e sté une Ceinture, où est une pierre prétieu-f c - sc, dont ils fe servent ici contre le tonner- re, Sc salue V. M. de tout soli Cœur 8c af-R-oi st. section, priant tous les jours le bon DieufS* pour fa santé Lc prospérité; II faut que j'a-Ç 1 "*"- vouë que je ne íaurois jamais assez recon-twïê" noitre le bien Sc l'honneur que nous avons Tomict - receu de lui dont je rends grâces à Dieu. Dernier Nous bâtiíames quelques enfans, puis nous S' primes congé les uns des autres, non sansH"! beaucoup de larmes. Mon Compagnon est demeuré auprès de ce Guillaume , Sc moi je m'en fuis retourné avec mon Interprète,un serviteur seulement, Sc nôtre Guide, qui avoit charge de nous donner tous les quatre jours un mouton pour le vivre ordinaire de nous quatre. Nous avons emploie deux à mois Sc six jours à aller de Caracarum jusqu'à*®^ Baatu , Sc durant tout ce tems-là nous n'a- d " rivons trouvé, ni Ville, ni Village, ni pas'CT même aucun vestige de maisons ni d'habi- tations, mais seulement des sépultures & tombeaux, excepté un seul Village fort mauvais, où nous ne pûmes même trouver du pain. En tout ce chemin de deux mois Sc plusssà nous n'avons pas eu un seul jour de repos,^ sinon un seulement, que nous ne pûmes trouver des Chevaux; Sc avons repassé par la pluspart des Pais Sc Peuples que nous a- vions déja vus en venant, Sc par plusieurs autres encore. Nous y avions passé durant l'Hiver, Sc nous y sommes repassez en Eté, suivant toujours les plus hautes Sc plus éloignées parties des Pais Septentrionaux, excepté ce qu'il nous a fallu aller quinze jours durant en côtoiant le rivage d'une Rivière entre des Montagnes, fans trouver herbe ni fourrage que le long de ce fleuve ; Nous demeurions quelques fois deux Sc trois jours fans avoir autre nourriture que du Cosmos : une fois entr'autres nous fûmes en grand danger de mourir de faim, pour ne trouver personne à nous donner de quoi, Sc que nos provisions nous manquoient, Sc nos Chevaux n'en pouvoient plus, faute de nourriture. Quand nous eumes fait environ vingts journées, nous eumes nouvelles que le Poi rníml a d'Arménie étoit passé pour aller au devant Tdmm ácSartach , lequel fur la fin dumois d'Août, nous UN duefc-
izz- RUBRUQUIS EN ' An d e nous rencontrâmes, allant trouver Mangu- J- c - Cham , avec une partie de fa Cour, ses Troupeaux, ses Femmes ôc Enfans, le re- Ttutrií- ste avec fes grandes maisons, étant demeu- con/rc^ré entre les fleuves deTanais ì Ôc Etìlìa , ou Sanach, Volga. Je fis mon devoir envers lui*, le saluant bien humblement, ôc lui disant que j'eusse bien désiré demeurer en cesPaïs-là, mais que Mangu-Cham avoit voulu que je m'en retournasse, ôc portasse fes Lettres ; il ne me répondit autre chose, sinon qu'il fal- loit contenter Mangu-Cham. ctiac. Après cela, je demandai à Coiac des nouvelles de nos garçons que nous leur avions laissez, ôc il me dit qu'ils croient en la Cour de Baaîu , où il les avoit soigneusement recommandez. Je le priai auísi de nous faire rendre nos Livres ôc nos Ornemens; mais il me demanda si nous ne les avions pas a- porté pour Sartach ; je lui répondis que je les avois bien aportez à Sartach , mais non pas donné, comme il savoit bien, ôc le lui avois assez dit, lui répétant encore le même : il m'avoûa que c'étoit la vérité, à qui rien ne peut résister, ôc qu'il avoit laissé toutes nos bardes ôc bagage chez son Pere, qui sarar demeuroit près de Saray , qui est une Ville b'îde ftr que Lâ/" avoit bâtie nouvellement fur \'E- VEiitiít. tilìa , du côte du Levant •, mais que pour nos Ornemens, les Prêtres en avoient une bonne partie j fur quoi je lui dis, que s'il y avoit quelque chose en tout cela qui lui fut agréable , il le pourroit garder pour foi, moiennant qu'il me rendit mes Livres seulement. 11 me répondit, qu'il feroit son raport de tout cela à Sartach ; Mais je lui dis, qu'il étoit besoin qu'il me baillât des Lettres pour son Pere, afin que tous mes Livres Ôc bardes me fussent restituées. Sur cela, comme il étoit íùr le point de monter à Cheval, il me dit que le train des Dames suivoit de près, ôc que là nous mettrions pied à terre, pour nous reposer un peu, en attendant qu'il m'envoiât par un exprès la réponse de Sartach. Je craignois que cela ne fut une échapatoire pour me tromper,ôc toutefois je n'ofai contester d'a- vantage avec lui. Le soir il ne manqua pas de m'envoier cet Homme, qu'il m'avoit dit, lequel m'aporta deux habits, que je penfois être une piéce de foie toute entiere, ôc me dit, Voici deux habits, que Sartach sARTARIE. chap. xlix. rz6 vous donne, si vous le trouvez bon, vous An de les pourrez presenter au Roi Louis de fa part. f Je lui fis réponse que ce n'étoit pas à moi à-- porter de tels habillemens, mais que je les prefenterois tous deux au Roi mon Maître, pour l'honneurôcle respect de son Seigneur} il me dit que j'en fisse comme bon me sem- bleroit, tk je les envoie tous deux à V. M. par le porteur des prefentes. II m'aporta aussi des Lettres de Coiac pour son Pere, afin qu'il me rendit toutes mes bardes, disant qu'il n'avoit que faire de rien qui m'apar- tint. Après quoi, nous fîmes tant par nos jour-'^*- nées que nous arrivâmes à la Cour d tBaatu^\\%~ le même jour que j'en étois parti PannéeCouLde d'auparavant , à savoir de l'Exaltation Sainte , 4 Croix , là je trouvai nos gens en bonne san- t<OTÌ "- té, grâces à Dieu, ôc neantmoins ils avoient été en de grandes nécessitez, ÔC souffert beaucoup , ainsi que j'apris de Gojset y quiu re _ en étoit un; ôc fans que le Roi cl'Arménie troiive^ en passant les avoit soulagez ôc recomman- sens ' dez à Sartach , ils fussent tous morts misérablement-, d'autant qu'ils croioient tous que je le fusse aussi, Lc déja les "Tartanes leur avoient demandé s'ils favoient bien garder les Troupeaux, êt traire lesjumens, ÔC fans nôtre retour ils euílcnt été contraints de demeurer en cette dure servitude. Baatu me fit commander de le venir trouver, ôc me fit interpréter les Lettres, que Mangu envoie à Vêtre Majesté. Mangu lui avoit écrit, qu'il eût à y ajouster, ôter, ou changer tout ce que bon lui sembleroit; alors il me dit, Vous porterez cesLettres,r ai °i" Ôc les ferez interpréter à vôtre Roi; puis il^w me demanda par quel chemin nous nous ensilions, par Mer, ou par Terre; je lui répondis que la Mer étant déja fermée, à cause de l'Hiver, il me falloit aller par Terre; sr. /■.""* aussi que je croiois que Vôtre Majesté feroit fj u r r e j e encore pour lors en Syrie: ôc si j'eusse fû d"en qu'elle fût déja retournée en France, j'eusse passé par la Hongrie , pour y être plutôt, ôc par un chemin plus court ôc plus aisé que par la Syrie. Nous cheminâmes avec Baatu ôc fa Cour un mois entier, avant que nous puissions u n mois avoir un Guide. Enfin ils m'en donnerent deV °y a - ffC âvcc un, qui étoit Jugure de Nation, ôc qui aiant bm i". fû que je ne lui pouvois rien donner,ôc que je
i37 V O Y A An de je voulois aller droit en Arménie , il se fit don- i2j7. ner ^ es Lettres de recommandation au Sou- - dan de Turquie , fous esperance d'en tirer quel- dérar- prefens, Sc qu'il pourroit gagner d'a- vantage par ce chemin-là. Environ quinze jours avant la Toussaint s , nous commençâmes d'adreflbr nos journées Sdray vers Sar ay , allant tout droit au Midi, & décendant le long du fleuve Etilia, qui se Trou divise là en trois branches , dont chacune chesde Elì plus grande deux fois que celle du Nil à VEMm. Damiéte ; puis il se séparé en quatre autres moindres Bras. Nous paíîames cette Rivière en sept endroits par bateau. Sur le Bras Samtr- du milieu est située la Ville de Sumerkent , j t voìz* n ' a aucune muraille, Sc quand l'eaiTest qu'oú grande, elle environne toute cette habita- Lon,comme une Ile. \..t%Tartares l'avoient Htm*,,, asiìegée huit ans durant avant de la pouvoir prendre, Sc étoít habitée par les Alains Sc Sarafins, Nous trouvâmes là un Flamand fort honnête Homme, avec faFemme: Gof- set l'un de nos garçons avoir demeuré tout l'Hiver avec lui; car Sartach l'y avoit envoie pour décharger d'autant fa Cour. Baa- tu étoit logé aux environs de ces quartiers- là, au de là de la Rivière, Le Sartach au deçà, Sc ne décendent point plus bas tous deux. Au trtns de Noël cette Rivière fut toute gelée; de sorte que l'on paísoit aisément fur la glace. Tout ce Païs est plein d'herbages, pascages, Sc troupeaux; Sc il y a des endroits pleins de cannes Sc de. roseaux, où les Tartares fe tiennent cachez, jufqu'à ce que les glaces commencent à fe fondre. Les or- Le Pere de Coiac aiant reçu les Lettres rie^"- S de Sartach , me rendit tous mes Ornemens, tmjjah excepté trois Aubes, un Amit broché de soie, avec une Etole , une Ceinture, une Tavaiole, Sc un Surplis. II me rendit auísi Avec ses tous mes Calices, Sc autre argenterie, horf- £ar- es mis un Encensoir, Sc une boitte, où il y genterie,a VO it d u Crème, que les Prêtres de la fuit- c ' te de Sartach avoient retenu; Puis tous mes Livres, excepté le Pfaultier de la Vierge, que je lui donnai, à cause qu'il le desiroit. II me pria fort aussi que si par hazard je revenois jamais en ces Païs-là, je lui amenasse quelqu'un qui sût accommoder des peaux de parchemin pour écrire, à cause qu'il avoit fait bâtir une grande Eglise fur le cô- recouvrez. G E D E iz8 té Occidental de k Rivière, par le com-Aude mandement de Sartach , & y avoit aussi fait Ê c - une habitation nouvelle ; qu'il y vouloir aussi - Z5Î ', . faire écrire des livres, sacrez pour l'usage de Sartach ; toutesfois je savois bien que Sartach ne fe soucioit pas beaucoup de telles choses. Quant à la Ville de Sar ay, Sc le Palais où situa- Baatu tient fa.Cour, ils sont situez fur lc côté Oriental de la Rivière, Sc la valée dans laquelle ces divers Bras viennent à s'épandre à plus de sept lieues de large. Ce fleuve est fort abondant en poissons,. Parmi mes livres il y avoit une Bible en vers, Sc un certain livre en langue Arabe , qui valoit plus de trente B e fans , ou Sultanins , que je ne fû recouvrer Sc retirer d'eux, outre plusieurs autres curiositez, qui leur demeurèrent aussi. Chap. L. Suit te du chemin depuis Saray, par les Montagnes d' Alanie, àLelges, Derbent, & autres lieux. A ians pris congé de Coiac environ la De infère de la Toussaint s, nous chemina- 1 %"^' mes toujours vers le Midi, tant qu'à la Saint à- , Martin nous parvînmes aux Montagnes des Moma- Alains , entre Baatu Sc Saray. Durant quin- s^ es ze jours nous ne trouvâmes personne en tout àà ce chemin-là, sinon un des Fils de Baatu, ni + qui alloit devant lui chassant avec ses Faul- cons Sc ses Fauconniers en grand nombre ; Sc nous ne vîmes en tous ces endroits-là qu'un méchant petit Village. En tout ce tems-là depuis la Toussaint s, que nous ne rencontrâmes ame du monde, nous étions en grand hazard de mourir de soif: car nous demeurâmes plus de 2.4. heu- Disette res lans pouvoir trouver aucune eau, jul- ques environ les neuf heures du jour d'après. Les Alains habitent en ces Montagnes ,Les^ : Sc résistent toujours aux Tartares-, b. bien à"' que Sartach est contraint d'envoier là de Hommes un , .pour garder le passage des MontagnesSc empêcher que ces Alains n'en sortent pour venir dérober leurs bestiaux. En la plaine qui est entre ces Alains Route Sc eux, est le lieu, dit Portes de fer, qui \f nt D ss n'en. est qu'à deux journées j Sc où la plaine vanue commence à s'êtressir entre la Mer Caspienne [s'ss Sc ces.Montagnes, habitent certains Peu- ne entre
iz9 RUBRUQUIS EN à->- pies Sarajtns , nommez Lefges , qui se de- 1 ; J - c - fendent encore auffi contre les Tartares ; si I2S3 '. - bien qu'il fallut que ces Tartares, qui de- .uinsSc meurent au pied des monts des Alains , nous jaiun ''' donnassent vingt Hommes pour nous êcor- def"- ter îulqu'au delà des Portes de fer-, & je fus uils. bien aise de les voir ainsi en armes, car jc n'avois jamais pu encore les voir en cet é- tat de gens de guerre, comme je desirois. p aï un Quand nous fûmes arrivez au passage le !wc- P^ us dangereux, entre ces vingt qui nous ieux! conduisoient il y en avoit deux qui por- toient une espece d'armure, comme nos Ha- lccrets ou Cuirasses, Sc leur aiant demandé Les Tar- d'oû ils Lvoient eu ces armes-là, ils medi- jbrnmu- rent qu'ils les avoient gagnées fur les Alains , nisdc quisont excellons Artisans à les forger. Sur- 4'Ar- quoi je jugeai qu lis avoient peu de tortes ' Iaes - d'armures entr'eux, sinon des Arcs & des Flèches, avec quelques Jaques Sc Hoquetons. ! J'en vis d'autrcs qui portoient des Casques, 8c autres habillemens de fer, qui ve- noient d c Perse-, j'en ai vû en la présence de Mangu-Cham , qui étoient couverts de Hoquetons faits de peaux jointes ensemble, mais mal faites, Sc de mauvaise grâce. Avant que d'arriver à la Porte de fer, nous trouvâmes un château des Alains , qui étoit ■m Cham-, car il a subjugué tous ces Païs là. Nous commençâmes à y trouver des vignes , Sc y bûmes du vin. Le lendemain bescri- nous vinmes à la Porte de fer, qui est une aTrien? Ville qu' Alexandre le Grand fit bâtir, aiant bâtie par la Mer à l'Orient. II y a une petite plaine 4Íff An ~ entre la Mer Sc les Montagnes, le long de laquelle la Ville s'étend jufqu'aux hautes Montagnes, qui la ceignent du côté de l'Occident, n'y aiant autre passage que par là 5 car par la Montagne il n'y a pas moien d'y passer, à cause de fa hauteur inaccessible, ni de l'autre côté auffi, à cause de la Mer. De sorte qu'il faut passer tout droit perte de par le milieu de cette Ville, où est une Por- íavtïíe te f erì âont la Ville a pris son nom. File apiis a quelque demi lieue de long, Sc fur le haut â. à la Montagne il y a un fort Château. Sa largeur est d'environ un jet de pierre. Ses Murailles font très fortes , fans aucuns fos- sez, mais elle a plusieurs Tours bâties de bonne pierre de taille bien polie. Les Tartares ont abatu le haut de ces Tours, Sc les TARTARIE, chap.l. i 4 o Boulevards de la muraille. Le Païs des en- An virons scmbloit autrefois un Paradis terre- stre, pour fa beauté Sc bonté. -- A deux journées de là, nous trouvâmes une autre Ville, apellée Samaron , où il yí"wr #"7 avoit grand nombre de Juifs. Et l'aiant passée, nous vîntes que les Murailles en dé- cendoient du haut de la Montagne jufqu'à la Mer, Sc laissant ce chemin de la Mer, qui sc tournoi t un peu vers le Levant, nous primes celui d'en haut vers le Sud. Le lendemain nous pasiâmes par une Ville , dont les fondemens de murailles pa- roissoient encore, Sc s'étendoient d'unc Montagne à l'autre, Sc il n'y avoit aucun chemin par le haut. C'étoit les murailles Rom* Scclostures qu'on avoit fait autrefois pour àA, empêcher le passage des Nations barbares, res f *'- à savoir des Nomades , 8c Pastres des déserts, 'Jeuxln- àfin qu'ils ne pûssent se venir jetter fur les Païs cultivez, Sc les Villes habitées. II y mmadet a un autre Enclos de murailles, où on dit que les Juifs font enfermez ; mais toutefois je n'en pu rien aprer.dre de bien certain, sinon que par toute la Perse il se trouve .encore un grand nombre de ces gens-là. Le jour suivant nous arrivâmes à une TmSu- grande Ville, apellée Samach ; puis de là itfìf entrâmes en une large campagne, nommée Moan , par où passe le fleuve Cur , qui a don- estïe ° a né le nom aux Curgiens , ou Curges , que ^ uve nous apollons Géorgiens-, Sc ce fleuve passe par le beau milieu dc Tiphlis , qui est la Vil- r ¥ /,/,> * le capitale de ces Curgiens -, son cours va droit de l'Occident â 1 Orient, Sc il s'eni- bouche en la Mer Caspienne-, II porte d'ex- cellens Saumons. En cette campagne nous trouvâmes encore des Tvtares , Sc il y passe auffi le fleuve Arases , qui vient de laLeFleu- grand q Arménie, droit entre le Midi Sc l'Oc- cident, dont elle est nommée terre d 'Ara- rat, qui est l 'Arménie. C'est pourquoi dans le Livre des Rois il est raporté que les Fils ^ **0^" de Sennacherib. aï'ant mis à mort leur Pere, '' s'enfuirent au Païs à'Arménie , ce qu , Efaìe E f* ! * apelle terre à'Ararat. e ' S ' 7 ' 1 A l'Occident de cette belle plaine, est la Curgìe , où ont habité autrefois le Cros- mins , ou Corafmins. Et à l'entrée des Monta- Ci :A- gnes il y a une grande Ville, nommée Gan- ge , qui en étoit la Capitale, Sc empêchoit Ville - les Curgiens de décendre en la campagne. Rubru^uis. Apres
blc. Route le l 'X long du I W mage del'v ' 7*XCS, ". 71 tid. 14t V O Y Á Après cela nous arrivâmes à un endroit, où est un Pont de bateaux, qu'on avoit attachez l'un à l'autre, avec une grande chai- Jjj&gc ne de fer,qui traverí'oit tout le fleuve à l'en- Tont de droit où le Cur 8c YAraxes fe mêlent ensem- ftf-blc, mais le Cur y perd son nota. iZit Chap. LI. meíent â voyage le long de la Rivière d' Ara- ensem- xeS} de la faille de Vaxnam, Pais de Sahenna, ct? autres lieux. e là montant toujours le long du rivage de Y Arases, dont le Poëte dit, de 1 'u- * jlraxes tout pont dédaignant -, nous laiflions ^v/rxiu la Perse à la gauche vers le Midi, Lc les Monts Caspiens à la droite vers l'Occident ; Tontem 8c allions justement- par le milieu entre le gnatns Midi 8c l'Occident. En fuite nous paflames kAtaxh, par les poscages de Bachu , qui est le Gene- riíscí- rai de cette armée de lartares , qui est aux g esde environs de YAraxes-, Lc qui a subjugué les Buín " Curgiens , 'turcs, Lc Perses. II y a un autre Gouverneur en Perse à ^< 2 --. tauris , nommé Argon, qui a charge de re cevoir les tributs. Et Mangu-Cham les a ra- pellez tous deux en leurs premières demeu res,pour y placer un de sesFreres,qui vient en ces quartiers-là. Ce Pais que je vous ai décrit n'est pas proprement la Perse, mais vhjua- on l'apelloit anciennement Hyrcanie. Je fus au logement de Bachu , qui nous fit donner du vin à boire, Lc lui bût du Cosmos, dont j'eusse auíïïbû volontiers, s'il m'en eût fait donner} car encore que ce fut de fort bon vin nouveau que nous bûmes, toutefois le Cosmos est plus sain , même à un Homme altéré Lc astàmé comme j'étois. Nous suivîmes donc toujours la Rivière d'Araxes, depuis le jour S. Clement jufqu'au second znii"rs Dimanche de Carême, tant que nous par vinmes au haut de ce fleuve. Au de là de arti-la Montagne d'où il sourd, il y a une fort hlutdu bonne Ville, nommée Arsérum , qui apar- fleuve. tient au Soudan de fur qui e } aux environs surfis de là même YEufrate prend 4 source vers le r""vu- Nord, au pied des monts d eCurgìe. T'eusse jtmj- volontiers ete voir cette source, mais il y avoit tant de neiges par tout, que personne át pr^n'ofoit sortir du grand chemin battu, de P*"- peur de se perdre y Lc de l'autre côté de ces ". . monts du Caucase vers le Midi, le fkre CrteiBC- j r • • J /v" " w LeTiis ici dé- "st est prend son origine aussi* G E DE 142 Quand nous nous séparâmes de Bachu, Ad ^ mon Guide Lc mon Interprète allèrent jus- J- c - qu'à tauris pour parler à Argon. Bachu nous fit conduire en une certaine Ville, nommée à- Naxuam , qui autrefois a été la Capitale d'un vu/ede grandRoiaume, fort puissante, Lc fort bel- le, mais les tari ares l'ont entierement née: II y avoit quelques huit cens Eglises d'Arméniens , mais maintenant il n'y en a que deux bien petites, Lc les Sarafins ont détruit les autres. En une de ces Eglises je fis la fête de Noël avec mon Clerc du mieux que je pus z Lc le lendemain le Curé de cette Eglise mourut, Lc à ses funérailles assista un Evêque, avec douze moines de la Montagne. Car tous les Evêques des Arméniens E V Sq" K font Moines, comme aussi la plufpart de ceux des Grecs. Cet Evêque me contoit que moi", près de cette Eglise il y en avoit une autre, où Saint Barthélémy Lc Saint Judas fhadée z- voient été martyrisez} mais tous les chemins étoient si couverts de neige, qu'on n'y pou- voit aller. II me dit aussi qu'ils avoient deux Prophètes, dont lc principal étoit Metho-Médius Martyr, qui étoit de cePaïs-là, Lc qui d s'nn avoit prédit assez clairement la venue des ^ se. Ismaélites , & que fa prédiction avoit été ve- f rifiée en la personne des Sarafins. L'autre Prophète nommé Acacron, avoit prophéti- u<*rm íê en mourant de la-Nation des Archers, qui se phe ' dévoient sortir du Nord : fihsils conquerraient tous les Pais de VOrient, ct? qu'ils épargne-"* ' " r oient les Roiaumes de ! Orient, afin qu'ils leur aidassent à gagner ceux d'Occident, mais que les Francs, qui font Catholiques, ne leur obéiraient pas : ìsue ces gens-la occuper oient tous les Pais depuis le Nord jusqu'au Sud, ct? -vien- droient à Constantinople, dont ilsprendroient le Port } ct? que le plus sage d'entr'eux entrerait dans la Ville , ct? volant les Eglises ct? les bel- Suri* les cérémonies des François, recevrait le bâté- ls ! " ! me , ct? donneroit conjeil aux François com- r-â ment ils pour r oient f aire mourir YEmpereur des Tartares, qui lors feraient tous confondus ct? détruits, ésue les François , qui feraient a- lors au milieu de la ferre Sainte {c'est à dire en Jeru&lem) entendant cela vìendroient aufiì attaquer /"Tartares leurs ennemis , ct? avec Y aide de fa Nation , {à savoir des Arméniens) sui fc le s poursuivraient de telle sorte, que le Roi de £^ France viendroit à poser son trône Roìal à Tauris t n Perse j (F alors tous les Pais de Y O- rient, tie lur lesTír- um.
14Z RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap. li. ,44 Ou * Nax- Mouta- CtrBd*- nnm* nn *- jourd'hui sujet Sc tributaire des Tqrtares , qui ont ruiné toutes ses Villes Sc forteresses. Son Pere Zacharie avoit eu tous ces Païs à' Arménie,four les avoir délivrez des mains des Sarafins. II y a plusieurs Villes 8c Villages, Sc de beaucoup bons Chrétiens, qui ont leurs Eglises semblables à celles de France, Sc chaque Arménien a en son logis un lieu honorable, où est une main de bois, tenant un Crucifix, Sc une Lampe ardente au devant ; Sc comme nous usons d'Eau bénite pour chasser les mauvais esprits, ils se servent d'Encens: Chaque nuit ils brûlent sncWs des senteurs, Sc en parfument tous lès coinsAA" de leurs maisons pour les préserver de tou- benìtc; tes fortes d'ennetnis. J'eus quelque conversation , Sc mangeai avec ce Sahenna, qui me fit beaucoup d'honneur Sc de caresses, lui, fa Femme, Sc son Fil s Zacharie, qui est un jeune Homme fort honnête, Sc fort sage. II me demanda, si au cas qu'il vint civìji- trouver Vôtre Majesté, elievoudroit bien sXnn*. l'entretenir. Car bien qu'il ait souvent vaillamment repoussé l'effort des Fart are s, Sc qu'il ait abondance de toutes commoditez en son Païs, toutefois il aimeroit mieux voyager dans les Païs étrangers, que de souffrir la rude Sc cruelle Domination de ces Barbares. Déplus ils se disent tous En - ^Eglise fans de l'Eglise Romaine , Sc si fa Sainteté "con-' les vouloir assister un peu , ils pourvoient contraindre toutes les Nations circonvoisi- 1 ->. * nés à reconnoître l'Eglife Latine, Sc subjuguer tous ses aversaires. Btmard ^ es itérés Prêcheurs, qui avoit demeuré j Etant partis de ce Païs, nous arrivâmes c"uÔL. en Géorgie, avec un certain Prieur du Sé- en quinze jours dans les terres du Soudan de vessies pulchre , qui a de grandes terres en ces ! Turquie, au premier Dimanche de Carême } t ^ s J u Païs-là. II avoit apris quelque peu de la! Sc le premier château que nous trouvâmes d e r" r - ^ 1 1 [k] z fut?--
î 4 f V O Y A An de fut Arsengan , où tous les habitans font Chré- tiens, Arméniens , Curgìens , k Géorgiens, ----mais les Sarafins en ont la Seigneurie. Le Capitaine du lieu difoit avoir un exprès comtes mandement de ne point donner de vivres ni de provisions à ceux qui venoient des parties âe France, ni aux Ambassadeurs du Roi à' Arménie 8c de Fastace. Du lieu d'où nous partîmes le premier Dimanche de Carême , jufqu'en l'Isle de Cypre , où nous sommes arrivez à la Saint ' G E D E 146 ge que de prêcher, ils ne feroient pas grand An d" cas d'eux, 8c principalement en ce qu'ilsn'a-J- c - voient point d'Interprete. Je ne sai ce qu'ilslíllù.. font devenus, n T en aiant eu aucunes nouvelles depuis. Chap. LII. Pajsage de rEufrate, dn Château de Camath £5? arrivée en Cypre, Antioche,. & T ripoli. |^ous vinmes le second Dimanche de yean, il nous a fallu toûjours acheter nos L x Carême a la source du fleuve Araxes K Ami y Ville aparte- runt à ÚAljinnA, Rencontre ue toute valéefera élevée , & ç ' 4 ° - toute Montagne & colinefera abaissée. Nous passâmes aussi par la valée où leèVa-r^s* dan des Furcs fut défait par les Fartares, 8c và il feroit trop long de raconter par le menu comment cela fe passa ; mais un certain fer-des viteur de nos Guides, qui fe trouva avec les Fartares, nous difoit qu'ils étoient au nom-paries brede dix mille feulement} 8c un Curgienff^ sujet des Furcs, contoit q lie le Soudan avoit deux cens mille Chevaux, 8c qu'en la campagne où la bataille fe donna fe fit un grand Lac par un tremblement de terre} ce qui me faifoit penser en moi-même que la terre avoit ainsi voulu ouvrir fa bouche pour recevoir 8c avaller le sang des Sarafins. De là nous fûmes â Sebafìe en la petite Armé nie, environ l'Octave de Pâques , 8c y visita-
ioce. vie ,t à Í47 RUBRUQUI S EN /nde t Times les sépultures des quarante Martyrs; J- c - ou il y a aussi une Eglise de Saint Biaise , llí3 ' " mais je n'y pus aller , d'autant qu'elle est dans le Château fur une hauteur. Le Dimanche de Quasimodo nous vinmes cestrcc à Césarée de Capacloce , où est l'Eglise du dc ca?*- <r ranc l S. Basile. Quinze jours après- nous sommes venus jufqu'à Iconie à petites journées: car nous allions un peu plus doucement , 8c nous reposions en plusieurs lieux par le chemin,à cause que nous ne pouvions pas trouver des Chevaux aisément; 8c aussi mon Guide étoit cause en partie de cela; car il allongeoit expressément pour faire ses affaires 8c negoces, en s'arrêtant quelques jours en chaque Ville. Ge qui me déplai- toit fort; mais je n'en osois dire mot, ni- même faire semblant de le trouver mauvais. Il auroit pu faire de nous ce qui lui eût plû, ou nous vendre on nous tuer, personne n'o- FrMsíìs sant lui contredire en rien. Je trouvai plu- ì-hmio. £ curs p ran ç 0 i s à Iconie , 8c un certain marchand Genevois & Acre nommé Nicolas de Sansre , qui avoit un Compagnon Vénitien apellé Bonis ace Malins qiîi venoient là trafiquer de l'Alum qu'ils tranfportoient tout TBfic de Turquie , 8 c avoient si bien fait que le àì" Soudan ne le pouvoit vendre qu'à-eux deux; 8c le renchérirent de telle sorte par le moien de ce monopole, que ce qui ne valoit auparavant que quinze Besans on l'achetoit soixante. Mon Guide me présenta au Soudan , qui me dit qu'il me feroit passer 8c conduire seurement jusqu'à la Mer & Arménie ou Cili- cie. Mais ce marchand dont j'ai parlé, tâchant combien les Sarasns faisoient peu de cas de nous, 8c qu'aussi j'étois grandement incommodé en la Compagnie de mon Guide, (à qui j'étois contraint de donner tous les jours quelque chose) il prit le foin de me \ubru- faire conduire jufqu'à Curch , qui est un port éonduit- âu Roi <T Arménie. J'y arrivai la veille de a c"rch ,l 'Ascension 8c y séjournai jusques après les court, bêtes de la Pentecôte. Pendant que j'étois îìsds 1 ' ^ H vltst nouvelles du Fils du Roi d'Arménie Fils du à son Pere, 8c incontinent je fus vers lui pour íâvoir ce que son Fils lui mandoit, 8c le trouvai assis parmi tous ses en fans, hors un nommé Barum usn , qui faisoit bâtir un Château. II me dit que son Fils lui écri voit comme il étoit fur son retour de Tarta- TARTARIE, chap. lii. 148 rie , 8c que Mangu-Cham lui avoit cédé 8c Ande quitté une grande partie du tribut qu'il^ paioit, 8c lui avoit donné le privilège que-- d'orénavant aucun Ambassadeur de leur Pais ne viendroit plus en ses terres. A cause de ces bonnes nouvelles ce bon Hom? me de Pere fit un grand festin avec tous ses Enfans; 8c pour moi il me fit conduire jus- qu'à un port de Mer nommé Layace ; de làné"à mc * je passai en Cyprev 8c vins à Nicosie où j'ai fs ya "' trouve notre Provincial qui m a amene avec enMaiq lui juíqu'à Antioche , que j'ai trouvée en port de un-état pitoiable. Nous y avons passé la fête Met ". de S. Pierre 8c S. Pans 8c de là nous soin- passé' 1 mes venus à Tripoli de Syrie , où nous avons tenu un Chapitre le jour de l'Assomption. en Nicosie ^ à che t Scà Tripoli de Syrie*. D: Roi ménie à soivPe- xc* Chap. LITI. Comme Frere Guillaume écrivit rseTripoli au Roi S. Louis pour lui donner avis de son voyage £5? d'envoyer des Ambassadeurs vers les Tartarcs. 0 là ai an t- reçu l'obédience de nôtre Demeu- Provincial pour aller résider au'Con-!L et l e vent d Acre,y etant arrive, il ne m a jamais?""! voulu permettre d'en partir pour aller saluer sss 11 V. M. ainsi que je de si rois; mais m'a com-"*, mandé de Vous écrire par le porteur des présentés -, à quoi je n'ai- osé defobeïr. J'ai tâché de Vous rendre comte 8c raison de^* D ' n tout mon voyage le moins mal qui m'a été voyage possible ; fupliant très-humblement Vôtre incomparable clemence 8C bonté, de me pardonner si je ne me sois si bien aquité de ma commission que je devois 8c si j'ai dit quelque chose mal à propos 8c indiferette- ment. V. M. aura égard s'il lui plaist à mon peu d'efprit 8 c d'intelligence qui ne sois accoutumé 8c stilé à raconter comme il fau- droit, tout ce que nous avons vû ,& ce qui nous est arrivé en ce voyage. La paix de Dieu ' qui surpasse toute intelligence 8c connoif- sance des Hommes, veuille éclairer de fa lumière Vôtre cœur 8c Vôtre entendement. J'ai un très grand désir d'avoir l'honneur de voir V. M. aussi bien que quelques-uns de mes amis spirituels, qui sont en Vôtre Roiaume. C'est pourquoi je l'eusse volontiers sopliée, si cela n'étoit en quelque sorte répugnant à sa dignité Roïale, de vouloir écrire à nôtre Provincial, qu'il me permit d'aller vers Vous, à la charge de Wl re-
149 VOYAGE DE RUBRUQUIS EN TARTARIE, chap.liii. iyo Aide J. C. HJ3. Avis de 'Ruhr u- ^Kïjsìir Tetat dc laTwr" qute d'a- lors* Dessein des Turcr. Pdcastcr, THiisJìcr, Foibles- fedes Turts. VaJIacc. retourner peu de tems après en la Terre Sainte. Pour ce qui est de la Turquie. V. M. saura que la i o e . partie des Hommes qui y font n'est pas de Sarafins , mais quasi font tous jfyméniens ou Grecs , 8c n'ont que des en- fans qui leur commandent. Quant au Soudan qui fut vaincu par les Tartans , il n'a eu qu'une Femme légitime lberienne , dont il n'a laisse qu'un Fils assez foible Sc debile, lequel il a déclaré son succeíleur. II en a eu un autre d'une concubine Grecque , auquel il a laissé une autre Seigneurie assez grande; & en avoit encore un troisième né d'une Turque, avec lequel plusieurs Turcs Sí Tur- comans s'étoient ramassez Sc liguez, comme par conspiration, pour faire mourir leS enfuis des Chrétiennes. Leur dessein étoit aussi, à ce que j'ai entendu, après en être venus à bout, de détruite toutes les Eglises des Chrétiens, Sc mettre à mort tous ceux qui ne fc voudroient faire Mahométans. Mais ce dernier Fils a été vaincu par les autres , Sc la plufpart de ses gens tuez en bataille ; Sc ajant remis son armée fur pié, voulant tenter la fortune une autrefois, il a été défait derechef, Sc pris, Sc est encore détenu en prison à présent. Pacafler , le Fils de la concubine Grecque , a fait enforte avec son Frere aine Filiafier , que celui-ci, à cause de son infirmité, l'a laissé être Soudan ; Sc a aussi tôt envoié vers les Tartans. Mais tous les païens du côté de la Mere de cet autre, à savoir les Iberiens , Sc Gurgiens ont trouvé cela fort mauvais. Si bien qu'un Enfant gouverne aujourd'hui la Turquie , fans deniers, avec peu de gens de guerre, Sc force ennemis de tous côtez. Pour le regard du Prince Fafi ace , ion Fils est aussi fort jeune, Sc foible , Sc a 'guerre avec le Fils &JJfan, qui est aussi un Enfant: son Pais est fort ruiné, Sc est fous k servitude des Tartares. Dc sorte que si une armée de l'Eglise passoit en la Terre Sainte, il lui feroit bien aisé de venir à bout de tous ces gens-la, Sc même de passer outre. Pour ce qui est du Roi de Hongrie , il ne peut pas faire plus de trente mille Hommes And* de guerre, 8c de Cullìn* à Constantinople il 1- c - n'ya pas plus de soixante journées de chemin en Chariot, Sc de Constantinople auRoiaume* Col> - d' Arménie il n'y en a pas tout a fait tant. 11 Dutcms y a eu autrefois de fort braves-Hommes qui dcs í' ie - ont passé en cesPais-là, où ils ont eu de "pedi- grandes victoires Sc d'heureux succès; tou- tefois en ce tems là ils y avoient trouvé *""/•■" d'autres tres-vaillants Hommes, qui leur en faifoient tête ; maintenant Dieu a détruit Sc exterminé tous ces gens-la ; Sc pour y aller, on n'a que faire defe mettre au hasard de la Mer,ni de se soumettre à la merci des mariniers. Les frais qu'il faudroit faire pour la marine, seroient seuls suffisans pour toutes les dépenses de terre. Je dirai aussi, a- c*s uc vec toute asieurance, que si les seuls páïsans 8c petites gens de nos quartiers (je ne parles™ 1 ' point de Princes, Seigneurs, Sc Gentils-fane Hommes ) vouloient marcher comme font ^pufe les Tartares , Sc se contenter de leur manié- pouria re de vivre simple, Sc lans superfluité, c'est sans doute qu'ils pourroient conquérir tout riïsla - le monde. Je pense aussi qu'il n'est plus à propos d'envoier d'orenavant des Religieux vers les propret Tartares , ainsi qu'on a fait de nous, 8c des Freres Prêcheurs. Mais si le Pape, qui est m. le Chef de tous les Chrétiens, vouloir, il y pourroit envoler honorablement quelque Evêque, ou autre personne qualifiée pour Ambassadeur, afin de pouvoir répondre à toutes leurs folles demandes; ils ont écrit par trois fois aux Francs , Sc peuples de deçà, à savoir une fois au Pape Innocent quatrième d'heureufe mémoire, 8c deux fois à Vôtre Majesté l'une par David , qui Vous a trompé, 8c l'autre par nous maintenant. Une personne revêtue de la dignité Episco-Deur pale, où autre semblable, pourroit leur dire ^"r- ou donner par écrit tout ce qui lui plairoit, saírei 1 d autant qu ils écoutent paisiblement tout bassa- ce que veut dire un Ambassadeur , Sc de- d4ttr * mandent toujours s'il a quelque chose à dire d'avantage ; mais fur tout il est besoin d'avoir un bon Interprète, même plusieurs, 8c n'épargner point la dépense pour tout cela. Fin du voyage de Rnbruquis.
Ifi Jp ADDITIONS Tirées du Miroir Historique de VINCENT DE BEAUVAIS, Et de l'Histoire de GUILLAUME DE NANGIS, Pour l'éclairciflèment des precedens Voyages. S. Ltuïi en Cjprc l'an IJ4*.- AmbaC- Chap. LIV. De VAmbassade (si Lettres des Tartares au i Roi Saint Louis. e Roi Saint Louïs étant cn son voyage d'outre-mer,à Nicosie de Cypre , attendant le tems de son passage en Syrie , il lui arriva des Ambassadeurs d'un fades brand Prince Fart are - ées Tar- /T -, , , ° . , . / . . 1 t*rtt nomme Ercalthay, qui lui ecrivoit par eux, d trouva là alors un Frere André de Lon- tumeì , ou Louciumel , Jacobin , qui connoií- soit le principal de ces Ambassadeurs, nom- 'Voveatné David * il l'avoit vû en l'armée des dansie Fart are s , lors que le Pape Innocent IV. 5ém £ " Pavoit envoie vers eux avec d'autres Re- dsss ligicux. Ces Lettres d' Ercalthay étoient fsst;,. écrites en langue Persanne, mais en caractères Arabiques , 6c le Roi les fit traduire en latin par ce même Religieux, & en envoia une copie, scellée de son seau à la Reine Blanche sa Mere. Ces Ambasiàdeurs dirent au Roi, comme depuis environ trois ans le grand Cham ou Empereur de sart ares, s'étoit, par la grâce de Dieu, rendu Chrétien, 6c faitbâtifer lui, & les principaux de ses Barons, 6c de son armée, qui avoient tous fait profession de la foi Catholique, T ms* Que Ercalthay lui-méme s'etoit auífi fait batêmè* bâtiser depuis quelques jours, 6c que le dugiandgrand Cham Pavoit envoie avec une tres- eèTdM- puissante armée en intention de defendre 6c ^ avancer la Religion Chrétienne, 6c procurant la rer la délivrance 8c le bien de tous ceux qui rjus adorweat la Croix, & 4e combattre & ae- truite tousses ennemis. Qu'il deíìroitgran-^ n c da dement Pamitié 6c bienvucillance du Roiiijs. de France-, qu'il avoit entendu qu'il devoit'^ ■"* venir en Cypre. Ces mêmes Ambassadeurs chié- raporterent auss, que ce Prince Ercalthay devoit à Pâques prochain venir assiéger la chant le Ville de Baldac , où étoit le siège du Calife des Sarasms , qui avoit plusieurs fois donné secours au Soudan de Babylone d 1 Egypte,. 6c entr'autres durant le siège de Damìéte. Le Roi aïant entendu tout cela, tant par Issiff les Ambassadeurs, que par les Lettres, en fut grandement réjoui, reçut fort honorablement ces Ambassadeurs, 6c les fit tres-bien tráitter 6c leur fit fournir abondamment de toutes choses. Entr'autres ils assistèrent le jour de Noël à la Messe avec le Roi, puisbíenTc- furent régalez au Palais. Ils furent encore í is * à P Eglise le jour des Rois, ÔC se comportèrent, au moins cn aparence*. en très-bons Chrétiens. La teneur des Lettres r/'Ercalthay au Rot Saint Louïs étoit telle. Par la puissance du grand Dieu, le s paroles Tltr "* ^'Ercalthay envolé par le Roi de la terre Cham j au grand Roi de plusieurs Pais tres- T ' tr:arí * vaillant , & belliqueux, l'epée du moncle, vi- ' mKo1 ' Glorieux entre lesChrétiens , défenseur de la foi Apostolique, Fils de la Loi, de VEuangìle, (si Roi de France, situe Dieu augmente fes Sei- s ou - gneuries, le conserve en son Roiaume longues ha -' cs * années, (si accomplisse ses volontez en la loi (si au monde, maintenant (si à Vadvenir, par la vérité divine, conductrice des Hommes, (si de tous les Prophètes (si Apôtres, Amen. Cent millesaluts (si bénédictions , que je supplie vouloir
i5Z ADDITIONS POUR ^ECLAIRCISSEMENT i H Anit loir maintenant recevoir , à ce qu'elles soient íiss*. í ran des envers lui. Dieu mefajfe la grâce que - je puisse voir ce grand Roi magnifique qui efi arrivé d'outre-Mer , (fi que le même Créateur rende vôtre venue en charité , (fi nous fasse la grâce de nous pouvoir assembler (fi unir : (fi que sa Majesté reconnaisse par cette Lettre que nôtre intention n'est autre que le bien de la Chrétienté , (fi la force de la main de tous les Rois Chrétiens , moìennant l'aide de Dieu , lequel je supplie qu'il lui plaise donner victoire à Y armée des Chrétiens , (fi la faste triompher de tous les ennemis de la Croix. - De la part du grand Roi prie Dieu qu'il l'exalte (fi lé ma- Cnynxy. gnifie en la presence de Kiocay. Nous sommes venus avec puissance (fi commandement de délivrer tous les Chrétiens de toute servitude, tributs , (fi de tous griefs, à ce qu'Us soient en honneur (fi revérence ; que personne ne touche à ce qui leur apartient ; Que les Eglises soient rebâties, le service soit rétabli , (fi que personne d'orénavant n'entreprenne de les empêcher de prier Dieu librement (fi paisiblement pour Y Etat de Vôtre Majesté. Nous venons encore maintenant pour le bien , garde , (fi conservation de tous les Chrétiens , moìennant la grâce du sout-puistant : (fi nous avons envoié vers vous ce nôtre fidelle (fi venerable person- ru-vid nage Sabeldin Moufat David, avec Marc, Ambas- p our r J6US annoncer ces bonnes nouvelles , (fi vous aire de bouche tout ce qui e[i de notrepart\ (fi Vous prions , comme nôtre Fils , d'écouter leurs paroles, (fi y donner toute créance, (fi à nos Lettres ausst. Que le Roi de la serre soit exalté, (fi sa magnificence (fi grandeur commande, que selon la loi de Dieu, il n'y ait point de dijserence entre le Latin, le Grec, /'Ar- Dei'u- menien, le Nestorien, ,/? Jacobite, (fibres chíé- CS enîre t0US ceux s í! * dorent la Croix ; car tous tiens, ceux-là ne font qu'un entre nous. Nous prions ausst Votre Roiale Magnificence, qu'elle ne face point de distinction (fi de dijserence entr'eux , mais que fa pieté (fi clemence s'étende fur tous les Chrétiens, (fi dure à toujours. Donné à Four Mercharratn. Et tout ira bien, Dieu aidant. Telles étoient les Lettres à'Ercalthay, à quoi s'accordoient aussi d'autres Lettres que le Roi de Cypre , 6c le Comte de Jase s avoient uelques teins auparavant présentées au Roi* ont copies de toutes surent envolées auPa- chn pe Innocent 4. par le venerable Qdon, Le- Lejat. g at g a j nt gíége. Ces autres Lettres étoient du Connêta- An de ble d 'Arménie au Roi de Cypre , au sujet des f c - fart ares, dont la teneur étoit telle. a **' A VExcellent (fi Puissant Prince Henry décru de Lusignan , par la grâce de Dieu Roi debjss M Cypre, à la Reine sa Sœur, (fi à son Nc- Roi de ble Frere T. de Ibelin ; le Connétable d M- sjss menie envoie salut (fi dilection. je s. ,,Vous devez savoir que comme je me^ 1 ^ "suis mis au hasard de ce volage pour Thon-nétabie "neur de Dieu, 6c le bien de tout le C h ri- ,, stiarûsme, ainsi a-t'il plû à Jesus-ChristEu'j+í. "de me conduire jusqu'à la Ville de Sante-'ssjfa " quant. Car aiant passé plusieurs Païs, & deía "- "laissé l 'Inde derrière, nous avons traversé " toute la terre de Baudac , à quoi nous " avons emploie environ deux mois de che- "tnin. J'y ai remarqué plusieurs Villes détruites par les sartares, dont la grandeur " & les richesses avoient été inestimables ; j'y ,,en ai vu quelques unes de trois journées ,,de chemin, 6c plusieurs Montagnes merveilleuses,qui n'étoient que des monceaux ,,des ossemens de ceux que les sartares a- " voient mis à mort. Et nous a bien scm-M"nti- " bié, que si Dieu en eût disposé autrement, gi 1 ^ "6c que les sartares qui ont ainsi détruit mens. "les Païens, ne fuflent venus là, tous ces ,, peuples eussent été capables de conquérir ,, 6c peupler toutes les terres deçà la Mer. ,,Nous avons passé l'un des plus grands ,,fleuves du Paradis terrestre, apellé GyonLe&K- "dans l'Ecriture, dont le fable s'étend plus ssts. "d'une journée de part 6c d'autre. Quant 4 "". "aux sartares , vous saurez qu'ils sont en ss ,z ' " si grand nombre qu'on ne les sauroit com- HE- "tcr. Ils sont tres-bons Archers, de forme Tana- "terrible; 6c de plusieurs sortes de visages; " 11 scroit bien difficile de vous décrire particulièrement toutes leurs mœurs 6c fa- " çons de faire. II y a maintenant quelques " huit mois que nous ne faisons autre chose "nuit 6c jour que marcher , 6c l'on nous " donne à entendre qu'avec cela nous ne ,,sommes qu'à la mi-chemin de nôtre Païs, "8c de celui ou le Cham leur Empereur fait "sa demeure. Nous avons aussi sû pour ocmUjì ,,certain qu'il y a déja cinq ans que le Pere^^ ,,du Chasn qui régné aujourd'hui est dcce- cuyné, "dé. Mais les Barons 6c Seigneurs des far- " tares étoient tellement 6c u loin épandus "par
r 55 Ande "par tout, qu'à peine durant ces cinq ans ]' t f ' ,, ont-ils pu s'assembler en un certain lieu, -5"pour sacrer Sc couronner celui-ci. Car "les uns étoient dans l' Inde , les autres au " Cathay , autres en Russie , Sc les autres aux Piïs des " Pais de Casrat , Sc Cangath ; qui est la ter- Ko's, " re â'où les trois Rois sortirent pour venir ."adorer Jesus-Christ; Sc tous les Peu - > " pies de ce Pais-là font Chrétiens. J'ai moi- " même entré en leurs Eglises, Sc y ai vu la ,, peinture de Jesus-C'brìJì , Sc des trois Rois, ,, lui offrant de l'or, de la myrrhe-, Sc de ,, l'encens. C'est par ces Rois que ces Na- " rions là furent converties, Sc par elles le, íXti,, Cham Sc les siens ont depuis peu été faits .selon "Chrétiens. De forte que devant leurs '"ente. j)portes ils ont des Eglises, Sc des cloches, "qu'ils sonnent, Sc frappent fur des pièces "de bois ; Sc qu'allant vers le Cham leur "Seigneur, il faut qu'ils passent premiére- ,, ment à PEglife, Sc saluent Jesus-Christ Uens"eu" avant: c l ue t * e laluér l'Empereur. Nous g"nd " avons aussi trouvé grand nombre de Chré- "no- ie jjtiens épandus par -tout l'Orient, Sc plu- rícm. ,, sieurs Eglises anciennes, hautes, Sc bien "bâties, que les Tartans avoient détrui- tes. Si bien que les Chrétiens de là vin- ,, rent trouver le Cham , qui les reçut avec ."grand honneur ; les remit en liberté, Sc "défendit fur grosses peines que personne "n'eût à les offenser de fak, ou de paro- ,,les. Et d'autant que pour nos pcchez per- ,, sonne ne se trouvoit là qui pût prêcher "la foi de Jefus-Chrift , lui-même y a vou- 5,lu sc manifester, Sc s'y manifeste tous les ,, jours par beaucoup de miracles; ainsi tous "ces Peuples-là croient aujourd'hui en lui. "Mais au Pais de l' Inde , où le bien-heu- ™*s. ,,reux Apôtre S. Thomas a prêché, 8c qu'iî ,, a converti, il y a encore un certain Roi "Chrétien, qui étoit fort opprimé par d'au- "tresRois Sarastns ses voisins, qui lui fai- - "soient une rude Sc forte guerre, jufqu'à 5, ce que les Tartans font venus de ce cô- ,,té là, alors il s'est mis fous leur obéif- UnRoi ,,ance, Sc joignant ses armes aux leurs, il ííen se- " a tellement attaqué Sc battu les Sarafins cowu " ses ennemis, qu'il a gagné une bonne par- Tftriarej ,,tie des Inde s , Sc aujourd'hui tout ce Païs est plein d'efclaves Mahométans. J'y en 500000. "ai vû plus de cinq cens mille que ce Roi wJû. " av °tt pris 5 Lc faífoit vendre à l'encan. if6 "Vous íàurez aussi que fa Sainteté a envoié Aaáe "des Ambassadeurs au grand Cham, pourj;^ "savoir de lui s'il étoit Chrétien, ou non,- 1 - "Sc pourquoi il avoit envoie ses armées^JJ^* "pour la perte Sc destruction du monde ;du^a "mais le Chant lui a fait réponse, que Dieu ,, avoit sait ce commandement à ses Ancê- "tres Sc à lui, d'cnvoier ses gens de guerre "pour exterminer toutes les Nations per- " verses Sc méchantes ; Sc fur la demande "s'il étoit Chrétien, ou non, il a répondu "que Dieu le savoir, Sc si le Pape le vou- "loir savoir, qu'il vint lui-même le voir, " Sc l'aprcndre. Chap. LV. Comment le Roi Saint Louïs s'informa de plusieurs choses aux Amba ssadeurs ^Ercalthay. L e Roi Saint Louis s'enquit des Ambaf- Demin- fadeurs, 011e lui avoit envoié le Prince Ercalthav, -de plusieurs choses touchant leurs aBX , . affaires. P-remiercments il y avoit long-temsfadcui., que ce Prince s'étoit fait bâtifer, Sc où il étoit pour lors; de l'Etat de tous les Tartans, Sc pour quel sujet ils étoient venus, Sc comment ils avoient sû qu'il devoit passer outre Mer. A quoi ils répondirent, Que Repolie Soudan de Muf'uíc (autrefois Ninive) avoit' 0 * écrit au Grand Cham , Sc lui avoit envoié les Lettres qu'il avoit reçues du Soudan de Babylone , qui l'avertissoit de l'arrivée du Roi de France , Sc l'assuroit faussement qu'il^'î^ avoit défait Sc pris soixante Navircs François, o"". qu'il avoit emmenez en Egypte ; Sc vouloir aussi par là faire considérer m. Soudan de Mu - fuie , qu'en cette occasion de 1 a venue des François , il ne devoit pas demeurer les bras croisez. Que fur cet avis le Prince Ercal- Suíet de thay lui avoit bien voulu envoïer ses Am-i'"" voì bassadeurs, pour l'avertir que le dessein bassa-" 1 " des Tartans étoit de venir l'Eté suivant at- raquer \e Calife: Sc prioit le Roi qu'en mé-% me tems il voulut se jetter fur Y Egypte, afin d'empêcher que les Egyptiens ne le pussent secourir. Ces Ambassadeurs dirent encore de plus, que ceux, qu'on apelloit pour lors Tartares, étoient sortis il y avoit environ quarante ans de leur terre, qui n'a aucune Ville ni Villages, mais est abondante en pâturages ; ce qui faifoit que les habitans ne s'adonnoient RubrHctxìs, [)3 qu'à DES PRECEDENS VOYAGES, chap. li*
"p ADDITIONS POUR ^ECLAIRCISSEMENT 158 Ah a* qu'à U nourriture des bestiaux : 8c que ce lin. Païsylà étoit à quelque quarante journées de --- celui où pour lors le Cham faifoit fa demeu- t!k 4 k* r ®> êc où il avoir posé le siège de son Em- sentsor- pire. Que ce premier Pais s'apelloit Tar- puif At, ' íar j dont ils avoicnt eu le nom de Tarta- quaud. res: Ils dirent auísi que ces Tartares à leur première sortie vainquirent le Fils du Roi jsjf" Prêtre Jean, 8c le mirent lui même à mort, vaincu avec toute son armée. Que leur Cham a Tant* ptès de soi tous les Chefs Sc Capitaines des divers Peuples, avec une innombrable multitude d'Hommes y tant de pied que de Cour Sc Cheval, Sc d'Animaux, qui toûjours-habi- Armec t ent sous des Tentes, à cause qu'il n'y a <Kâ.. Ville, pour grande qu'elle fut, qui les fût contenir. Que leurs Chevaux 8c autres Bêtes font toûjours dans les pâturages, parée qu'ils ne pouvoient trouver assez d'orge & de paille pour les nourrir. Que leurs Chefs envoient des gens de guérie pour subjuguer les Nations, Sc qu'eux demeurent toûjours près de leur grand Roi. Ces Princes Sc Ducs ont le pouvoir , quand il est mort d'en élire Sc établir un autre de ses En fans, ou Neveux. Ils dirent encore,Que le Cham qui com- cttjní. mandoit pour lors s'apelloit Kiocay , Sc que faMere ctoit Chrétienne, Sc Fille du Roi Prêtre-Jean: Sc qu'à fa prière j Sc par l'ex- 2f a uf- hortation d'un Saint Evêque, nommé Ma- Eví- lajjïas , il avoir reçu le Saint Sacrement de Bntème , avec dix-huit Fils de Rois , Sc plusieurs autres Chefs ; mais qu'il y en a encore beaucoup parmi eux qui ne se Orî i- font point fait bâtiser. A l'egard â'Ercal- l^kky' theiy , qui les avoir envolez, qu'il ctoit Chrétien il y avoir déja plusieurs années ; qu'il n'étoit pas du sang Roial, mais qu'il étoit fort puissant entr'cux. Qu'il étoit pour lors aux confins de Perse du côté d'O- rient. plainte S'étant austi enquis du Duc Bachìn (Ba- TOme jothnoy) pourqui il avoir si mal reçu Sc trait- e*j°th- té les Ambassadeurs du Pape, ils répondi- rent que c'est par ce qu'il étoit Païen, Sc cçux de son Conseil Sarafins : mais que maintenant il n'ayoit plus tant d'authori- té , parce qu'il étoit fous la charge d'Er- (w" calthay. Enquis encor du Soudan de Moy- ì^a^feie, ou Mu fuie, s'il étoit Chrétien, ilsdi- tùnive. reiî £ qu'il étoit Fils de Chrétienne, Sc qu'en son cœur il aimoit les Chrétiens, & obser-Ande voir leurs cérémonies, Sc ne gardoit en nul- f o. le forte la loi à& Mahomet: Qu'ils croient_L- que si quelque bonne occasion s'ofroit, il ne manqueroit à fe faire Chrétien ouvertement. Ils dirent ausiï que le nom du Souverain Pontife commençoit à être célébré Sc renommé entre les Tartans-, Sc que le dessein de leur Maître Ercalthay étoit de venir assiéger le Calife l'Eté suivant, Sc. venger fur lui l'injurc faite au Nom de Jésus- Chris. Chap. LVI. Des Ambassadeurs envolez par ìe Roi France vers les Princes Tartares. L e Roi aiant là dessus assemblé son Con- feil, résolut d'envoier vers l'Empereur stí'LL des Tartares , Sc vers Ercalthay ses Ambaf-^ fadeurs, avec Lettres Sc Prefens: en sorte des Am- que quelques uns d'eux reviendraient de de-^~ vers Ercalthay le trouver, Sc les autres iraient au* déplus outre jusques au Cham même. Les Am- Mr "' bassadeurs Tartares aïant donné' à entendre que le Cham auro'it extrêmement agréable d'avoir une-Tente ou Chapelle d'écarlate, le Roi en fit faire une très-belle ,..avee d'au-fu^ trespiecesd'une riche broderie,où étoit re-^'à présentée à l'éguille fort artistement toute la Passion de nôtre Seigneur : tout cela avec plusieurs autres choses de dévotion Sc d'or- nement pour cette Chapelle, fut envolé par le Roi au Cham , pour l'exciter à plus grand amour Sc affection envers la Religion Chrétienne. II lui envola encore Sc à Ercalthay aussi du bois de la vraie Croix, avec^ des Lettres à l'un Sc l'autre, pour les exhorter c"*, à reconnoître Sc adorer en toute humilité Sc devoir, celui qui les avoit daigné par íà. grâce apeller à la connoissance de son Saint Nom ; Sc qu'ils persistassent toûjours fermes en son amour. Outre cela Monsieur le Légat O don * écrivit aussi des Lettres au * à""- Grand Cham , à Ercalthay , Sc à tous leurs cLa-" Prélat 1 ;, pour leur faire savoir comment la f* 31 Sainte Eglise Romaine les recevoir pour ses chers Sc bien aimez Enfans, depuis qu'elle^ avoit entendu avec joye leur conversion à la um, foi Catholique , pourvu qu'ils sussent re- eri T2 ' v *" sol us de tenir Sc conserver inviolablement la croiance Orthodoxe, 8c reconnoître l'E- glife Romaine, Mcre de toutes les Eglises,
r 59 .Atule Sc son Chef le Vicaire de Jesius-ChriJl t au- j^c. q Ue l tous ceux qui font profession diiChrif- --- nanisme dévoient avec raison obéir. 11 ad- monétoit aussi particulièrement leurs Prélats d'avoii* tous le même sentiment, d'évi- ter tous schismes Sc divisions , Sc de demeurer fermes Sc immuables en 1a vérité de k foi professée aux quatre premiers Conciles Oecuméniques, Sc aprouvée par le S. Ambas- Siège Apostolique, Or les Ambassadeurs def- sitde'.us. tinez à .ce Voiage vers les Princes Tartares de k part duRoi furent le íu-dit Frere AndrJ avec deux autres Religieux de son Ordre, deux Clercs, Sc deux Sergens ou Officiers du Roi, qui aiant toutes leurs dépêches Sc l6o instructions,avec ce qui leur étoitnécessaire Anáa pour un tel chemin, partirent peu de jours avant 1a Purification , Sc ensemble avec lesllîll- Ambasladeurs 'Partares , prirent congé de fa Frete Majesté le 2. f . de Janvier , Sc trois jours chefAs après sortirent de k Ville de Nicosie. Or peu de jours âpres Frere Andrés que le Roi avoit <fcî ' fait Chef Sc Conducteur de toute cette Am- Etde ' bassade, écrivit fur le chemin au Roi, quiFiere envoia en France copie de ses Lettres, Sc de celles d'Ercalthay à fa Mere k Reine Elan- rhe T" aont on Enseïtte de cela S. Louis y envoia encore depuis Frere Guillaume de Rubruquis , dont né ie nous avons donné le voyage ci-dessus. voyage DES PRECEDENS VOYAGES, chap. lvi. F I N- RAISONS AU LECTEUR D E M R . D E B E R G E R O N, pourquoi il à publié ces Voyages Scc. uisqjje l'Histoire aporte , comme chacun fait, tant d'utilitez à la íoeieté des Hommes, il est important d'avoir principalement égard à l'éxacte situation des lieux, Sc à k vraie fuite des tems, qui en font comme les deux yeux, fans lesquels ce ne feroit que confusion Sc désordre dans le récit qu'on en feroit. Les Relations des Voyages anciens St modernes, nous cn donnent une assez évidente preuve , quand ils fe trouvent conformes à l'une Sc à l'autre de ces conditions qui en bannissent tout ce qui tient de k Fable Sc du Roman. Aïant toujours eu k curiosité d'en faire une assez diligente recherche, j'ai heureusement rencontré ces voyages que je fais voir maintenant, Sc que je n'ai point estimé indignes de paroître aux yeux des curieux, qui prendront, s'il leur plaît, en bonne part le principal but que je me fuis proposé, qui est de profiter en quelque for- * te à mon Pais, Sc de faire voir que nos François n'ont pas été des derniers en un si louable dessein. Mais faut-il aussi avouer franchement, que nous en avions k premiere obligation aux Italiens^ qui outre les belles Lettres Sc k politesse que nous ténors d'eux, nous ont encore montré le chemin, tant pour entreprendre ces Voyages, que pour les transmettre à 1a postérité. Ce que tous les autres Peuples de P Europe ont bien suivi, Sc les Anglais entr'autres, ainsi qu'il fe peut voir dans les amples Recueils que nous devons au grand travail qu'iîs ont bien voulu y empîoier. De- forte que m'étant tombé en main depuis plusieurs années, un Ouvrage des Navigations Angloifes du docte Géographe Richard Hakluit , j'y trouvai une partie des Voyages de ces Religieux en Tartarie ; Sc depuis j'ai eu moien de les suppléer par un plus ample Recueil qu'en a fait le curieux Samuel Pur- chas , Sc enfin d'y mettre k dernière main avec l'aide d'un Manuscrit qui étoit demeuré caché parmi nous juíqu'aujourd'hui. C'est ce que je donne maintenant, tiré d'un Latin assez grossier, où il étoit écrit selon le tems, pour le faire voir en nôtre Langue, avec un peu plus d'élegance Sc de clarté. Il me suffit de me donner à entendre par un langage simple Sc nais, íàns rechercher les fleurs Sc les délicatesses du stile moderne, que je kisiè à ceux qui fe plaisent Sc s'etudient d'avantage à cette nouvelle [1] L pO-
i6r RAISONS DE Mr. DE BERGERON. politesse, dont je laisse le jugement au teins 2 c à la postérité. Pour ce qui est du sujet de ces Voyages,, l'Histoire du tems nous aprend, que fur ce grand 6c soudain débord des Tartares , qui fut fur le point de couvrir toute la terre de ruine 6í de désolation, le Pape Innocent 1 P. êc nôtre Roi Saint Louis , fe mirent en devoir d'arrêter un peu ce torrent, & de tâcher de le détourner de la Chrétienté, y enrôlant pour cet effet des Religieux de S. François & de S. Dominique , dont les Ordres, fe rendoient alors des plus célébrés 6c floriffans en doctrine, en zélé 6c en pieté, ainsi qu'ils ont si bien continué depuis, 5 c à leur exemple d'autresOrdres pour le même dessein de Pavancement de la Foi jufqu'auxPaïs les plus éloignez de nôtre ancien continent, avec le fruit 6c luccez que chacun peut savoir. Certainement, quand je considère czs divers Voyages faits par terre 6c par mer, tant pour des conquestes, le commerce 6c la curiosité, que principalement pour la Religion; si ceux de Mer nous ont depuis quelques siécles ouvert le chemin à beaucoup de lieux, ou inconnus auparavant, ou peu fréquentez, ceux de Terre ne font pas moins à mefprifer ; puis que de tout tems on en a été si curieux, ainsi que le montrent clairement tant d'écrits qui en sont venus jufqu'à nous. A la vérité les routes de Mer nous donnent une grande 6c promte connoissance des divers Pais de la Terre habitable, mais ce n'est d'ordinaire, 6c pour le plus, que furies côtes, fans entrer plus avant ; au lieu que ces autres Voyages par terre nous font pénétrer jusqu' dans l'interieur des plus grands Empires 6c Etats, avec lè contentement 6c Futilité que l'on peut juger j- dont ceux-ci, & plusieurs autres en fuite, nous font un illustre 6c mémorable exemple. Que ceci soit dit en passant, pour exciter les Rois 6c Princes de ce rems à de si louables entreprises, puis qu'il s'est trouvé assez de particulière qui s'y sont portez par la feule curiosité. Mais ce qui est beaucoup à remarquer dans les Voyages de. ces anciens Religieux pour l'honneur 6c la gloire de nôtre Nation ; c'est de ce que ces Tartares , qui fe rendoient si formidables* à tout le reste de la Terre, ne redoutoient rien tant entre tous les Peuples de deçà, que nos François. Et l'on peut voir en plusieurs endroits de ces Relations, l'estime en laquelle ils les avoient, 6c combien ils faisoient cas ae leur discipline militaire qu'ils difoient vouloir aprendre. Ce qui venoit deìa réputation qu'avoient les François d'être les meilleurs Gens d'armes, 6c les plus addroits 6c plus por lis Cavaliers du Monde; Ainsi que le témoigne même de son tems ce grand Empereur Frìderic Barbe- roufse en cette fameuse chanson qu'il composa à la louange de toutes les Nations àe Y Europe, en langue Provençale, alors en vogue par toutes les Cours de la Chrétienté, quand il commence ainsi, P las mi Cavalier Froncez , &c. Au reste, pour a porter plus d'éclaircissement à ces Voyages de Tartarie , j'ai cru qu'il étoit à propos de les,accompagner de quelques considérations 6c remarques que j'ai tirées de mes plus amples mémoires fur ce sujet, 6c d'y ajouter aussi un Abrégé de l'Histoire Sara/ine &c Mahométane , pour la liaison de Religion, de mœurs,. 6c même d'origine en quelque forte, qu'il y a entre toutes ces Nations différentes. Ce qui meritoit bien une Histoire complète,, comme j'en ai eu quelquefois le dessein; mais laissant cela à de plus jeunes 6c capables que moi, je me contente d'en faire voir cet échantillon, 6c de fuplier les Lecteurs de recevoir favorablement ce que je leur présenté de bon cœur. En considération de quoi, j'efpere qu'ils fuporteront plus facilement les fautes qui pourront s'y rencontrer ct qu'ils auront la bonté de les corriger. F I N* TABLE Des Nations, Peuples, Villes, Rivières, Princes, & autres sujets qui méritent le plus d'être observez dans ce Voyage. A. A cscron , Prophète Arménien y lès Prophéties. 142 Akas ou Accas nom de certains A- lains , Chrétiens à là Grecque lans ê- tre Schifmatiques. 2,4 - Excellais Ouvriers en Armes. 139 - Leur ignorance àl'egard de lasse- ligion Chrétienne. ibìd. - Leur fauslè créance âaCofmos. ibìd. - Les Montagnes, où ils habitent A d'uù ils résistent aux Tartares. 1.38 Alam /
TABLE DES MATIERES. AiniV iìlc apnrîïnant à Sahenna , où il y a ioo. Eglises à'Arméniens. 145- sauvages. 14 A/atns voyct. Akas. Albanie, étendue de cc Pais & des Chiens qui y iont d'une grandeur extraordinaire. 39 Araxes Fleuve, venant de la grande Arménie , dont pirgile a parlé, -fa source. 140,141,146 Ararat Pais ainsi nommé de ce fleuve, ou autrement .Arménie. 14c Arbre d'argent fait avec beaucoup d'art par Guillaume l'Orfèvre Parisien, pour distribuer le Cosmos , Description de tout l'ouvrage.- 93>94. Arménien voyez Sergtus. Arméniens , íeurs jours de jeune, leur Pique. 82 Arrak nom d'-ttn certain animal semblable à un Bélier avec des cornes d'une grande pesanteur. 14 Arfengan, où 10. mille personnes périrent par un Tremblement de terre. 146 Arsérum Ville appartenant au Soudan úç'Turquie.. 14T Astracan autrefois Samarkent fur un des Bras de VEtilia. 137 B est une Lettre que les T art ares ne sauroient prononcer. 47 tìaatu Père de Sartach. 33 - Rubruquis reçoit ordre d'aller lè trouver. 34 - lusqa'où iî'va-enTté & d'óù ildé- cend en Août.--• 40 - sa Cour comme une grande Ville. ibid. -- Bon ordre dans ses Catnj>emeus. 44 - l'audience qu'il donna a Rubruquis voyez Rubruquis. Beure de Chèvre conservé fans être salé. 13 B lac , nom des Peuples près de Cun- jì an Ample & de Pafcatir, nommés ïlac par les Tartans qui ne sauroient prononcer B lac. 47 Boeufs tres puissans aiant des queues pleines de crin comme les Chevaux. 57 Boisson des Tartans tant en Hiver qu'eti Eté, IO - Diverses fortes pour l'Hiver. 71 Bulgay premier Sécretaire de Mangu. 67 C ai lac , OU Ce'alac Ville des 'figures qui y ont des Emblées, des Temples & des Idoles. 53, 54 Camath Chatcau, où VEufratefe fourneau midi. 146 Cangles décendus des anciens Romains. 46 Cara-Cathay Nóm de Ken-Cham &de son Païs distingué par lì d'un autre C athay. yS : --Païs de Montagnes dont les habi- ( tans portent le nom. 52 | Caracarum, Ville des 7 art ares. 106 j - Description de la Ville. ibid. Caracofmos boisson faite de lait de va- i che tout pur. 71 Mer Caspienne , où elle est située, son | Circuit, fans Communication avec j l'Ocean. 39 Le grand Cathay où habitoienr autre- | fois les Série ans. 59 ' - Où sc font les hons draps de soie. ibid. - Iis'étend josqnes à l'Ocean. ibid. - La monnoie s'y fait de Papier de coton. On y écrit avec un pinceau, " &c. 91 - II y a une Ville dont les murailles sont d'argent & les bastions d or. 59 - La stature des Peuples & habileté cn toute sortes de métiers Leurs Médecins, leur Tribut > & Idolâtrie. 59,60 - Religion.- ibid. - Distingué du noir Cathay .. 36 Caucase , Montagnes, leur étendue 50 Cémainum, Ville qui signifie huit, a cause qu'elle fut bâtie par les huit personnes de l'Arche de Noé. 143 Cérajine , boisson d e Tartarie faite de Ris. 71 Cérémonies des Tartares cn buvant. 10, 11 Césarée nommée par les Latins Qaza- rie , par les Grecs CaJJ'aria, Région fur la Mer noire. j --- situation. 2 Cham voyez Ken-Cham. Chasse: des Tartares. J y Chariots ou Traineaux dont les Tartares sc fervent pour traîner leurs mai- . sons. 7 - Leur Femmes font de ces Chariots. ibid. - Lboiston d'été chez les Tartares. . iv - Fait de lait de jument. 21 - Leur manière de le faire. ibid. - D'un autre forte de Cosmospout les Grands. ibid. - Les Chrétiens de ce Païs font scrupule d'ea boire. 2g - voyez-C ara Cosmos. 24 Coutume des Femmes Tartares, d'aller à Cheval & de ne point demeurer au lit quand elles font acouchécs. 16 Creance du Cham de la Divinité. 119 Créatures Monstreuses en diférentes Provinces du Cathay. 90 Cur, Fleuve qui 3 donné le nom aux Curgiens OU Géorgiens. 140 - Passe au travers de Tiphlis , porte d'excelent Saumons. ibid. C ure h,Cour í ou C aryens, Port du Roi d ! Arménie. 147 Curgie Païs ainsi nommé des Curgiens. 140 D éfense de toucher le íueil de la Porte dc Mangu. 83 - Le Compagnon de Rubruquis elt arrêté pour savoir touché. 85 Derbent , Ville bâtie par Aléxandre , au milieu de la quelle il y a une porte de fer d'ou elle a tiré son nom. 139 - Description de la Ville. 140,1-79 Devins servent de Prêtres aux Tarta- tares , font experts en s Astrologie judiciaire, prédisent les Eclipses, annoncent les jours heureux ou malheureux. 121, 122 - Demeurent toujours devant laTcn- te de Mangu. Précédent les autres dans leur marche, assignent le lieu où. l'on doit s'aréter. 56 - font écoutés comme des Oracles. 119 - Ont un Chef qui est comme leur Patriarche. 121 - font apellés à la naistancc des En- fans pour prédire leurs destinée; aussi bien que quand quelcun tombe malade pour user de leurs Charmes. 123 - Histoire étrange à ce sojet. 124, 125,126 - Consacrent les lumens blanches à leurs Dieux le neuvième de la Lune de Mai. 123 Dispute de deux Moines fur le. Paradis terrestre. 93 - Extravagante opinion fur ce sujet. ibid. -Dí*
T A B L - Dispute ordonnée par Le Cham entre les Chrétiens, les Sarajins , & les Tuimens , fur la meilleure Religion. E DES MATIERES. lieux où ils les placent ^Cérémonies nn'iic rthfrrvenf a leur étrard en bu- I 12 - Ordre qui devoir être observé fous peine de la Vie. 114 *- Première Question, fur un seul Dieu tout puisiànt. 11 f - La dispute fut sans succès. 118 E carlate prétieuse d'où este vient. 90 Etilia , autrement Volga grande Rivière. 3 y - 4. fois plus grande que la Seine, venant de la grande Bulgarie &lc rendant dans la Mer Caspienne, inonde le Païs comme le Nil VEgypte. 39 Euf rates , la source aux pies des Monts de Cttrgie. 141 F emmes & Filles des Tartares voyez Tartates, tête & grande Solcmnité que célébra le Cham où fe rrouvérent tous les Ambassadeurs. 12S L- Les Grands y changèrent d'habits les quatre jours de la Fête. ibid. Froidures fort grandes en 'Tartarie , mais peu de vent. 69 G ange, Capitale autrefois des Co- rafmins. 140 Gazarie voyez Césarée. Géorgiens autrefois Curgiens voyez j Cttr. j Gion , ou Gehon, un des -plus grand fleu- j ves du Paradis terrestre. 154 ! H abillement des Femmes Tartares ,, & de leur Coifure. 1 y ■- De celles des Dames de qualité. 16 Hommes monstreux dont le sang fait une prétieuse Ecarlate. 90 Homicidcpmú de mort parmi les Tartares. ■ 18 Horde Nom Tartare qui Sgnilîe logement qu Cour. 40 - La Horde du Cham se nomme Caria Or da. 40 Huns apelez depuis Hongrois , & qui font vequs du Pais de Pascatir. 47 "_ Autrefois plus puiísans que les : Tartares. _ ibid. J agag Rivière qui décend du Pais de Pascatir. _ 47 Jafiot , ou C affines Pièce de mon* noie du Cathay valant dix Marcs d'argent. 60 Iconie, ou Kubrti'juìs trouva plusieurs François & deux Marchands qui exer- coient la monopole fur l'Alum. 147 - 11 y fut présenté au Soudan. 147 Idolâtres de diverses sortes en Tartarie. Sh f 3 Idole d'une hauteur démesurée au Ca thay. 54 . - celle d c Caracarum. ibid. Idoles des Tartares , leur difércnce , qu'ils observent a leur égard en bu vant. 9 - Des Prêtres & des Temples qui y sont consacrez. 53, 54 - Dessein des Idolâtres dans les idoles. 56 Jean Prêtre & Roi des Naymans , qui fe fit Cham après la Mort de Ken- Cham. 36 - II meurt fans enfans. 37 Jeune des Nejloriens , trois jours de- • vant le premier Dimanche de Carême. 82 - Celui des Arméniens est de cinq \ jours, voyez Arméniens. ibid, Ilac voyez B lac. Jugstres , sorte d'Idolatres voisins de la Terre d'Organum. 53 - Leur maniéré d'adorer, leurs Temples, leur Idole. 53,54 - Leurs Prêtres, leur Continence , leurs Habìllemens. 54,55 - Les Tartares , cn ont pris leur Alphabet. Leur créance d'uu Dieu, & dc leurs Idoles. 55,56 - Ils sont mêlez de Chrétiens & de Sarafins. Leurs Villes ont été prises par Cingis-Cham. Habitent aux Mon- tagne^du Nord. 57 - Un Prêtre de leur secte croiant un seul Dieu & adorant les Idoles. 118 K en-Cham , Nom & Titre tout ensemble d'un Prince dans le-s parties septentrionales de la Tartarie. 35 - Apelé aussi Ccra-Cathay. 36 - Après la mort s'éleva le Prêtre- Jean N florien, qut fe fit Roi. ibid. - Le Frété de ce Prêtre lui succéda dans la qualité de Cham. 37 - Celui ci est vaincu par Cir/gis , un Maréchal d'cntre les Mouls qui devint Ch n. ibid. - st' O n de ces Fil* Ken-Cham, qui & Stichen se tuèrent l'un & Tautre, est decendu Mangu. 37, 63 Kenkat Bourgade des Sarafins , dont le nom est inconnu ; arrosé d'un grand Fleuve. 50 Kerjona , Ville située dans la Province de Caffaria. 1, 2 Kerhis , Nom de pauvres Peuples au Nord dc la Tartarie. 89 L ait de ileure, usage qu'en font les Tartares. 13 Les Langues SaSolaf^uesPeaples d'une petite stature ct basanez. Leur habillements ornement de tété ; particularité d'un de leur Ambassadeurs. 58 Lapins de Tartarie ont de longue queues avecdu poil noir & blanc. 14 Ledges , sorte dc Sarafins habitant entre la Mer Caspienne ct les Montagnes des Alains, 138,139 - Ils résistent aux Tartares-, ce qui rend le chemin qui y conduit fortdan^e- reux. ° Lettres de Mangu-Cham au Roi 8r Louis. j * -- d 'Ercalthay grand Prince des Tartares an même. - Du Connétable A'Arménie. ^ St . Louis Roi de France à Nicosie dc Cy- pre l'an 1 248. , ,j - Reçoit des Ambassadeurs d 'Ercal- t h ay Prince Tartare rendu Chrétien. - Avec des Lettres de fa part qu'il^t traduire. * ibid. - Sa résolution d'envoier des Am- baslàdeurs aux Tartares. ^3 - Ses prefens au Cham. ibid, - Les demandes qu'il fit aux Ambassadeurs qui étoient venus de fa part. 156,157 M aisons roulantes des Tartans voyez Tartares. Mangu-Cham Fils dc Ken-Cham,Y\\i d'un Maréchal. ' ,, - Comme il fut élu Cham. Dessein uc Sir (mon Fils de Ken contre lui. Ua de ses serviteurs découvre le complots Mangu le fait mourir. 63,64 - Il étoit d'une moienne stature, de 45. ans. Représenté fur l'on lit servant de Trône, avec sa Femme. 71 -- H est trompé par un certain Théo- do lus, Clerc d'Acre. 76 -■ Festin de Mangu , Diférens Prêtres viennent prier pour lui, mais ne eroit à aucun. 73 - Il envoie des vêtemens à Kuhru- quis. 70 -_ Il jeune par Tordre de Sergius . Ne fait rien fans tirer quelques Augures d'Os de mouton. 82,83 - Procession des Arme'niens & Nesto- riens à la Cour de Mangu. 82 - Les Prêtres Nejloriens lui aportent de TEncens qu'iì met dans l'Eneen- soir. 83 - Il fait d omtr lOO.Jascots ì un Arménien au sujet d'une Croix. 85 - Réprimandé qu'il fit à Sergius. 92 - sà Cour à Caracarum , Fete qu'il y célébré. Description du lieu & du Banquet. 95,96 - II ordonne une Conférence entre les Chrétiens, les Sarafins , & les I- dolatres. 112 - Discours qu'il eut fur sà Créance & autres choses avec Rubruquìs. 118, 119 - II offre de Torct de l'argent ìRx- brttquis. 1 id - Autre grande Fete à Caracarum , où il apella tcms ses Ambassadeurs. 128 - Ses
l-C W TABLE' DES MATIERES. Ví '•^W , 1 °id. "W 'à '!!■ i X lanta èsf, ttott. ^ *kjWta : iCfai.fe;. &"C0 B;;. Kdfaïtiîij ûit DKSIIï, t v moiflaj*'. Mbkkk à f*. Diítmè 3ílllli,Élï ictemsiii ■drcdefa: tqcdjKte 'm/mik e i)%". wimìim "àà I.fiftl í.'ìt! k Cm HtìStqk w, Fîtes on à toi: fí 1 infectes F^ii^ ! lit fi W Jliruú ' 1 ' 1 ' lí ti j Çfgtm __Ses Lettres au Ror St. Louis. 129 - H avoir huit Frcres dont il envoia plusieurs à diverses expéditions. 107 Mariage des Tartares > ils achetent leurs Femmes, &c. voyez Tartares. ?7 Matrigu Ville à l'embouchure d u Ta- ■ ""/dans le Pont-Euxin. 2 Mer ou grand Lac de t y. journées de circuit qu'on croit être le Lac Ki- thay. 52 Méthodius Arménien Prophète & Mar- tir, se Prophétie touchant les Ismaélites. 14 2 Muais , voyez Tartares. Monnaie de Papier de Cotom au Ca- thay- 91 - Autre monnoie de cuir parmi les Rtíssiens. ihid. Montagnes íùr les quelles s'aréta l'Ar-1 Prêtre-Jean voyez Jean. ehe de Noé. 143 Prêtres Neftoriens voyez _ Ce qui arriva à un Moine qui ne ; put monter fur une, avfcc une plaisanterie d'un Viellard la dcslûs. 14Z par les Contomans ; la raison pourquoi il est ainsi apcllé. yz Os servant aux augures chez les Tartares. 82,83 - servant de Patins, par-le moien des j quels on peut prendre lcsBctes à la j course. 89 P alais de Mangu à Car a.c arum. 95- -> Description du Palais, de l'ar- bre d'argent qui y est , des dedans & des dehors. - 96,100 j - Qui a été présent à la morr d'un Homme ne peut entrer dans le Palais du Cham. 19 Pafiatir ou grande Hongrie & d'où sortirent autrefois les Huns, apeilés depuis Hongrois. 47 Pourpre provenant du sang de Créatures Monstreuses. 91 R Montagnes des ossement de ceux que les Tartares avoient fais mourir. is4 Mue nom de Peuples, Leurs Animaux privez. Enferment leurs Ambassadeurs & pourquoi, -/y N axuam , autrefois Capitale d'un grand Roiaume, ruinée par les 7 art ares. 142 ,- Où il y avoit 800. Eglises d' Arméniens , réduites aprcscnt au nombre de deux. ihid. Naymans , autrefois les sujets du Prêtre-Jean. 63 - Tous Chrétiens Neftoriens. 36 Nestoriens , Grand Prêtre Nestoriea vanté parmi eux & Roi des Narra ans. 36 'é A vy". 70 71.72 < four - Comme if fut interrogé a la Côttr fur fa venue , fou exhortation à ce sujet. m - Sa Dispute avec les Sarasins & Idolâtres-. 113. - Il paroit une autrefois devant le Cham qui lui parle. 118,119 - la Requête qu'il fit de rester en Tartarie. 120 - On lui donne & explique les Lettres du Cham au Roi de France. 130 - prend congé.* 131 - Retourne k Baatu en deux mois& six jours. 134 - Arrive le 14. Septembre. 136 - Voiage un mois avec Baatu. ibid. -. Arrive aux Montagnes des Alains. 13S acrifice de lumens blanches fait par les Tartares à leurs Dieux. 122, 123 Sahenna, Seigneur Curgien autrefois très puissent & aujourd'hui tributaire des Tartares. 144 - Civilitez qu'il fit à Rubruquis .ibid. - Propositions de fou Fils. ibid. - Atm lui apartient. 145 Sarnarkent voyez Astracan. Samaron , où il y á beaucoup de Juifs " 140 Sartach un Grand des Tartares , pour qui Rubruquis avoit des Lettres de recommandation de la part de St. Louis Roi de France. 23 - étoit Fils de Baatu. 33 - Le Païs où il habite. 29,30 - Rubruquis lui présenté les Lettres de St. Louis. 33 - Incertain s'il est Chrétien ou non; à toutes sortes de Prêtres à fa Cour. 38 - Dc se Cour & magnificence. 31 - Accepte les prescris de Rubruquis. 3?- - Envoi c Rubruquis à fon Pere Baatu. 34 - Défense de dire que Sartach est Chrétien, mais Moal. 3y - Préféré eeux qui lui donnent davantage. 38 - Est rencontré par Rubruquis allant trouver Mangu. i-y Scacathay , un Seigneur de Tartarte , la quantité de maisons qui le suivent, se Pompe & Magnificence, se curiosité d'entendre parler du Christianisme cequ'rl écouta en branlant la tête, 22,23 Sébafle Ville en la. petise Arménie. 146 - On y trouve les sépultures des 40. Martirs & une Eglise de Sî- B,'aise, ' 141 Sergms Morne Armé-den a la Cour de - x-.\v;.. 32 - Ru-
TABLE ©ES MATIERES. -- Rubruquìs k rencontre dans une Chapelle. LcMoiuc lui raporte ses visions. 68 - le conseille de persuader au Cham que les François & le Pape le rccon- noîtront, s'il veut se faire Chrétien. ibid. - Rubrucntis demande à demeurer a- vcc lui & pourquoi. 74 - Lc Moine lui tait à croire qu'ildoit bltilcr Mangu. 78 - autres mensonges.. ibid. - La confusion qu'il en a. 79 - U se soumet à perdre la tête s'ilne guérit une Femme de Mangu. 86 - Le remède qu'il lui donna mélé de superstition- ibid. -- 11 prie Rubruquis de lire íùr elle une Evangile. 87 - Sa fierté, son orgueil & son consentement à plusieurs superstitions. 88 - Il fait le médecin & fait prendre un breuvage à Guillaume le Parisien. 102 - Son rcsientimentcontre JonasqstW refuc d'atler voir. ibid. - Il se résolut d'y aller & de quelle maniéré il en agit avec le malade. 104 - Réprimande que lc Cham lui fît, & comme il fit sa paix. 92 >- Son ignorance & ses blasphèmes. 93 >-Sa malice, ses sortilèges. loy éVW-í,Nomdc Ville dont les habita 115 font a pelles Sériions, dans le grand Cathay. 59 Seuil de la Porte du Cham ne doit pas être toucìié. 83 Sinistre présage parmi les Tartares d'a- voìr la vue baillée & une contenance triste devant eux 44 Sinople nom de Ville & de Province sur le Pont Euxin , qui est aux Pures. 2,Z - Sortilège de 4. Epées. 88 Solangues & Langues Peuples cn 'Tartarie. 58 Soldaìa Ville fur le Pont-Euxìn. 2 _ D'un grand abord aux Marchands allant dc Turquie , aux Pais sépten- trionnaux. ibid. SwrcA d'eau íàlée sur le bord d'un grand Lac. y .- D'où Baatu & Sartach tirent de grands revenus. ibid. T anais , Fleuve qui s'embouche dans la Mer noire, dc í 1. milles de large à son embouchure. z - Fait un Mer vers le Nord de 700. milles en long & en large, n'aiant pas plus de six pas de profondeur. 2 - 11 sépare VAJie de s Europe. Les Pais qui y çonduiíènt, ou s'en éloignent. 26 - Logement fait par les Tartares fur la rive Orientale ae ce Fleuve large comme la Seine à Paris. 28 - Description du Tandis. .ibid. Tanguth nom de Peuples forts & Vaillai! s qui prirent Cwgis ,.ils ont des Boeufs fort puist&ns. 57 Tartares , Nation fort étendue, Peuples qui leurs obéislent. 3 - N'ont point de demeure fixe. Vers THivcr ils décendent vers le Midi, l'Eté vers le Nord. 6 - Leurs Maisons roulantes , leurs Chariots ou traîneaux leurs Cotres. 4 - Maisons apartenant aux Femmes des Riches en si grand nombre qulel- les semblent un gros Bourg. f" -- Situation de leurs Lits, Lieux où ils placeur leurs Idoles, Cérémonies en buvant. 9,10 - Leur Boiíson d'Hiver'&d'Eté, leurs Instrumens & Dances. 10 t- Leur nourriture,, leur manière,de Rester la Chair. Peu de viande Leur sufit. 11 r- Leur Cosmos , la manière de le sbire, & de traire lc lait de jument dont il est fait. 1 2 - l'U sage qu'ils font du Lait de heure , leur Métairies. Animaux qu'ils mangent, Etoles dont ils .s'habillent, leur Chasse. 13,14 - Habillement des Femmes, Coifu- ■re, Coûtumes, Ofices, Noces & Mariages. ly, 16 - Chévelure des Hommes,Emplois, Dégrez dc consanguinìté. 17 - Achetent leurs Femmes, le Fils é- pouse celles de son Pere. 18 - Administration de la Justice, Homicide puni de Mort & l'Adultère. Punition du Larcin. 18,79 -- Sépulture des (grands, ceux qui ont ■assisté à la mort d'un Homme exclus de la Cour. t cy - 11s ne íàuroient prononcer la Lettre B. 47 - Ont pris leur Alphabet des Jugu- res. Croient un Dieu seul&font des Images dc leurs morts. 56 -• Leurs Prêtres sont Devins, demeurent devant la Tente du Cham , assignent lc Campement. y6 -■ Sont si fiers & fi orguilleux qu'ils croient que tout le monde doit de- pendre d'eux. - Superstition de ne jamais retourner par le même chemin qu'ils font venus. 109 - Le Soudan des Turcs défait par les Tartares. 146 Thebeth , PaVs dont les Peuples mar> geoient leurs Peres & leurs Mères iinorts,pour leur servir de tombeau. - Costume qu'ils ont laissée se voiant ,en abomination aux autres Nations, mais du Teste de leurs Têtes ils en font des Tallês à boire. yg - Leur Pais fi abondant en Or qu'ils n'ont qu'à fouir en terre pour en trouver, & ,remettent le surplus de ce qu'ils en ont besoin, Pourquoi. ibid. - Ils écrivent comme nous & leurs .Caractères sont preíque semblables aux nôtres. .91 Theodolus , Clerc à 1 Acre, fait acroirc au Cham qu'ildoit être un jour Maître de tout le monde & autres choies , est arrêté par Tastuce & mis en prison. 77,78 Tigre , Fleuve prenant fa source au midi du Mont Caucase. 141 Traîneaux , voyez Chariots. Trébisonde Ville, qui a un Seigneur particulier relevant des Tartares . 3 Tremblement te terre oùx o. mille Personnes de qualité périrent en la Ville d'Arsengan. 146 Tuiniens Idolâtres, secte particulière parmi eux qui reconnoit pour Dieu chaque Ame, chaque Perfection singulière. 114 - Un des leur dispute contre Ru- bruquis,. .Iiy - Traitent de fous ceux qui ne croient qu'unDieu. 116 - Il y a selon eux un grand Dieu, dix autres au dessous de lui auCiel, & une infinité en la Terre. ibid. - Font Dieu impuislànt. 117 V euves , des Tartares ne íc remarient jamais, pourquoi. 17 pilles dont les Murailles sont d'Argent & les Bastions d'Or. y9 Volga ou Etilia Fleuve, divisé en trois grande Branches & en quatre autres moindres. 137 'XTperpere , Monnoie teTartarie. 24 JL l 'ivrognerie n'est point un vice parmi les Tartares soit Hommes, Femmes, Moines ou Prêtres. 8y - On pardonne aisément aux Yvro- gnes. f" F I N.
T A R T A R E S. \ De leur Origine , Pais / Peuples , Mœurs , Reltgton , Guerres , Conquêtes, Empire , son Etendue ; DE LA SUITE DE LEURS CHAMS ET EMPEREURS; Etats & Hordes diverses jusqu'aujourd'hui. Le tout recueilli de divers Auteurs; Mémoires, & Relations antiques Sc modernes. Par PIERRE B E R G E R O N, Parisien .
L E T A B des CHAPITRES. CHAPITRE I. Changement U transmigrations de Peuples. Passages du Nord att Midi, if du Midi au Nord. Peuplades du monde <siou , if où Des Scythes. Prodiges en la nature d'où , if à quoi.. P usage d& Scythes £5? Sarma- tes. Aste, if sa division. Vie des Scythes anciens. Nomades b Hamaxovítes. Arabes Scenites. Htppacedes Scythes. Scythes anciens if modernes fuels, Pag. t CHAP. II. Scythes*/* Magog*. Américains d'oh venus. Malgots, § Mogles. Pois Scythes premiers. Tartares d'où if quand. M on gai (f fis peuples. Tartares fi de dix tribus Israélites. Circoncision en f Amcnquc où, if d'où, P CHAP. III. Tartares, £5? leurs premier es sorties. Magul ou Mongal 0", if quel. Empire du Ca- thay. PrêtreJsan d'A de. Moal pais. Du Tar tare Cingis, £5 ?ses divers noms. Tarta- res premiers quels. Loix de Cingis, if ses visions ou impostures. Impostures des anciens. Religion "WTartares. Nestorianismert*** Indes. U C H A P. IV. A ûeif fin Etat dutems */" Tartares. Turcs à'où. Perse aux Sarazins. Coman. A- lans. Derbent. Empire Grec aux François. Prêtre-Jean du Cathay. Tartares, if leur origine Romancière. Goths if Magots. Cingis comment fait Roi. Ses visions. Barbacan quel, Coras- miens ou Grosloins. 15 CHAP. V. Tocares. Jagog if Magog. Vìtloìres de Cingis, if fis loix. Cambalu au Cathai. Hibou, oiseau estimé entre Tartarcs. Turcs </'Asie. Mort de Cingis. Ses succtsjeurs, if leur fuite diverse , la plus certaine. Ta- merkn£íf fis successeurs. Suite des Chams filon Schicard. D'où cette diversité. 18 CHAP. VI. Successeurs de Cingis. Bathi. Elu. Octayo" OcodayCham. Gcbessagada. Octay envoie ses fils par le monde, Tharse Roiau- me. Prêtre* Jan d'Aíîe autre que celui d' E- thiopie. Lettres quand apprises par les Tartares. Baatu if fis conquêtes Govia- te Roi des Turcs. Empire des Turcs à Ico- ni z,if fa puissance. Franks. Bathi enOc- cident. Polnques. Comans, if Comanic. Coraans convertis\ chassez par T artares se retirent en Hongrie, if leurs insolences. Bathi if Petas, if leurs ravages. Moscovie affusettìe aux Tartares. Ravages des Tartares en Hongrie, Pologne, if Silesie. .£"/*.{. Kiovie. S. Hyacinthe. Journée de Lignits. Petas noté. Baatu if Ja puissance. Pascatir. Bulgares d'où. Huns d'où. Gots if Getes. Blaques, Valaques. Aílan Soudan. zi , CHAP. VU. Vastaciusyai. Laícares £j?PaIcologues Empereurs. Empire de Constantinople aux François. Empire ie Trebizonde. Tartares if leurs cruautez. S. Louis se voué contr'eux. Hongrie soumise à VEmpire. Corasmins de Perse chassez. 8. Louis fi croise pour la serre Sainte. Ravages des Tartares par tout. Leurs mœurs , forme if façons de vie étranges', quels ils ê t oient, leurs prétextes, loix , origine } fi venus des dix lignées ; leur creance if religion if superstitions. Cathaiens quels. Tartares enquièrent les Démons . Leurs Dieux if Idoles -, leurs enterremens. Méprisent tous les autres. Leur Polygamie. V 3 CHAP. (
TABLE DES CHAP. VIII. Suite des Chams Tartares. Cuync Mangu. Innocent IV. envoie vers eux. Volage de Jean du Plan Carpin. De Simon de S. Quentin. De Frere André. Alliance du Pape avec Tartares contre Gtecsfcbifma- tiques. Tartares convertis. Leurs Ambassadeurs vers S. Louïs. Fr. André envolé par lui vers eux. Guillaume de Rubru- quis Cordelier envoié aussi vers eux par S. Louïs, & son voiage. Pieux dessein de ce Roi. Assassins & leur pais. Caracarum. Roi de France en quelle estime en Orient. Frankisywï. François en Syrie. Drusiens. Metempfycboje des Beduins. Dcrbent. Circaíîìe. Etat du Cham (stson étendue. Roger Bacon Anglois t (st son extrait. 40 CHAP. IX. Volage de Hayton en Tartarie ; Mangu- Cham lui accorde ses demandes, Haalon Tartare. Hayton rHistorien. Généalogie des Rois ri'Arménie. Voiage de Marc Pôles"Tartarie. Guillaume de Tripoli. Description de F Asie, selon Marc Pôle } Son livre (st traduSliens diverses. Vnages d' Oderic de Frioul. Volage de Jean de Mandeville Anglois. Voiage de Boul- defelle en Tartarie " (st ailleurs. Relations Persiques du Barbaro, Contarin, (st autres. Volume des Relations Tarta- resques à faire. 48 CHAP. X. Suite des Chams depuis Cingis. Mangu Cham. Haalone" Perle (st Syrie. Ajsafins exterminez-, Palais de leur Roi. Arsacides quels. Afacenes. Beduins. Calife de Bal- dach, (stson Palais-, Exterminé parTiX- larcs. Chita Roiaume. Haalon en Syrie, & ses successeurs. Abaga. Argon. Caflan. Tartares faits Mahométans. Chassez de Syrie. Gempsas. Usumcaíîan. Fin des Tartares de Perse. yy CHAP. XI. Les Papes envoient pour la conversion des Tartares. Ambassadeurs Tartares vers saint Louïs. Nicolas IV. envoie vers chapitres. Argon. Evêques Afic. Arméniens. Du Patriarche GzùioWcas. Franc- Armeniens. Arche de Noé ou , (st ses restes. Curdes. Grecs fchismatiques. Mei- chites. Jacobites. Neítoriens, (st leurs Patriarches. Géorgiens. Maronites. Coptes. Abiflins. <Sy CHAP. XIII. Cublai Cham, (stson Empire. Camfaalu. Caracarum. Jonk. Cathai. Seres (st Seri- cane. Pequin. Chine. Cambaleth, (stsa grandeurH c'eíl Pequin. Palais du Cham, Quinsai. Mangi ou Chine conquise par Tartares. Hombu/"/7 Roi de la Chine. Cathai fi Chine. Cim (st Macim. Suc- cuir. Rubarbe ou. Voiage de Benoît Goez. Tartares coureurs. Cathai grand. Noir Czthay .Carte Chinoise à Anglois. Gange (st ou. Thebet. Corai. Grand Cham fi le Roi ris Chine. An ri" Chinois (st Tartares. Etat de la Chine, (st ses Rois , depuis quand. Supputations diverses. Tar- tarcs, (st leurs courses en Chine. 70 CHAP. XIV. Cublai quel. Ses vertus (st gestes. Tha- morcan son successeur. Non Tamerlan. Etat du grand Cham, (stsa grandeur (st Rois sujets. Bouffai Empereur. Usbek. Samarcant. Zagathai. Tamerlaa quel^ (st ses conquêtes. Défait k s Turcs. Ses gestes un peu fabuleux. Ses hautes qualì- tez. Académie à Samarcant, oh ftoris- sent toutes sciences. Arabes savans. Philosophie (st Théologie Mahotnotane. Chéri, ville Roiale. Dessein de Tamerlan. Sa mort (st enfans. Empereurs de Mogor sortis de lui j leur fuite. Le grand Roi Ekebar, (st ses successeurs. Indie (st ses # r ' a"-
TABLE DES CHAPITRES. anciens conquerans. Palibothre. Victoi- res ^/'Alexandre aux Indes- Volage d' A- pollonius aux Indes, 80 C H A P. XV. Des Hordes Tartaresquës. Zavolhenses. Da- nices, Nephtalites/rartares^/ôr^íí/V^A;. Usbek. Bogbar. Bagargar. Bargu .Juifs au Septentrion. Cosakes, Ci?f. 9 1 CHAP. XVI. Precopites. Taurique. Bosphore Cim- merien. Czar. Kirées, race Roiale de Precopites. Temircutlu, Turcs en la Taurique. Gots en Taurique, Escla- vons d'oh 1 £ 5 ? ou. Precop. Crim. Ca- pha. Ejpìceries , & leurs diverses routes anciennes & modernes. Petigores. Ravages des Precopites en Moscovie. 94 CHAP. XVII. Jurgenfes Tartares. Suite if í Chams, pourquoi obscure & embrouillée. Courses des Tartares f" Chine. Pinto,&fareIation ì de quelle foi. Jezy Tartares. Matzu- may. TeíToy. Langue Tartaresque. A- quilon, fléau dumonde. 101 CHAP. XVIII. Voiage i 1 ""Moscovite au Cathai. Lac Ka- thai. Altines^f/ des Tartares. C acsati (3 Borshuta/êo". MugalcsJaunes. Mon- gal. Lobaes Prêtres. Idoles des Tartares Cutuf Patriarche. Bughar Diamans où Tartares Nomades. Muraille Chinoise. Caracathai. Cathai. Tambur Roi. Riches marchandises. Yura. Thay, (3 Shi- roan villes. Cathai ville. Son Palais Roial. Youga fleuve. Kolmak. Mer Noire. Pierres admirables. Ob fleuve. Hordes Tarrarefques. Discours fur ce Voiage Moscovite. Thebet. Sopo. Largarai. ìoy CHAP. XIX. Lettres du Géographe Mercator à Hakluiti Et de Jean Balk à Mercator, fur fa navigation au Cathai. Waigats. Nova Zembla. Tabin. Sericane. Jmant(3 Jes Pôles. Variation de Vaiguille. Glaces du Nord. Grand Cham. Bautisus (3 Oechardes fleuves. Marées. Forbis- her. Carte marine. Knoien 13 ses Voiage s. Guillaume de Tripoli , Jean du Plan Carpin. Tabin découvert. Ani- coues. Passage pour Cathai. Ugoria. Petchora. Obi 13ses bouches. Jaka 01- guth. Kitai lac. Caracolmak. Notes fur ces lettres. Passage au Cathai. Pôles deVaimant oh. Gibert 13 Cabeus. Traits du mouvement du Ciel ,, (3 repos de la terre, sables du S r . Aleaume. Abulta- da Géographe Arabe. Géographe Nubien. Golius. ti} CHAP. XX. Passage au Cathai ,és Volages de Champlaiir Carte antique de Marc Pôle. Du fleuve Ob. Votage des Anglois (3 Hollandois pour trouverje passage du Cathai. 1 11 CHAP. XXL Relation de deux Pilotes Anglois, (3 ct un Grec (3 Portugais fur le détroit i'Anian. Californie. Passage au Cathai. Flux 13 reflux de la mer Septentrionale. Cartes fausses des Espagnols. Quivira. Nova Albion. Vnages de Forbisher , Davis, (3c. Relation d'un Pilote Portugais. Us CHAP. XXII. Globes nouveaux fort exacts: (3 remarques nouvelles , tant au Ciel, qu'en la terre. Longitudes cherchées, 130 TRAI- ' /
Pag. i [ %r l./"E 'g®. "frU ' ra, B-x- tria, ky a(íM*' ("m, ic à, iv - :k li'; ; TRAITÉ DES T A R T A R E S. De leur Origine , Mœurs , Religion , Guerres , Conquêtes , Empire y Chams y Hordes diverses y & changemens j usqifaujourd'hui. ÏCèsîj , (írçdi luœe, j" 'olt, ûjli' fHoUi fau', 1, . Jtijl, íìftî imh, ft sià à er,ûró)- ; M. J "*"!"' "'m !" iw Change- mens du monde. CHAPITRE I. Changemens & transmigrations de Peuples. Passages du Nord au Midi, & duMïàiau Nord. Peuplades du monde d'ou , & où. Des Scythes. Prodiges en la nature d'oà , ÊS? à quoi. Passage des Scythes Sarma- tes. Asie, & fa division. Vie des Scythes anciens. Nomades 13 Hamaxovites. Arabes Scenites. Hippacedes Scythes. Scythes anciens Ï3 modernes quels. lomme de tems en .tems, certaines révolutions des corps celestes causent de notables changemcns en la nature de ce monde inferieur: Ainsi aux affaires humaines par le même influx des astres, 6c par des mouvemens volontaires, ou forcez, voit-on souvent arriver de grandes altérations parmi les divers Peuples de la terre-* lors que comme flots se pous- sans l'unl'autre, ils cherchent d'autres habitations, 6c chassez des uns, se mettent en la place des autres, selon que la Providence en a sagement ordonné pour le bien de tous: afin qu'ainsi la face de la terre comme une bonne mere, 6c commune patrie, puisse servir de demeure à toutes Nations chacune à leur tour; 6c que pas une ne manque en son tems, ou de goûter les douceurs des meilleurs 6c plus temperezPaïs, ou de résentir les incommoditez des climats plus rigoureux. Or il est bien certain que depuis que les Enfàns de No'è ont repeuplé la terre, 6c que partans des plaines de Sennaar en Chaldêe ,Transmi- comrae d'uncentreils se sont répandus parf^ît* tout le reste du monde habitable, il y a eu diverses transmigrations 6c passages mémorables de Peuples d'un endroit en un autre. Ce qui a souvent fois changé la face des grands Etats 6c Empires, voire presque d'u.ne bonne partie du monde. Ainsi at-on vû outre les quatre grandes Monarchies si célébrés, les Etats des Egiptiens , Ethiopes , Scythes , S armâtes , Celtes , Gaulois , Parthes , lndoiSy 6c autres, étendre leur nom 6cleur dominationaulong6caularge, non seulement furies terres de leurs voisins, mais mêmes aux contrées plus éloignées. Mais bien puissamment 6c sensiblement encore au tems des inondations de tant de Peuples du Nord fur tout le reste de l'.E"r 0 p<?, savoir jus- qu'en Afìe^c Afrique même, où ilsont laissé tant de marques 6c de témoignages de leurs noms ôc de leur Seigneurie. Ce qui vérifié aflezles paroles mystérieuses 6c prophétiques de l'Ecriture qui prononce en -) Gm.y. forme de bénédiction à la postérité de Ja- * 7, phet, qu'elle seroit étendue par tout , (3 habiterait aux tabernacles de Sem : Ce qui outre le sens spirituel, pour la vocation des Gentils, 6c adoption en l'Eglise de Dieu, se peut encore literalement interpréter de nos Européens descendus de Japbet , qui së sont bien íouvent épandus dans une bonne partie de 1'/?/?£, qui étoitdu partage de Sem t 6c mêmes aux Indes d' Occident , comprises fous le nom des Iles des Gentils, premiere- O ment
9 PIERRE BERGERON, ;eseîi Píílâcída N n ra au Midi, ment peuplées, puis enfin découvertes St . re , & autres prodiges de 1a nature , fontPiodíg(., ÏU requises par eux. garder par la Justice da Dieu, pour se fai-^'™. Et certes on a aussi comme toujours vû les j re retentir de tems en tems pour la terreur quoi.' grandes conquêtes St peuplades se faire du St la punition des hommes : Ainsi pour les ' ' - - . ■- - rnêmes causes cette sagesse infinie parla profondeur de sesjugemens cachez,Sttoû Nord vers le Midi, Orient èc Occident j 1 ' A- quilon étant en quelque forte la droite St la plus robuste partie du monde. Caries Assiy- .jours justes, tient comme en réservé au Se- riens fkPersesfe sont plus élargis vers k A/i- j ptentrion St aux manoirs Hyperbores ces in- di St l 'Orient qu'ailleurs} mais les Grecs St nombrables esseins d'hommes, pour les ver- Romaìns enrierement aux païs de delà > Sc j ser aux occasions qu'il lui plaît fur tout le depuis, toutes les grandes peuplades sont j reste de la terre. De là tant de Provinces venues de k Scythie, Scandie, Germanie, & envahies, ravagées, astervies; tant de Peu" autres lieux du Nord St de l' Occident . En ; pies chassez, Sc contrains de chercher nou- Orìent les Chimiste sont autresfois étendus velle demeure* tant de richesses St de biens, 4'où. par toutes les Iles St terre ferme d es Indes O- rient aie s vers le Midi. Du Midi , la seule Nation des Arabes Sarazins s'est desbor- dée en fa Religion St en fa Seigneurie par toute Y Asie St Y Afrique, St en une bonne partie de Y Europe même. Mais c'est de la Scythie Européenne St Asiatique que font for tis tous les Goths, Vandales, Al&ns , Bulgares ^Aurcs , Tari ares ,Lt autres , St de là ils _ , , se sont épanduspar tout le reste à'Europe St Asie. Si bien que 1 on peut appeller 1a Scythie le promptuaíre St premiere réservé d'hommes , qui depuis se sont retirez en Scandie , St delà par tous les autres païs j y ai- ant apparence que de proche en proche la distribution des En fans de Afoês'écanr faite en Y Assyrie, tíChaldée , les uns arrivèrent premièrement en la Scythie vers les Meoti- des, St delà ailleurs en Europe St Asie-, les autres autre part, selon que le fort & l'oc- casionlesconduiíoit: Ainsi k premiere pe- piniere d'hommes peut ëtreY Assyrie , la seconde la Scythie, St de là par le reste de proche en proche. Mais entre tous les débords St ravages de Peuples anciens St modernes , je n'en voi point de plus signalé, grand, violent St soudain que celui des Scythes ou fartâtes St Turcs , qui depuis quatre ou cinq cens ans s'est fait réfentir dés les dernières parties Orientales du Nord par toutes les larges contrées àcY Afie,Europe,f. Afrique,su. depuis tant de grands Etats, comme débris de cette enorme Monarchie, font demeu-i rez encores aujourd'hui. Car comme les foudres,tempêtes, feux foûterrains, inon Stytlies. de grandeur St de Seigneurie passées d'une main en l'autre; bries toutes fortes d'alte- rations St de changemens, pour montrer qu'iln'y arien de stable Std'asseuré ici bas, & que le vrai repos St la fermeté invari.ible doit être attendue ailleurs, fans quoi l'hom- me doiié leul d'emendement Sc de raison,ipm"ruii. leroii le plus misérable St le plus mal-heu-°°ââ. reux de tous les animaux. estes! de cette sorte que l'ancienne nation des Scythe s ou Sar mate s, soit de k feule race d cjaphet, soit de celle de£mmê- Pal % il!w lées ensemble, s'est fait voir en divers sie-samuci. clés, chercher nouvelles habitations, St de proche en proche passer d'un Païs en un autre, avec un continuel changement sous divers noms, mais mêmes "mœurs Sc dessein, St s'être épanduë au long Sc au large, de çà, St delà la Tane, St le Volga, St de là par tout le reste à'Europe Sc d 'Asie. Ainsi ces Peuples s'approchansduiVcríïSt del'Oc- cident , ont ils été reconnus fous le nom de Celtojcythes , Gaulois , Saxons , Cimbres, Teutons, Vandales, Goths, Francs * St de l'Orient, sous celui de Scythes, Sarmates, Getes, Mejsagetes, Alans, Huns, & autres infinis, qui ont toujours attaqué les autres, fans jamais ou rarement être assaillis d'aucun,& moins encore vaincus en leurs païs inaccessibles : aians été la terreur des plus grands Rois St Princes, qui n'ont jamais gagné que des coups, de la honte, St du dommage à les vouloir agacer. Diodore' parlant des conquêtes de Sesio- z ) strìs Roi à'Egypte par 1a grande Afis, entre les autres peuples subjuguez par lui, y met dations, ouvertures St ébranlemens de ter- jauíîì les Scythes. Mais toutefois Jnsiìn 1 1) /• "> dit,
TRAITE' DES T.ARTARE5. CHAP. I. $cyth" in-dít, que ce Roi les aiant voulu attaquer, vaincas, jj s s 'étonnerent de ce qu'un fl riche 8c puil- sant Roi venoit chercher de pauvres peuples, comme ilsétoient; de forte qu'étant allez au devant de lui, ils le mirent en u- ne honteuse fuite avec toute ion armée, 8c y perdit presque tout son bagage; & comme ils le poursuivòient Egypte même, il n'y eût que les palus 8c marécages profonds qui les empêchèrent de passer outre : Que depuis cela ils rendirent toute l 'Asie tributaire, 8c y continuèrent long- tems leur domination. Depuis ce tems là ils ne furent assaillis de personne. Car Nt- nus 8c Sémiramis en leurs Volages de conquête , n'oserent rien entreprendre con- tr'eux, non plus que depuis les Perfis ì Grecs 8c Romains mêmes. De forte que durant la plus grande fleur de ces grands Empires Bacttîane tà, ils sondèrent le Roiaume des Bacìrians , 01 ' où il n'y eut pas moins de mille villes célébrés 8c puissantes ; 8c dit-on même que les Parthes. Parthes en font issus, lorsque quelques-uns d'entr'eux étans contrains par les dissensions intestines de quitter le pais, s'en allerent habiter les solitudes d' tíircanie, d'où depuis ils établirent 8c sondèrent ce grand Empire. ,;/.i.c.ií. Zonare ' dit bien, que Darius Hystafpes Roi de Perse subjugua les grands Scythes cr- rans, qui portoient leurs taudis, pavillons, 8c tentes, 8c campoient toute l'annéeparmi la campagne avec leurs troupeaux , cherchans les gras herbis, ruisseaux 8c pâturages ; étant une nation guerriere, prom- te 8c duite aux armes, 8c habitant le Nord : mais tous les autres Historiens disent, que Darius ne les vainquit pas, mais que les aiant voulu attaquer, il en fut honteusement repoussé. Mais quoique c'en soit, toujours voit-on par là leur ancienne vie assez semblable à celle des Partares depuis. Diodore* ajoute que ces Scythes (s'entend ceux de devers YAraxes) étoient fort pauvres, 8c que par force d'armesSc de guerre, ils s'étendirent jusqu'au mont de .Caucase , YOcean, les Meotide J, 8c le Panais: puis y entremêlant quelques fables à son accoûtu- scythaRoi-mée, fait leur premier Roi Scytha, filsd'u- ne femme demi serpent, née de la terre; 8c que depuis les Rois succefleurs de ce Scy- tba , conquirent tout le pais depuis la Pane jusqu'en la Phrase , YOcean Oriental ,Cafpie, 8í les Meotides. II ntímme entr'eux les Saces , Majsagetes , Arimafpes , Saur ornâtes , 8c les Amazones. Cette origine Scy- thique est assez semblable à nôtre Roman d 'Aleftor fils d'un Frangal , Lc de Priscara -Aiector xe, Reine de Partarie, qui étoit demi fem- E ' oœaa ' me, 8c demi serpent, dont depuis ils onc fait venir la fameuse Mellusine. Mais laissant ces contes fabuleux, je reviens à nos Scythes vivans dans leurs chariots roulans, 8c trouve que dans Y Ethiopie même Philo- firate'enì a vie d' Apollonius, remarque que ce Philosophe visitant ces contrées en son * Volage aux Gymnofòphijìes , y vit aussi des peuples Nomades 8c Hamaxovites , comme pallies, aians leur demeure fur des chariots, qu'ils transportoient de lieu à autre. Ce qui est assez remarquable de voir des peuples fi éloignez 8c contraires en climats, mener une même sorte de vie, 8c que le Midi produise un mêméGeniequeleNord; ainsi que les Pygmées sont marquez par tous les anciens en l'un 8c l'autre endroit, le froid^lícUau- 8c le chaud faisans mêtnes effets par raisons sent même diverses. Mais il est encore plus émerveil-à labié que de nôtre tems 8c quasi en un autre monde, on ait trouvé les uirandies peuples habitansle long du rivage Méridional du grand fleuve d'argent, tans demeure assurée, changeans à tout propos d'ha- bitation,8ctransportans avec eux leurs taudis 8ccabanes de lieu en autre, au reste Anthropophage s,oxx Mangeurs d'hommes; mais tres belliqueux 8c vaillans, 8t du tout redoutables aux Espagnols. Pline ^ aussi fait mention des peuples A- 1 > u t. c-i bar es , 8c du pais Abarimon en la Sarmatie Européenne vers hPane, où les hommes é- toient sauvages, vivans parmi les bêtes, aians les pieds tournez sens devant derriere, 8c toutefois agiles, 8cgrands coureurs. Us sont aussi surnommez Hamaxovies, cemmenamaï"- vivans 8c habitans fur des chariots, étans^**' pastres seulement, sanssavoir que c'est de labourer & semer, ne vivans que de chairs 8c de laitages, ScdemeuransTEiéà la campagne, 8c l'Hiver à l'entour des Meotides , qui est la vraie 8c naïve façon dc no, lar- tares. ,
7 PIERRE BERGERON, 8 /íie.ícsa Or YJfiìe étant divisée par les anciens en, étoient fans aucuns delices, fans vignes, ni ""vision, exrerieme 8c interieuve, 8c par les moder- j labourage , ne vivansqued'herbes naturelles en profonde Sc grande comme fait //*/-, les, de sang Sc dechair dejumens, chevaux, ton, il en faut remarquer la séparation Sc j bêtes sauvages, Sc oiseaux, fans autres plus distinction par une ligne ou filière de mon- 'riches habits quede peaux d'animaux; n'e- tagnes, quiest ìcCaucafeZí Ylmave, ou le j stimansrienl'or, l'argcnt, Sc les pierreries; Taurmon .Taur Sc Cortestan, la plus fameuse monta- j sans jeux , spectacles, ni contention pour Cotidìan. Me du monde, soit que l'on considère la | terres; vivans entr'eux, fans procès & ju- ' longueurScson étendue, qui par uneéchi- gemens, en grande justice Sc équité natu- ne continue court depuis le grand Océan O- relie. Ils fecontentoient de peu, 8c leurs riental , ou Chinois, jufqu'àla mer Egée vers ennemis aians besoin de beaucoup ne pou- Lycie Sc Pamphilie en T Asie mineure, ce qui voient vivre chez eux : Aureíte, toujours comprend plus decentdegrez , ou prés de erransSc vagabonds, fuivans les pacages se- trois mille lieues en ligne droite; (oit que Ion les faisons; portans leurs maisons Sc ha- l'on regarde le grand nombre de pais Sc na- bitations mouvances fur des chariots, donc tions qu'elle touche, séparé ou embrasse, le nom de Nomades &C Hamaxovites leur fut Sc dont ellereçoit autant de noms differens; donné par les Grecs ; Sc d'eux ausiï, un denoWieT" soit à cause de ses innombrables branches Sc nos Prêtes parlant des hordes Tartarefiques , rameaux qui s'écendent , qui çà , qui là dit assez bien, vcrsVOcean Indique Sc Méridional d'un cô- ffui fuivans les pâquis errent par baie, Sc la mer GlaJale Sc Hyperborée de i'au- taillons, ire; (oit ensin pour fa hautesse, à qui tous Et fichent çà& là leurs velus pavillons. les autres montsdu monde ne sont pas mê Et de fait, les premiers hommes avant 8c fric comparables , si cc n'est peut-être les depuis le déluge vivoient presque, tous ain- jìndes Cordeliers ( Cordillera ) du Perou , ; si lous tentes Sc pavillons , fuivans la com- Sc Chili, qui d'ailleurs lui cedent de beau- modíté des pâturages : Ce qui passa depuis coup en étendue, qui ne monte pas à plus de aux Arabes Scenites, dont la plupart en useArabaj*. mille ou douze cens lieues Les anciens! encore aujourd'hui de la sorte lous leurs j£- mtes ' noms plus célébrés du T'aur , Antitaur ,j douars ou tentes par Y Afrique , ainsi que Caucase, Imave , Niphate , Paropamije 8í'faiioient là même,les anciens Nomades ,ou autres, répondent en quelque sorte au Cor-) Numides. Mais dans tous les Auteurs de teflan, Cocas, Naugracot ,Dalanguer, Uf- j jadis, qui en ont parlé, je ne les voi point fonte, 8c autres d'aujourd'hui, y compre-i si bien décrits, 8c si conformément aux nans aussi L renommée 8c montagneuse mu- j mœurs qu'ils ont eu toujours depuis,8c qu'ils raille de h Chine. ! retiennent encore aujourd'hui, que dans le Pour revenir donc à nôtre generaledivi-; grand Hippocrate 1 il y a plus de deux mil lion d ' AJie en interieure 8c exterieure; l'in- ans. Car il les fait habiter vers les palus terieure ou profonde étant vers le Nord,; Meotides fous le nom deScythes, Sauroma- Um ' & l'autre vers le Midi, il esteertainqueja -j tes, Sc Nomades vagabonds, à cause qu'ils roaisceuxdedeçànel'avoientpassée, ni les ; n'avoient point de maisons fermes; mais Affinent &C Perses, ni Alexandre même, ni lhabitoient en des chars à quatre 8c six ìes Rosnains &c Pompée depuis-, de sorte que roues , tirez par deux ou trois paires de ces Scythes Asiatiques divisez en Nomades ,| bœufs , qui n'avoient point de cornes, à MaJJagetes, Hamaxovites, & autres noms, ! cause de la froidure du pais: Que ces cha- sont les vrais Partages inconnus aux anciens, ; riots étoient enduits de terre en forme dc ' visite* an-8c si fameux depuis quelques siécles. Ces î houe, 8c cela séparé parchambres à divers (hes! Scy ~ peuples-vivoient au commencement avec î étages; Que les femmes demeuraient làce- une grande simplicité 8c pauvreté, 8c Ho ! pendant que les hommes étoient à cheval ; t\Au,ì.dt m ere même 1 , qui les apiKÌÌcGalaSlopbagesJqu'avee eux ils condiiiloient tous leurs trouée beuveurs de lait, les estime les plus ju- peaux , ne s'arrêtans en un lieu que tant íì.es& innocens detous les hommes; car ils ciu'iisy trouvoient de l'herbe 8c du fourra- í'
TRAITE' DES TARTARES. CHAP. i. 10 ge pour leurs bêtes, 6c de là alloient ailleurs cn chercher* Ne vivoient que de chairs cuites, 6c leur boire de lait de jument, dont ils fai soient aussi une forte de Scythes, fromages, que pour cela il appelle Hïppa- ce, comme fait de lait de cavale ; Qu'ils; font differens en moeurs 6c visages de tous j les autres hommes, mais entr'eux du tout I semblables ; Bref, que leur p aïs elt entie- j rement exposé aux froidures , glaces, 6c ■ neiges du Pôle AtClique , 6c des monts Ri- ^ phées , 6c autres choses qu'il en dit en, fuite _ j scytbei Or furent-ils, comme nous avons dit, 1 *depuis' attaquez de fois à autre par les Assyriens , 1 Perses , Grecs 6c Romains , qui n'y profilent gueres, 6c ont toujoursdepuísconservé cé- 1 te même maniéré de vivre, sinon que leurs moeurs ne font pas demeurées si simples 6c si jultes qu'au commencement, 6c comme tìomere nous les dépeint : mais à mesure qu'ils font sortis de leurs cloîtres Scytìques, 6c se sont avancez en pais , ils font devenus violens, cruels, ravisseurs ÔC tyrans* mais toujours de petite 6clegere vie, entrepre- nans guerres en tous tems 6c lieux , faisans en un jour le chemin de trois 6c quatre ; occupans tout ess - un instant, fans qu'on puisse avoir le bruit de léur venue ; en nombre insini, grande force 6c agilité de corps, patience merveilleuse aux fouffrances6c mes- aiscs, vitesse admirable, 6c soudain pro- grez, sans craindre la mort 6c les périls, acharnez, comme bêtes farouches fur les autres, 6c bries tels que nos Auteurs les décrivent de leur tems. [C H A P. I I. ScythesrfeMagog. Américains d 1 oh venus. Malgots, {j'Mogles. Rois Scythes premiers. Tartares d'oh £5? quand. Mongal oh se s peuple s. Tartares ft de dix tribus Israélites. Circoncision en l'Amerique oh , 'd'oh. M agog le second fils de^s/â-(bien que Mas>0 d'autres veulent que ce soit Gomer Mí D osr. ou cs 0 g 0rma } ess l c p ere ou progeniteur de ces Scythes , qui partis des campagnes de YAsiedcàcçï, s'épandirent largement vers le Nord 6c l'Orient, où'tls pululérenten divers peuples, occupans tout le p,us qui est entie 1 Océan Glacial 6 c Hyperborêe , les monts Riphées , lmave , 6 c Caucase , les Me ot ides , la Cafpie , la Tarn , le Folga , l'O- xus ì YObi, 6 c jusques à la mer Orientale : Lc mêmes ne íé contcntans de ces larges bornes, osèrent bien , comme il y a grande apparence, 6 c forte conjecture, passer l'Isthme, ou encoulure, ou détroit d 'A- " nìan , Lc de là peupler au long Lc au large les grandes terres à vastes solitudes de T A- Aman ' merique Septentrionale 6 c Australe, où de- Américains puis fe font établis entr'autres les deux á011vemu ' grands Etats du Mexique Lc du Per-ou, qui selon leur plus longue Lc ancienne memoi re ne passent pas plus de cinq ou six cens ans en çà. Et de fait, il y a beaucoup de^r^à- resiemblance en la taille, visage, couleur, mœurs Lc façon de vivre , entre ces peu- " c ' ede pies Américains , 6 c nos Scythes Tartares, ou^"'' nos Chinois mêmes* bien que d'autres les veulent, non fans beaucoup d'apparence de raison , tirer des peuples de la Scandie 6 c Germanie, fefondans entr'autres furie mot j d 'Eftotiland , Lc autres assez conformes à céte langue Saxonne , qui toutefois peuvent [avoir été donnez depuis par les peuples de 1 deça : mais quoi que c'en soit, cela revient j toûjours à la même origine Scytique. De : ce Magog donc est fans doute venu le nom de Mongal, ou Tartarie, Lc f]ay t on en son original François appelle ces Tartares Mal- gots, Lc les traducteurs ont m is A/s^à Le premier Roi des Scythes renommé a- Rois savant A 7 '"";méme, est unTdnais, qui me 1 na armées hors de son païs, mais plus pour la gloire 6 c réputation, que pour les richesses Lc les terres. Ces Scythes demeurèrent ainsi par plusieurs siécles sous divers noms, Rois 6 c Etats, tant en Europe, qu'en Asie: S mais en fin depuis environ peu plus de qua- ^ tre ou cinq cens ans d'un petit païs, ap- pellé Mongal , fort obscur Lc pauvre parmi Táttarcî , eux, sont sortis les Scythes Tartares , en bien <i'où . fc | petit nombre du commencement , mais qui fegrossissans comme une pelote de neige , fourmillèrent en des peuples innombrables, qui s'épandirent comme un déluge Lc un torrent rapide par toute Y Asie, Europe 6 c Afrique Ce païs de Mongal, ooMoal, , , eít situe en la Scythie Orientale entre le C a- O ; thay %
I II pierre bergero 1Z thay , lc mont dc Belgian , ou May , les prisons de ces monts Scythìques ; bien que Riphées , £c ia mer Glaciale i Sc étoic dés! l'on les vueille tirer encores de plus haut dés longtemsauparavant habité parles peuples Tan n;o. que fut leurpremierevolée,lors Mongai & Jeca-Mongaì , ou grands Mongales, Su-Mon- ses peupi".^/ 3 ou Mongalos Aquatiques, Mer cal , St Me* rrsi. Hsiyton y met sept nations de Mogles, à savoir Tartar, ou Tanguth , Talair, Cu- nat , Sonìch , Monghi , Thebet . Le nom de Tartan, Tatar, ou Totar, vient du fleuve /íh-; oudumotîowr, ouïh/íír, qui enlan- Tattaressi gage Syrien veut dire delaiflez, ou aban- A-àU' donnez, suivant l'opinion de ceux qui les veulent faire descendre des dix lignées Isirae- i 7 "///á\r reléguées en Medie ', ôc depuis venues ^'^'"asi païs á'Arsiareth. Et de fait, entre ces sart ares avant que recevoir le Mahomet isi- E, il y en avoit de circoncis parmi eux; Lc disent quelques-uns, qu'encores entre les hordes vers le Septentrion, il y en a qui portent le nom de Dan, Zalulon, IkNepb- tali y Lc que partant ce n'est de merveille qu'il y ait tant de Juifs en Russie, Moscovie, Pologne, 5 c Lithuanie , mais plus encore en Tartarie ; Sc veulent même que les Turcs aussi venus àesTartares soient de me -z que sortans des détroits Cafpiensy en nombre infini de pastres, qui n'habitoient, ni villes, ni maisons, ils se vindrentjetter en la Perse y d'où ilschasserentlesîlrmqui s'y étoient logez il y avoit déjà long tems : mais le Soudan Aladin enfin les défit, Lc les contraignit de retourner fur leurs pas,d'où ils étoient venus. Une autre troupe voulut en même tems se ruer sur l'Erapire Grec vers la Thrace Lc Macedoine, Lc de làs'épandans au fourrage dans la Hongrie y Pologne Lc Sì- lefie y l'Empereur Calojan les chassa de ses Provinces ; Lc ainsi ils furent lors réprimez. Le Zachut 1 remarque aussi, que du tems a) t,- duCaliphe Radar y dés environ l'an trois cens mil Tartares Jòrtirent du pais des Sinesy ou de la Chine y Lc fouragerent toute l 'Asie y mais qu'un Tagancham Roi des grands Tartares les défit, en tua bien cent mille, & gagna fur eux force butin, entr'au- tres de très précieux vases de la Chine y qui me origine Israélite, Lc que le nom de Turc ( doivent être de leurs pourcelaines : maisce- en Hebreu vueille dire exilé. Et toutes- j ci se doit entendre, non des Tartares pro- fois on ne voit pas que les dix tribus aient j prement, qui ne parurent que long tems de- été transportées en Scythie, mais en Medie puis, mais des Cê/am, qu'il appelle Tarta- feulement: fit tout ce fondement n'est que m, soit à cause du voisinage, soit de ce que fur le quatrième livre á'EsidraSy tenu pour les Tartares y ont commandé un tems; Lc apocryphe^ bien qu'encores ilsajjoutent que pource que ces peuples vrais Tartares é- l'on a de nôtre siecle trouvé la circoncision toient sujets du Prêtresifan à'Indie y il ap- parmi ceux ê'Uraba , Darieney Colvacane , pelle ce Taganle Roi des grands Tartares. Lc^"c"l-r-r aux/"à Occidentales, Lc mê Car ce même Zachut ns mentionne le mes en plusieurs Iles de cet Archipel Indi- commencement du Roiaume des Tartares voi.Martyr, ; maisdetouteela nous en parleronsen- Magul qu'environ l'an 1Z02. & de YHegire T , aít ", es cores ct âpres plus a propos. y 99. Et fait leur nege Roial en la ville de Capha. Et pour céte seconde sortie en l'an CHAP. JII. 11 $0. il y a apparence que c'étoit des Scy-^Jsi Tartares, fc? leurs premier es sir fies . Magul thés Cajpiens au delà de laTâficdu Volga , ou Mongai oUy (st quel. Empire du La- qui font renommez de cenora à cause de ce thay. Prêtrejan d'Asie. Moal pan. Du qui arriva depuis. Mais quoi que c'en soit, TartareCingis, & sis divers noms. Tarta- quelques années âpres ces mêmes Scythes ou - res premiers quels. Loix de Cingis, ístsis Tartares y fans plus marchander firent leur visions ou impostures. Impostures des auciens. grande Sc mémorable sortie, Lc comme sau- Religion des Tartares. Nestorianismeí?## terelles coururent Sc broutèrent en moins Indes. de rien toute Y Asie, Lc secoua ns le joug de 'efut donc environ .l'an 1 zoo. ou peu la domination des Rois Indiens, subjugue- leius pre- V-/ auparavant, què ces fdi-siwcommea- rent toutes les nations voisines Ôc éloignées, E îte mieres so;- cei . £rit rj. soyxjy de leurs tanières, Lc comme Lc établirent leur grand Empire àesTarta- ç 3 ù*i. res. en ses De cadcs. Tartares ,1
rZ TRAITE' DES TARTARES. CHAP res t dit du Catbay, si redoutable & renommée depuis, qui s'étcndoit par les larges campagnes á'JJìe^ depuis l'Ocean Oriental & Septentrional jufqu'à la Pane St aux Meotides. Mongai, Ce païs de Magul, ou Mongal , Sc Magog , où,îí')uei- c | ont j| s sortirent, étoit situé entre les peuples Seytaes Lc Solangues à l'Qrient, le Ca- thay&c les Sarazins au Midi, les N ay manès à FOccident; les Hervices entre l'Orient Sc & le Midi; Sc au Nord avoient l'Ocean. • leur contrée, partiel montagneuse, partie platte, mais areneuse Sc infertile, de peu d'eaux , sans aucunes villes , bourgs, ni villages. Mais depuis ce grand Etat comprit les deux Scythies&íSarmaties , la Seri- que, ou Sericane , Sc le Cathay , la Chine , Sc tout ce qu'il y a de là julqu'à hCa/pie, Moscovie , &C Pologne: si bien quedu Midi au Nord cela contenoit plus de quarante degrez, Sc d'Orient à FOccident plus da 14s Le Juif Zacuth parlant de leur origine dit qu'un Roi des grands Tartares Chrétien, Ftêtre-ian nommé Unadchan , qui est le Prêtse-Jan vncan. u n can , aimoit tendrement un de céte nation , appellé> qui avoit été nourri jeune avec lui, dont les autres courti- " fans étans envieux Semai contens, l'accu- sérent de trahison Sc felonnie vers le Roi, qui fur cette legere creance aiant commandé de le prendre Sc faire mourir, lui en aiant eu le vent les prévint, Sc se sauva en son pais, où il fit révolter tous ceux de fa nation, qui déja avoient été disposez à cela par un homme qui faisoit le Prophète: Si bien que Pemuchin avec peu de forces alla faire la guerre à ce Roi, qu'il vainquit Sc III. r 4 storiens que Cìngis de simple serrurier ou Maréchal Partare, qu'il étoit, je fit leur Chef, Sc les voiant gémir fous la dure servitude du Pretre-Jan , dit XJncan , grand Roi d 'Indie, feignit quelques visions Sc prédictions prophétiques de leur future liberté, Sc Empire par tout le monde: Queles aians tirez de leurs cachettes , aprés plusieurs batailles, tantôt vaincu, tantôt victorieux, enfin il tua cet Empereur Nesto- rien de Religion, 8c se fit maître de tous ses païs,Sc par de là fit ses conquêtes mCatbay,^ deçà vers la Gafpiesdtrazan,Perses*. ailkurs. Ce peuple auparavant étoit barbare, fans loix, civilité, ni honnêteté, ne se mêlant que de bestiaux . Sc de quelque misérable trafic. Maïs ce Cingis leur donna police , loix Sc discipline, Sc fur tout leur recommanda la guerre, St de subjuguer tout le monde par force d'armes, comme il leur promit, Sc les aífeura qu'ils en viendroient à bout, suivant la vision qu'il euë d'un Chevalier blanc, armes Sc chevak de même. Outre, que pour réduire mieux ces peuples à foi, fa mere leur donna à entendre qu'elle l'avoit conçû des raions du Soleil, fans mélange d'homme. Us crûrent tout cela d'autant plus aisément qu'ils en virent les prodigieux effets en leur liberté Sc Seigneurie. Ainsi tous les grands con- querans Sc fondateurs d'Empires , tant Païens que Mahométans , se sont íervis de semblables visions Sc impostures, pourdon- i m p 0 stetó nercredit à leurs promesses, Sc íe faire e st i • anci{ns - mer comme Dieux. Ce que ne manqua pas de bien observer Finsigne séducteur Mahomet ; 8c même parmi les barbares A~ mericaìns , onvoit que les premiers Incas ou difoit avoir''. lsi 1 ns ^ C tngis. chassa , Sc fe fit íe premier Roi áeMagus Rois du Peru pour établir leur grand Em- Moal. Clngii. qui est le Meas qu'il divisa à sa mort à ses quatre enfans. 11 appelle ailleurs ce Temuchin Gingizcham , Sc lésait mort en 1126. laissant son fils Oêlay son successeur en l'Empire, comme plus capable, bien que puiné. Cette premiere révolté des tartares arriva donc en 1202. bien que Marc Pôle la mette dés Fan 1162. sous leur chef Cingis , dit autrement Cangis , Chin- kiSy Zinkis , Sc par les Grecs Tzìncijcane , ou Sitzifcane^ Pzingis, Sc Pzincìs. Hait on ! nerent , l'appelle ChangHant Sc disent tous les Hi- d'autre. pire userent de lamême ruse, sedifans fils du Soleil: Sc le premier Roi Manco Capac attira de la sorte ces peuples assez farouches, Sc les poli ça de bonnes loix , Sc du culte Sc religion d'adoratfon du Soleil. Vous pouvez voir toute cette même trame de Cingis en nôtre Rubraquis *, JeanCarpin % •) - Haytenì, St Marc Pôle.* Et nôtre Au- c t 's' teurî appelle toujours ces peuples Moas *) 1 45- ou Mongal , qui est le nom qu'ils fe don- r ' ,e ' î ' fiC1 ** Sc n'en vouloient reconnoitre o 4 Pour 4
is PIERRE- B Religion Pour ce qui est de la Religion de ces peu. des Tana- pies, vous voiez cn nos Religieux 1 ou'lis i) í"SnV.etoient idolâtres, avec des tuperítitions e c ^-.^• sottes Sc ridicules. Depuis ils eurent quelque goût du Christianisme, par le tnoien de tant de bons Religieux qui y furent envolez ; mais cela dura peu , tant qu'enfin ils reçurent le Mahometisme , qu'ils ont, gardé depuis. 11 y avoir force Chrétiens parmi eux , mais tous, ou la plupart infectez du Nestorianifme , à cause que leur premier maître Prêtre-Jan à'Indie étoìt de cette Religion - qui venue de Constantino- Nestom- pjg êc de ion patriarche Nestorius hereti- indes, que-, s etoit epandue par toute 1 Asie , ou cncçres aujourd'hui il en est resté beaucoup^, comme il sevoitpar les dernieres relations des Peres Jésuites à Thibet , Sc ailleurs. On voit austi aux fréquentes con- c - 45- fbrences Sc disputes que Rubriquis eut 1 avec ces Nejìoriens en la Cour du Grand Chants de Combien d'erreurs groslìeres, ignorances , i m pietez Sc idolâtries, ils avoient fouillé la vraie Religion. C-H A P. IV. A lie (F son Etat du terni Jrr Tartares. Turcs d'où. Perse Sarazins. Coman. A- l.ins. Derbenc. Empire Grec aux François. Prêtre-Jean du Cathay. Tarta- res, (s leur origine Romancière. Goths iy Magots. Cingis comment fait Roi. Ses visions. Barbacan Roi quel. Coral- miens ou Groíîoíns. Asie & son x jt ais avant que poursuivre ce qui est Kmsdes i-VJL des Tartares, & de Cingis, il semble être à propos de montrer l'Etat de toute Y Asie d'alors.' Car elle étoit dominée en partie vers POrient Sc le Nord par le Prêtre Jean Une, par le grand Roi du Cathay, ou de la Chine vers Orient Sc Midi.' La Perse é oit tenue, par les Turcs Mahométans Tutcsd'où.de même origine que les Tartares. Aucuns même ont estimé-que c'étoicnt Scythes enfermez par Alexandre avec des portes de fer entre les Hyperborêes- Pline Lc )Mela semblent les loger en la Sarmatie Asiatique. Mais quoi que ce soir, étans sortis dés l'an sept cent cinquante, de delà la Caspie , Sc le Caucase , ili furent appeliez au secours de Mucmet, Soudan de Perse, contre le Ca- E R G E R O N, I6 lise Pìfafirìus ; Sc fous leur Chef Tangroìi - pix sc firent enfin maîtres de tout,le pais, défaisans Sc tuans l'un Scl'autredecesRois. Ce Soudan étoit Sarazin, Sc tenoit la Perfivtxk U i des le tems du tiers Calife Omar , qui en-^êà viron l'an 640. la gagna fur le dernier Roi idolâtre Hormisda , ou Jesdegird. Ainsi les Turcs demeurez 50©. ans fous la Seigneurie des Perses Sarazins, se firent enfin absolus de la Perse, Mésopotamie, Sc autres grands païs, jusqù'à ce que les Tartares les chassèrent sous leur Chef Jachim , ou Joqai, m frere de Baydo, ou Bathi , du tems du second Cham Cìn , ou Hocota. En la Comanie, ou Cumanie , Sc Circas[nc miU , vers les Meotides , la Tane , Sc le Volga, ha- bitoient les Comans , nation très-puissante. Les Alans avoient leur demeure vers les Pa- A1 ™' lus Meotides entre la Tane Sc le Borysihene , Sc croient issus des Goths, ou Getes, Sc Massage tes-, Sc depuis étant chassez par les Tartares, se retirerent en la Grece Maritime, où l'Empereur Andronic Paleologite leur permit d'habiter : Ainsi que les Comans expulsez par la même violence, se réfugièrent la plupart en Hongrie. Pour les Polonais , Moscovites Sc Hongres,\h avoient aussi leurs IRois, lorsque les Tartares. les vindrent vi- ! filer avec d'étranges Sc horribles ravages. ' j En ce même tems les Princes François te- Cor : slani1 ' noient l'Empire de Constantinople, qu'ds François. 1 possederent depuis l'an 1Z04. fous Baudouin premier jusques en l'an iifp. qu'ils le perdirent fous le dernier Baudouin, par Michel Paleologue , qui le leur ôta. L'Etat à' Asie Sc de Y Europe proche étant tel alors, Cingis commença ses conquêtes, Sc se fit nommer le premier Cham ou Empereur; Sc celui qui commandent souverainement étoit appelle le Grand Cham, à la disterence des autresPrinces appeliez Chans, ou Cans , comme aujourd'hui encore le . Tartare Precopite prend ce titre de Can des petits Tartares. Ce Cingis commença ses expéditions mi-cingis P rt. lita ires dès l'an 1187. selon quelquesuns,£'''f'": Sc selon d'autres plus tard : mais enfin aiantv"es. secoué la domination du Prêtre-Jean, qui demeuroit en la Province de Tendue , au moins dès l'an 1102. il établit son Empire du Cathai, qui étoit proprement le païs de ce \ " f
TRAITE' DES TARTARES. CHAP. IV 18 ce Roi. Or nos Historiens, comme loin- •utlle , Nangis , 6c autres, qui avoient vû les relations de ceux qui avoient été envoiez vers ces Tartares , qu'ils appellent Tartres y ou Tartarìns , dií'ent que ces peuples par- lans eux-mêmes de leur origine, contoient qu'à la fin du monde, c'est à dire aux ex- Tattires st tremitez de la terre vers le Nord, & la mer l * UIOCi 8'. ne Glaciale, il y avoitune roche si grande 6c k. u haute, que perionne ne la pouvoit passer} 6c qu'entrc icelle, 6c autres rochers 6c montagnes par delà vers l'Orient étoient Gdthi st enclos les peuples appeliez Goths 8c Magoths y Magoths. ^q U j e fj. j e Q 0 g & Magog de l'Ecriture, 6c le Mongal des autres Ecrivains, 8c le Moal des Tartares mêmes.) Que ces gens*là dévoient venir à la fin du monde avec l'Antéchrist. Qu'après ou derriere cette roche y avoit une berrie, ou habitation 8c contrée sablonneuse, stérile 8c déserté Que là vivoient les Tartarins , sujets lors en partie au Prêtre- Jean y partie au Persan y qui les joignoit d'un côté, (mais cela est un peu suspect, pour la grande distance du Persan à eux) Scieur paioient grandes charges pour les pâturages 8c leurs bêtes, dont ils vivoient seulement. Que lors un sage homme d'cntr'eux vieillard (c'étoit Cingis) alla par toutes les berries, leur remontrant de se mettre hors de servage." Surquoi ils le prient d'aviser aux moiens de ce faire} 8t lui leur dit, qu'il n'yen avoit pointd'au- tre que de se faire un Chef, ou Roi. Us étoient cinquante-deux générations ou familles, 8c tributs, dont chacune par son devis 6c commandement, apporta une sagete mar- quéedu seing de sa génération, qu'un enfant tira au sort, qui se rencontra de la génération du sage homme; puis aux autres cinquan- cingíi te-deux des principaux d'icelle, le fort tom- ba encore fur ce Cingis, qui fut fait Roi, 6c lors fit jurer à tous obéissance à ses com- mandemens,leurdonnantloix 8c police. Que delà il les mena contre le Prêtre-Jean y qu'ils désirent, 8c gagnèrent son pais. Us contoient encore qu'un des leurs s'étant perdu trois jours, à son retour leur raconta visionsdtsde merveilleuses visions, à savoir d'avoir Tanwes. 'été transporté sur une haute montagne, ou il y avoit les plus belles gens du monde, 8c un Roi assis fur un riche thrône, beau 8c paré par excellence, 8c à ses cotez six Rois de part 6c d'autrejà fa dextre une Reine agenouillée, le priant qu'il-pensât de son peuple : à l'entour beaucoup d'Anges, reluisons à merveilles. Puis que ce Roi dit à cet homme qu'il allât dire au Roi des Tartares y qu'il étoit Seigneur du Ciel, 6c de la terre; qu'il lui rendit grâces de ses victoires , 8c qu'il lui donneroit pouvoir d'aflujeuir toute la terre. Etl'autre demandant un signe de cela pour en être crû} ce Roi lui dit que pour signe il allât avec trois cens hommes seulement combatte le Roi de Perse y qui en a* voit quatre cens mille, 8c les surmonteroit. Puis lui bailla un de ses Anges, nommé George pour le reconduire. Qu'en fuite de cela cet homme marcha avec ces trois cens hommes contre le Persan , qu'il défit, 8í le fit fuir jufqu'en O'ers/sà ; que ce Roi de Perse s'appellqjt Barbacan. Mais tout ce®"^* conte-là est rempli de fables, de contradi- verse, ctions, 6c anachronismes. Car outre que Cingis n'attaqua point la Perse y il est certain que les Tartares he se firent point bâti fer alors comme le conte ajoute. Et aussi ce Barbacan ne peut être du tems de Cingis , dont Haiton conte la vision d'unc autre sorte, comme nous avons dit, 6carrivée à Cingis même. Mais il faut que tout cela ait été du tems d'un des successeurs 8c descend ans de Cingis y comme fut Haalon, ou Mlatty frere de Mangucham , qui fit ses conquêtes en Perse contre ce Barbacan y<\\ii s'étant retiré en Strie y se joignit avec le Soudan à'Egipte, 6c fit beaucoup de maux aux Chrétiens. Ce font les Corasmqs ou corae"!""; Greffons de Corazan , dont nos histoires parlent du tems que S. Louis étoit en Strie. [ On pourroit là-dessus douter si ce Barbacan Roi de Perse seroit point un Barbuga , dit Koam Edula Roi desîarc; cn P erse y qui vint en Strie t où il fut défait par les Chrétiens} mais toutefois cela est remarqué bien plûtôt,8c conviendroitmieuxà Belchiarochy ou Barkiaruc , selon le tems. C H A P. V. Tocares. Jagog (s Magog. Victoires de Cingis, fjf ses loix. Cambalu au Cathai. Hibou, oiseau eíìimé entre Tartares. Turcs "f Asie. Mort de Cingis. Ses succesjeursy & leur fuite diverse-, la plus certaine. Ta-. O f mer-
*9 10 PIERRE RERGERON, merlan & ses successeurs. Suite des Chams Jelon Schicard. D'ou cette diversité. O r Cingis fut fait Roi premierement de la tribu Tartar , ou Tatar en Mongal, dont vint k nom à toute fa nation, que les Tocaiei. Q recs appellent lochares, St Tonchares, St Haiton Tangores ,'àu pais de Tangur , ou 5 fan- guth, Sa. úit qu'il fut élu par les sept peuples dc Mongal, dont nous avons parlé cidessus Mongal comprenoit les peuples des grands Alongales, St des Aquatiques, de Mer kit, St Metrit , tous de même langue, mœurs St forme. Le Géographe Nubien appelle ces Tar- taresc ' u nom à'Tagog 8c Magog : Et Abulfeda Geg St Magog , les fartâtes d'au dessus de la Chine. Marc Pôle, Og, & Magog , ou Une, Unguth,Si Mongul. Ceux que Cingis assu jettit les premiers furent ceux de Sumongaì, les Merkites, St Metritei; puis les Naìmans , auxquels lés fartâtes étoient sujets, St enfin érans sortis du pais, St pressez de nouveaux tributs tpisx David Koì des Indiens, fils d.e Jean, ils le combatirent, défirent St ruerent; St Cingis épousa sa fille, dont il eut douze fils. 11 donna alors loix àses7ár- tares, St de cinq hommes d'entr'eux il en établit un qui commandoit aux autres qua rie } de dix un , qui commanderoit aux neuf'} de cent un, aux quatre-vingts dix ' neuf: Sc ainsi toujours en montant jufqu'à mille} St qui n'obeïroit fut mis à mort. Pour éprouver leur obéissance, il commanda aux sept Princes de tuer chacun l'on propre fils ; ce qu'ils n'oserent refuser, de crainte de la multitude qui l'estimoit com- 1 victoires me un Dieu. 11 conquit en fuite des Nai- Cinsií 'mans , les Roíaumes de Camul, Agrigaia, Barcti , ou Bargu St Cambalu , siégé du Prêtre-Jean du Cathai. Or aiant été un. jour bat u en une rencontre, il fut poursuivi, St contraint de se sauver St cacher en des buissons St halliersj où étant cherché par ses ennemis, il ne peut être découvert,par fîibouhole moien d'un hibou, qui en sortit alors,Sc Tasutcs. qui leur fit croire qu'il n'y avoir personne, Sc échappa de la sorte ; dont depuis cet oiseau sut en estime St honneur entr'eux, St jlsíe parent de ses plumes pour panaches. La ' plus-parc font aller Cingis victorieux jus- qu'eu Perje, Casisie, Sc Mcotides : mais il y a apparence que ce ne sot que par sesLieu- cenans, Sc encores non si avant, mais fous ses successeurs seulement. Car ses conquêtes ne s'étendirent que jusqu'au Cathai, Sc en la haute Indie. Et y a moins d'appa- î, rence encore de ceux qui lui font défaire ì en Perse les Turcs, successeurs de Togra , 8c leur faire quitter le pais pour sc retirer en Asie Mineur , St y établir le nouveau Roi- aume á'Iconie, qui ne sot que depuis. Enfin Cingis après beaucoup de conquêtes, comme il assiegeoit le château de Tasseau Cathai , fut blessé d'une flèche, dont il mourut en izrz. d'aucres le font aller jus- qu'en 112,8. lui donnans vingt ans de régné, St qu'il mourut frappé de foudre. II laissa à L de fa femme /âà, fille àu Prêtre-Jean, douze fils, auxquels il recommanda entr'au- tres choses la concorde , par l'exemple du trousseau de flèches impossible à rompre" comme avoit fait autrefois l'ancien Thrace Scylurus. La fuite généalogique de ce Cingis est diverse en divers Auteurs, qui à un mêmezuc-à donnent des noms differens, St en fontainsi'|'. Cin s is * en tout l'ordre de fa succession. Car, se-Cf' Ion Rubruquis Sc Carpìn, le second Cham fut Occoday , ou Hocotha, qu Q Pôle appelle Hocotacut Puis le troisième Cuiné, ou Cìn, ou Goto, ou Kencan,que Pôle appellç Bar- chin:'- Le quatrième Mangu , ou Mangu- cham : Le cinquième Cobua , ou Cublai. Marc Pôle me.t de íuite Cinchit, Cuy , ou Ci" , Barchin , Allau , Mangu, St Cublai le sixième, Haiton fait Cangican, Hocota , Gim, Mango , ou Efu, C obi la, Tamercan, ou Tamorcan, St Temur , qui dominoic de son rems en mille trois cens huit. Sabellic met Canguifta , Hocota, Jocucham , Zaìn- ' , cham ,dit Baatu, Ternircuilu, ou Tamerlan , Temerczar, Macmetczar ., Armetczar ,Sciac- met,lsic. Mais ces derniers sont d'ailleurs, Sc plus modernes. Texere, ou le Tarie Mìr- cond fait Cingischam , Oëìaikahon , Gaiatkhan, Manchucaban, Cablay Cahon, aslez conformément à nos Auteurs. Mandevìlle les appelle Cingis , Ethecatan, Ginsican , Mango , Illum , ou Halon , Cobilachan , tsic. Mi chou , ou Meehovius fait Cingos , ou Cinglzis , Jocucham, Baatì Ternircutlu, ou Tamerlan, qu'il fait comíne le Sabellicj Bis de Baatì , ou
V s, ^ j iCjiij/J lííClÌt*||.r- khivcî^;:'- : depuij, ' . lecotaj, : ™ £ i ít, Mai ■ ans à is i Prtttifc aiaoiiiaiaj, l'cïcapèft^ bìe à nu*. înciala' : ce Cápí Muià díenfec ;oa Cï,v' esecondCsfí.. - ?, cuCíiì it, ûfi"? 'í) & Ci " m, à- t, ûm, lionm:k[: à J 'dit y$, Zà lîmliih sur sein-y : d'ilcurS) f ïís ntMìt ' 1 . filék y 0ei coái' rî/íílsf ss, H'i Oli^l 1Î0M - z i TRAITE' DES TARTARES. CHAP. V. 27 Suite plus wttainc. Tamerlan Llt scs suc cesseius. ou Baatu j mais cette derniere fuite est des Empereurs Zavolenses, ou du Zaga- thay. Mais la fuite de nos Religieux , 6c de Marc Pôle , Haipm , Nicolas Vénitien , 6c autres , qui furent fur les lieux , est plus certaine; car les autres mettent au rang des grands Chams, ceux quin'étoient que frères, ou issus d'eux, comme Baatu, Bar - chin , Allati, ou Plaalon , {j?r. Ec Tamer- lan est mal colloque en cet ordre, n'aíant. été que plus de cent ans aprés. Hoeota , ou j Jocucbo,Cin, 6c Kencan font pris pour un mê- j me par plusieurs , 6c toutesfois nos Religieux les distinguent. A Mangu on fait succéder Cnokay, ou Kiocay , bien que ce fut Cobtla son frere, Lcce L'orsyestle troisième, dit Gi"a, ou Ci", ècKencan. Aprés Cublay la fuite en est un peu obscure, 6c peu remarquée des Historiens.' sinon qu'en 1^07. étoit Cham Tbamor, fils de Cublay , qui siegeoit au Cathay du tems de Hayton. L'an 1578. on remarque un Temnìch Mammay , défait par Demetrius , grand Duc de Moscovie , mais ce devoir être un Prince de la race. Car les Grands Chams n'alloient plus en personne si loin, 6c ce pouvoir être quelque Cban du Zagatbay , ou autre plus proche de A/s/roà. Puis en 1 3 90. Ternir , ou Tamer lan , Grand Cham selon aucuns, ou du Zagatbay , Perse , 6c Corazan seulement ; 6c lui succédèrent Sacmen , Paiangur, Tzocbies , 1. V 2 .Tranìzes , ou Tzanises ,ouTVíia/ei^jufques ìiU(umcaJ]am , qui l'an 14s 6 . secoua le joug Tartarefque , Sc se fit Roi de Perse ; 6c lors ily a apparence, voire mêmedésauparavant que les Grands Chams furent retrains en la Tartarie grande , ou Cathay, & haute Asie Orientale. Mais en la vraie fuite de ces Chams, nous ne ferions pas en si grande difficulté, si le Docteur Scbjcard de Tubinge svoic continué de nous donner le reste de fes généalogies Turc- Arabes de devant 6c aprés le déluge, de dixfept des principales familles du inonde, dont celle de Cìngis owGmkiscan , qu'il appelle, est une des principales, &la fait U plus puissante de toutes, 6c la moins connue, 6c que le Soleil n'a rien vû juf- qu'icide si grand qu'aété son Empire en íà fleur. Si bien qu'il estime celui d'Alexandre, qu'on tient fi grand, avoir été peu déchoie au prix. Ce Scbichard met cette fuite Ginkis , O cot ay , Tulì, Halacbo , Ababay , 6cc. Au reste de ce que Sabdlìc , Michou, 6c si" te &<>* autre ont mis cette fuite de Chams un peu autrement qu'il ne convenoit, ce n'est pas qu'ils aient ignoré l'intervalle entre Cublay, 6c 7 amerlan ; mais c'est que n'aíans eu aucunes certaines nouvelles, ni mémoires des vrais Chams de la haute Tartarie -, ils sc font contentez de nous bailler quelque fuite de ceux qui leur étoient plus proches 6c plus connus. CHAP. Vl. Successeurs de Cingis. Bathi. Elu. Octsy e" OcodayCham. Gebessagada. Octay e"- voie fes fils par le monde. T harle Rutau- me, Prêtre-Jan d'A fie autre que celui d'E- thiopie. Lettres quand apprises par les Tartares. Baatu (Jses conquêtes. Govja- te Roi des T ures. Empire des T ures à Ico- nie, £5? fa puissance. Franks. Bathi en Occident. Poluques. Comans, CíComanie. Comans convertis ; chassez par T urtures/è retirent en Hongrie, ÍT leurs insolences. Bathi Petas, & leurs ravages. Moscovie ajsutiettie aux Tartares. Ravages des Tartares en Hongrie, Pologne,fcfSilesie. Leurs Ruses. Kiovie, S. Hyacinthe. Journée de Lignits. Petas noie. Baatu & Ja puissance. Pascatir. Bulgares d'sù. Huns d'où. Gots &?Getes. Blaques, Valaques. Aflan Soudan. C ingis étant donc mort enl'an mille deux cens vingt-six, scion aucuns, ou plutôt ou plus tard, selon d'autres,il laissa plusieurs fils, dont*les principaux, selon nos Religieux, furent Qcoday slhojsutcan,Thia- day, 6c autres, dont on ne fut les noms propres. Occoday fut celui qui succéda en l'Empi- iiocou re, étant appelle aussi Oftay , Estais , Ocnay, cham í '- Piccata, 6c Cincan , comme Vignier Rappelle, 6íauquelil donne cinquante ans de rogne; en aiant donné vingt à Cingis ; puis à Bathi quarante, à Esalan , ou Èsu trente-six, à cinquante six: maistoùt cela est fu- O 6 spect,
PIERRE BERGERON, H spect, tant par la suite, que pouf Icnam-jcres disent jusqu'en Ethiopie même , sous bre d'anncesqui nes'y accorde. Marc P oie \ Egypte : mais il y a peu d'apparence, vû la Sc Thevet mettent quatre Empereurs avant ! grande distance, Sc cela peut venir de l'er- Mangu , dont Pôle met Allau, Sc Tenet, jreur ordinaire de ceux qui confondent le ensuite S-r/à, Sc E/u. Que cet Esu j païs d u P r être-J an à' Asie , avec celui d\E- courut toutes les Indes , Sc rendit Siam , Pe- 1 thiopie, comme nous avons remarqué áéja gu, Sc Jangome tributaires; mais ce Bathi Sc Esu ne furent Chams, ains Chefs de guerre, Sc Princes de la race àtCingis. Quant à Oftay second Cham, Zachut dit qu'il envoia les quatre freres par le monde avec puissantes armées, Sí que lui*même mena de grandes forces contre le païs de Chita , Sc Chutin, (qui doit être 1 eCathay, grand Sc petit) Sc qu'aiant paflé le fleuve c*t*cttan.Karakarum, (c'est ìe nom de la ville capitale de Moal) il vint en la ville Roiale de Chita , nommée Ardebalig, (ce devoit ê- tre Cambalu) dont étoit Roi Altancham , qu'il défit; Qu'il ravagea le reste de 1 'Asie par fer Sc flamme} Sc envoia un sien neveu en Moscovie , qui aiant passé le fleuve Athal, ( c'est VEtilia, ou Kolga) ravagea la Russe, Pologne Sc Germanie } 8c un autre frere courut la Syrie. Ce neveu doit être nôtre j quartiers, Bathi, ou Baatu, fils de Tojsucham, tant í lui Sc ses Hâta. ' ailleurs. ' Car on fait assez que le vrai Prê- tìdeisH? tre-Jan étoit celui à'Indie, Sc que ce nornî-". lui étoit donné pour signifier Apostolique Sc Chrétien Orthodoxe, Prestegani,ou Pe- v,i *Í4Ulïi", lant Roi des Turcs, qui étoit assisté de quel- quedeux mille Latins ou Francs, fous leurs Chefs JeandeLiminata, Cypriot, Sc Boni- face Molini , Vénitien ; mais Bathi défit tout cela en 12.44, D'autres attribuent ce- ou Jachis vers l'Occident, à/o, ou Baatu ila, non Ì. Bathi, mais à un sien Lieutenant au Nord, (ce Baatu est plutôt son neveu) j de même nom que lui. Ce Goviate est ap- Goviate. Sc Tag/adais, ou Cagaday, Cohagaday, ou Ca-\ pellé par d'autres Guiatadm, ou Giatadìn, gadan au Midi, où il conquit une partie du' de la race deTogra, Sc de ces Turcs chassez Cathai Sc Perse, Sc lui s'en alla avec une de Perse Sc Corazan par Cingis, ou sesLieu- autre armée vers le Cathai Oriental, ouitenans, Sc qui s'étoient retirez en Cappa- Roiaume de Tharse, comme nos histoires doce, étCarmanie en l 'Asie Mineur, où ils rappellent. Cagaday alla à VInde Mineure, Sc d'au- fonderentun puissant Empire àllconieSiSe- bafte. Rubruquis 3 fait mention de cette dé-, j t , faite
7 TRAITE' DES TARTARES. CHAP. VI. z<s faite des Turcs fur la fia de son Traité. Or ce Guìatadin étoii fils à'Aladin , premier Soudan à'Iconie , 6c Padischacb, ou Empereur de Remanie , ou Rumeiie êc Grece Asiatique \ & nos Religieux rappellent 1 ' Alti- V -citssoîdanj ou le grand Soudan. Cet Empire Turcs ì contenoit plus de cent bonnes villes fort ri- ; iconîc. c h CSj & avoit pour vassaux le Roi à'Arménie ^ les Seigneurs de Lambro, 6c d zTrebi- zonde , le V *tache , ou Jean Ducas , les Sou- dans de Halas í, Camelle , Damas , ôc plusieurs autres, qui tousétoient obhgezdele venir servir tant de tems, 6c avec tant de lances. Ce Soudan fi puissant s'intituloit Seigneur du monde, 6c nommoit son fils, le fils du Soleil. 11 ne marchoit jamais à moins de dix mille personnes de fa fuite 6c Cour ordinaire; il avoit grande quantité de trésors en fa ville de Candelore (jadis Sida enPam- phìlie y ouCarmante). 11 fut secouru par les ***' Francs , ou La tins en cette guerre Tartares- que y où il eut du bon aucommencement, puis fut entierementdéconfit, 6c rendutri- butaire des Tartares. Entre ces Francs il il y eut entr'autres un Raimond de Brtndiz , 6c un autre Raimond de Gascogne : qui furent pris par les Tartares, 6c contrains de fe combatte en camp clos en leur prefence : car ils desiroient fort de voir leur façon de combatte estimée par tout ; mais ceux-ci s'étans recommandez à Dieud'un commun " accord fe ruerent fur \csTartares y dont ils en tuerent quinze, 6c en blessèrent plus de trente avant que pouvoir être tuez par eux. Ce qui les fit grandement redouterpar les Tartares ; Auffi de ce que sept cens Francs feulement avoient donné l'épouvante 6c là chasse à soixante mille Turcs kArsenga y ou < Arseron y en l'an 1242. A ces Soudans d 'I- conie y ou Cogni y succédèrent depuis les O- tbomans 6c Turcs d'aujourd'hui. 11 lemble à la vérité que cette défaite des Turcs par Bathi doive être plutôt attribuée à quelqu'un de ses Lieutenans, ou mieux encore zJocht y 6c aux siens, qui étoient allez de ce côté-là -, puis que l'on fait asiez que Baa- tbi prit une autre brisée vers l'Occident 6c Nord, 6c que partant de la grande Tartarie , il tira droit vers la Cafpie , les Meotides , 6c la mer Majeur , au païs des Comans y ou Cireuses, quis'étendoientdeçàêcdeià \zFol- jufqu'au Tanais ou Don y où habitoient divers-pcuples de ces Comam sous le nom de Poluques , ou Poloutzes race de Getes, Huns y v ofaçu". 6c Circajses, qui tenoient depuis les Meoti- r/rrjusqu'à la Chersonese Taunque^ ou Gaza- rie, 6c P recopie. Ce pais de Comanie y ou Cumanie étoit comans& fort grand, 6c ses histoires Arméniennes d;. 03 ™" 111 '- sent même que vers le Levant il consinoit avec le Corazan , au l'onent vers ses Meo- tides ; au Nord, à un pais dit Cajsia, (ce peut-être la Horde, dite depuis Casanenfe, ou Cafan ) 6c au Midi à la Cafpie ôc au Vol- ga y bien que d'autres ne le mettent qu'au desius de la Taurique y 6c jufqu'à la Fane 6c Russe. Ce nom semble être tiré de celui d'un château ancien, nommé Cumania , dont Pline 1 fait mention, 6c qu'ii dit être situé au dessus des portes du Caucase , bâties par Alexandre lur la mer Cafpie. On remarque que ces Comans étans encore en leur pais vers le fleuve Dnieps , qui est le Nieper y ou Boryflhene y il y eut en l'an 1 zz 1. ou 1222. quelques Religieux Dominicains de la Hongrie , qui furent vers eux pour les convertir de leur idolâtrie, 6c que f un de leurs Ducs, nommé Baitus, avec un autre nppellé Benfbìo , 6c ses leurs se convertirent : mais les Tartares furvenans là dessus,arrêtèrent 6c interrompirent cessions progrez, 6c firen't souffrir le martyre à environ quatre vingts 6c dix de ces Religieux. Les Comans donc chassez par les Tartares , fe retirèrent avec leur Chef Gotanus, ou Cu- tkenis en Hongrie , on le Roi Bêla les reçut bien,à cause qu'ils faifoient semblant de le vouloir rendre bons Chrétiens ; mais aprés ils commirent tant d'insosencesêc cruaurez,jj nsolm<î fr que ce Roi qui continuoit de ses favorilermans en fut haï des siens; ce qui fut cause qu'ïl Hon s cie ' n'en fut pas si bien assisté contre les ravages des Tartares. Ces Comans étoient entrez en Hongrie au nombre de quelque quarante mille, nes'ad- donnans qu'au labourage ôc aux pâturages* mais en passant pais ils firent mille ravages 6c violemens de filles ôc femmes; 6c le Roi qui ses avoit reçus par charité souffroit tout cela, 11elaissant de les chérir :6c comme les Tartares vindrent attaquer la Hongrie , on demanda secours à Frideric , Duc d ' Autri- O 7 che "
PIERRE BERGERON, *7 che ,qui les repouíîa bien de son côté, mais les Comans perfides s'associerent avec les Tar- tares , ravageans le pais avec eux, dont en fuite le Roi & les siens furent défaits par itathiSi Bat bi Tartare, ou par son Lieutenant Pe- courut toute la Pologne 8c Hongrie , ses? Hv pendant que Bathi fourrageoit de son côté la Ruffìe, Moscovie & Bulgarie , Sc défit Ie ( grand Duc George, emmena capïif Basile enj 1 z 3 7. Sc depuis ce tems la Moscovie fut tributaire aux Tartares , qui donnoicnr des Moscovie Ducs aux Moscovites jusques à un Jean troi- auï Tatta *fiême, pere de Basile Jean , qui tut le premier à s'en affranchir. A ce George grand Duc succéda un JeroJlaus , dont il etl souvent parlé aux relations de nés Religieux. Or le Tartare Petas, (autres disent Ba- 1 ths même) avec cent mille hommes courut Ravage des toute la Pologne St Hongrie , où ils prirent Hongrie e "^ ruinèrent Strìgonie, qui lors étoit remplie de marchands Italiens , François , St Allemands , qui y furent toustuez. Un Hugoltn Archevêque de Gàs'érant opposé avec des forces à Pe(ì, fur \e Danube, fut défait en- cores par eux, qui en lui te prirent Facia , où ils brûlèrent Lt tuèrent tout; beaucoup de Prélats Lt grands Seigneurs du Pais moururent en ces combats,Sc les Tartares exercèrent par tout des cruautez horribles; Lt furent encore si rusez, qu'aians trouvé les seaux du Roi, ils s'en servirent dextrement pour tromper les villes à ne s'opposer aux Tartares, mais les attendre en paix, comme leurs feintes lettres portoient jôcen surprirent beaucoup de cette forte, comme Faradin, Lt autres, où ils tuerent hommes, femmes Lt enfans, pillèrent Lt brûlèrent Eglises Lt Monastères, dont ils violèrent les Religieuses,ôt en emmenerent beaucoup de prisonniers. Delà ils entrerent en la Pologne , la ravagèrent , brûlèrent Cracovie , & aians passé par Radeaux \e Fiadre, ou Oder-, parvin- drent juíqu'â Uratijlavic , ou Brejlau en S'i- lese f qu'ils asiìegerent, Lt disent que Ce- fiaus , Prieur des Jacobins du Monastère de S. Adelbert impetra par ses prières une co- lomnede feu; qui parut soudain fur lecamp des ennemis, dont étans épouvantez, ils leverent le siégé en diligence. Kiovi*. En même tems à Kiovie de Ruffie étoit r8 Ruse fie Tartatej, un autre bon Religieux, nommé TA-rrm- à, qui deploroit tant ces ravages, que le à' Pape Grégoire IX. en étant adverti,envoia exhorter les Polonais à faire une puissante croifâde contre ces Infidèles, accompagnant ses remontrances de pardons Lt Indulgences. Surquoi le Duc Henri \e Débonnaire de Silefie , voiant son pais ainsi mal mené, assembla une armée près dc Lignitz, où se don-tournée* naune furieuse barailleen 1Z4Z. La victoire 1 ' 5 ' 1 ' 11 ' y fut long tems en doute, tant que les Chrétiens las de tuer, ôt accablez de la multitude des Tartares , furent enfin tous occis, avec leur bon Duc; mais cela coûta ficher aux Tartans , qu'ils perdirent ì'envie de passer outre, ains rebroussèrent vêts Moravie. Ainsi ces braves Silesiens par leur mort sauvèrent le reste de la Chrétienté,comme autrefois les trois cent Spartiates avoient fait le reste de hGrece des armes de Xerxes. Ces Tartares aians ainsi couru la Rujfie , Pologne y Hongrie , Lt Boheme , sc retirerent chargez de dépouilles, de richesses Ôt de prisonniers vers Baatu, qui étoit en fa Horde vers la Tarte Lt les Meotides. II y en a qui disent que Petas voulant passer lai)mií I ' tuS1 ' oií ' pour aller en Autriche , fc noia avec plu* sieurs autres, ce qui contraignit le reste de retourner en Cumanie. D'autres attribuent cela à Baatu , mais c'est plûiôc à ce Petas: car Baatu vécut encore long tems depuis, Lt nôtre Rubruquis le trouva en fa Horde au de là dû Folga en izff. C'étoit le plus puissanr Prince de touslej Tartares , Lt le second après le Grand Cham. Sa Horde ou Court Lt habitation ordinaire étoit vers 1 & Folga Lt la Tarte, suivant toujours les bons pâturages, Lt changeant de demeure selon les faisons. II eut un fils nommé Sartach, assez mentionné en nôtre Rubruquis. Baatu est appelle Zuincha par ! Michou, Lt ses successeurs pofïèderent ce pais là, ët disent que lí quatrième issu de j lui fut Ternircutlu , ou Tamerlan, dont nous 1 parlerons ci-après. | En ce même tems un autre Capitaine Tartare, nommé Cadan , ravagea de son côtécato la Hongrie Ultérieure, ou de deià, á lavoir (la Croatie, Bulgarie, Falachie, Servie, Lt Boste. Or nos Religieux parlans de toutes ces con-
! ! N>"c^ 'Òî lu [j fatOHSi^ j Cob;ì|J ■w rai-,' rcntveis.^' , 'parifii-f teúfia WÍílt! iinj nwJîin w k Ai h fcltá j'éàii Mîâ à: IV : palier ki" DOHíWî igÉlíÉ: Umà nôt i ct,"s g W fc " CDÉlfc kedew: leGntò ïIÌODOIíE r, suivants ■ cbangtfflï- II cuti" k, ionnéca ® 1 ìtlóàf posâtes triêœc fc (HjdositïS Cijaátfr fjMÍMífc 9 , M* col' TRAITE' DES TARTARES, CHAP. VI. contrées Septentrionales, les mentionnent pafcade, principalement sous les noms de Cumanie, Russie, grande Hongrie , ou Pasca- tir, &c de grande Bulgarie-, aians égard à Porigine de ces peuples Hongres , ou Huns, & Bulgares, sortis les uns de la partie Septentrionale de cette Scythie , dite aujourd'hui Russe , Sc Moscovie-, les autres de devers le fleuve Volga, qu'ils appellent Eti- suigares, lia, Erdel, Sc Edel, dont ces Bulgares pri- doB ' rent leur nom, Sc vindrent les uns Sc les autres enfin habiter aux pais dits encore d'eux aujourd'hui Hongrie St Bulgarie, qui eíl la petite au regard de la grande , dont ils é- toient issus. Car pour les Huns, ils sorti- i ' ou ' rent premierement de la J urine, ou Juga- rie, Sc Jugrie,pdìs fort Septentrional,(dit encore aujourd'hui Jugra, ou 'f agora , fur GothsSc la mer Glaciale) qui châtièrent les'Coâ, GWM ' ou Getes , Sc les Goths chaíìez poussèrent les Alans, Roxolans, Ruthenes, Sc Vandales-, puis fous leurs divers Rois passerent en Occident deçà vêts la Thrace, Grece, Italie, Espagne, Gaule, 8c Germanie. Les Huns auffi passerent enfin en la Pannonie, où ils s'arrêterent,8c y donnerent leur nom. Nôtre Rubruquis fait fort mention de ces Scythes & Tartans Jugures', Sc les fait mêlez' de Mahométans , Nef orient, Sc Idolâtres. 11 appelle aussi cette grande Hongrie terre de Pafcatir Sc des Bafcirdes, aujourd'hui Jugrie, Sc Sibier. De ce païs de Pafcatir ngag.ou ils font sortir le grand fleuve Jagag, qui k* d ' vient s'emboucher en la Cajpie > par delà le Volga , vers Orient. C'est celui qu'ils appellent aujourd'hui Jaik, qui vient de la S ib terie. vaiaques, Ils font aussi mention des Blanches, ou Blancs. Plaques, &. Bulgares, dont étoit alors Seigneur un Soudan Affan. C'est la Valachie Sc Servie d'aujourd'hui, Sc le païs des an- íJudan. c ' ens Triballes, en Moefie. Cet AJsan, ou Jean Affan étoit un Prince Chrétien à"la Gré que, comme Jean Ducas , bu Vastacius, Sc le Vatache. Et ces deux fe joignirent ensemble dès l'an 1237. pour assiéger'Co"- stantinople lors tenue par \cs Latins Baudouin Empereur François • Le Pape Grégoire IX. les exhorta tous à fe défifier de ce siégé, 8c de fe réunir plutôt - Sc embrasser la Religion Catholique Romaine, Sc l'ai- der contre PEmpereurFWmVfécond, qui lui faisoit la guerre j mais il tindrent peu de conte de toutes ces remontrances. CHAP. VU. Vastatius Lafcares £5? Paleologues Empereurs. Empire de Constantinople aux François. Empire de Trebizonde. Tar- tares (J leurs cruautez. S. Louis fe voue contr'eux. Hongrie soumise à ! Empire. Corafmins de Perse chassez. 8. Louis se croise pour la Terre Sainte. Ravages des Tartares par tout. Leurs mœurs, forme (J façons de vie étranges : quels ils étoient , leurs prétextes , loix, origine-,, fi venus des dix lignées ; leur creance Î 3 religion tfi superstitions. Cathaiens quels. Tartares enquièrent les Démons. Leurs Dieux £5? Idoles ; leurs enterrement. Méprisent tous les autres. Leur Polygamie. . uant à ce Vaflacius , dont nôtre Auteur, vaflacius. Sc toutes les histoires du tems font assez souvent mention, c'étoit un Prince de la famille des Lafcares, nommé Jean Ducas, Batatzés , 8c Diplobatazius., dont lui Vint le nom de Vatache. Or dés Pan 1222. Théodore Lafcans Seigneur Grec, qui Lafcares. fe difoit Empereur de Grece contre Baudouin, Sc les Latins de Constantineple, étant mort à Andrinople, où étoit son siégé,qui avoit été premièrement à Nicée -, Ion gendre, nommé Jean Ducas, qui avoit épousé Irene fá fille, lui succéda, aiant été élû Empereur contre Baudouin par la faction des Latins mêmes,divisez entr'euxj son fils Théo- dore Batacìus lui succéda, St épousa la fille àe Frédéric ll. Empereur ,Sc sœur de Man- fred, Roi de Sicile, en izss dont le Pape fut fort indigné, comme celui-là, étant Schismatíque Grec; Sc Frìderic pour cela lui donna secours contre les Tartares. Ce Théodore étant mort en 125-9. laissa son fils fort petit, nommé Jean, sous la tutéle de Michel Paleologue, epsì aiant fait mou-p a i eo i 0 _ rir son pupille , fe rendit maître de Con - s ue< stantinople, St de l'Empire Grec fur les Latins §C~ François, qu'íl chassa en 1262 Car les François avoient tenu environ cinquante-six ans cet Empire, depui s Baudouin Comte de Flandres, premier Empereur, élû; Pan u04. après la mort du Tyran Murt- 0 8 zufif
;r PIERRE BERGERON, 32 . Empite àtzufle, qui avoit usurpé l'Empire sur les comment Comnenes. Et à Baudouin mort contre les auï Fran- Bulgares succéda son frere Henris 8c à lui S °' S ' Pierre de Courtenai , de la maison de France, à cause de sa femme Toland, fille de Henri-, à ce Pierre, Robert son fils, 8c à Robert ,í on fils Baudouin second, fur qui les Paleologues prirent l'Empire. Car au même teras de Baudoin parut Théodore LaJcaris, comme gendre d 'Alexis Comnene, ou Y Ange dit le Cruel ; qui s'étoit saisi de l'E- tat sur Isaac son frere, 8c Alexis son neveu, dont vint le droit des Latins 6c François , qui secoururent le jeune Alexis contre son oncle, puis contre le Tyran Murtzufle-, Ce Théodore , dis-je, se nomma Empereur à Andrinople. Et depuis les Paleologues , comme nous avons dit, furent maitres de l'Empire, 6c leur race a duré julqu'au dernier Constantin II. lors que les Turcs s'en emparèrent en Pan 14s 3. Ce furent les diverses révolutions que souffrit cet Empire Grec sous plusieurs races, depuis le grand Constantin son premier fondateur. Nôtre Auteur en suite fait aussi men tion d'un Guion , Seigneur de Trebizonde 3 mais il doit avoir pris un nom pour un au- impîre de Ire; car j e ne trouve point d'Ernpereur de Trtbiion- Trebizonde de ce nom en cctems-là, si ce n'est que ce fût quelque Prince particulier de cette maison: car cet Empire fut établi par un Alexis Comnene, lors que ceux de cette race furent chassez de Constantinople par la famille des Anges , aussi Comnenes , qui se saisirent de l'Empire sur LTyran An- dronici&c cet Alexis son fils,ou proche parent, aiant ramassé le plus d'argent qu'il peut, s'en fuit vers la Cappadoce , Pont 6c Cokhide , où il dressa ce nouvel Etat de Trebizonde, qui coroprenoit ces Provinces de la petite Asie, 6c cela environ Pan 1186. Son (ihjeanLazus lui succéda, qui épousa la fille de Michel Paleologue; puis suivirent les Empereurs Alexis troisième. Jean David, fur opx\ Mahumet second prit cet Empire, 6c le réduisit en Province, exterminant tout le relie de la race des Comnenes. Quant au Soudan des Turcs , défait par les Tartares, dont parle nôtre Auteur fur la fin,c'ell celui que les uns appellent Gouia- te, les autres Guiatadin, de la race dcTan- tic. grolipix, dont nous avons déja fait mention; Et il y a apparence que c'est celui; que George Logothete 1 appelle le Sultan Jothatin fils d"/* d 'Asatìn, qu'il dit aussi avoir été défait par cmp!^ les Tartares, qu'à la maniéré des Grecs il appelle Tachares, ou Tochares. Pour revenir à nos Tartares, qui rava- Ciu ""tz geoient la Hongrie, Pologne, Lc autres païsf," ! proches, avec des cruautez étranges, il faut jvoir touc cela dans l'histoire de Matthieu \Paris, qui rapporte en Pan 1x41. la lettre 1 d'un Comte Palatin de Saxe au Duc de Bra- ' bant, où il décrit les actes horribles de ces i barbares,qui aians traversé 6c gâté comme j un feu tous ces pars-là ,menaçoient tout le reste du monde; 6c là ce Comte prie 6cex- jhorte tous les Rois 6c Princes Chrétiens de ! s'unirôcarmer puissamment à la défense com- j mune. Le Duc de Brabant en donna a- vis au Roi d'Angleterre Henri V. la Reine 'Blanche même s'y emploia, 6c reprefenta ^^ cela si vivement à son fils, qu'il fit vœu detà. ' j s'armer fortement pour une si juste occa- jsion, juíqu'à y épandre son propre sang. | Cela consola fort tous les autres, & les Hon- 'grès entr'autres, dont le Roi Bêla, chassé I par ces Tartares, eut recours à l'Empcreur FridericW. qui le secourut, à la charge, j ce dit cet Historien, de tenir son Etat de Jl'Empire: 8c délors il y envoia une bonne ! armée, qui fit quitter prise aux Tartares, êc ce Roi fut remis en son Etat, qui de là en avant reconnut l'Empire. í Ce même Empereur aussi, tant pour la | cause commune, que pour aider à songen- ! dre Fastacius, s'arma contre les Tartares, leur fit à force d'armes abandonner le Se- i ptentrion, 6c retourner vers Orient, où ils ! firent les mêmes ravages en la Perse, dont ils chassèrent les Chœrosmins, qui devin- C hous. drent sujets du Soudan de Babylone, (c'està à'Egipte, ou du Caire) habitans vers les confins de la mer rouge, qui à la persuasion dece Soudan (comme nousavonsdeja dit) se jetterent en Syrie, 6c la ravagèrent fur les Chrétiens, 6c prirent Jérusalem en 1244. Ce qui donna principalement sujet à nôtre saint Louk de se croiser pour le volage de la Terre Sainte. Au reste, ces Choerofmins, ou Choraf- mim Sarazins, dits autrement Grostoins, ou Gros• /
TRAITE' DES T ART ARES. CHAP. VII. út.i. tf. c. xS" } ) f. û", ou, Lc relevé, Lc toujours en mouvement; le ives , Clerc de Narbonne , à Gérard Arche - 1 regard de travers, lc nez, le front, Ôc la face vêque de Bordeaux. Car cet Ives aíant été 'large, plane, Ôc fans barbe, sinon quelque accusé d'hcreùePaterine ,ou Vaudoife ^devant peude poilsau menton (comme les Chinois Robert de Cor(un t Légat du Pape, il s'tnfuit " en Italie , ôc de là en Hongrie , où il vit ces Tari ares , qu'il appelle gens,ians loi , ni aucune vertu, la verge de la fureur divine, détruifans tout horriblement , mangeans les femmes âgées,& faisans expirer les jeunes à force de les embrasser; coupans les retins aux jeunes filles, réservez pour leurs Chefs, qui se repaissoienc de cette chair; bref commettans tant d'autres inbumamtez, d'aujourd'hui), le fois du corp étroit, se raians la tête de travers, ôc aux cotez, le sommet seul demeurant toufu, mais tout le derrière ras ; le reste des cheveux longs depuis l'oreille, comme jadis les Sarazins t sures ôc Comansj de fort gros ossemens ôc nerveux, grosses cuisses, ôc jambes courtes, mais de taille en général comme ceux de deçà, le haut récompensant le bas Leur pais désert Ôc mauvais, dont ils ont par la que cela fait horreur à les lire feulement, j chasse fréquente exterminé les lions, ours, Puis il dit, comme le Roi dc Boheme^ les'ôc autres bêtes farouches; leurs armes de Ducs d 'Autriche ScCarinthie , le Patriarche; cuir bouilli impénétrables, s'attachent fur d ' Aquilée , le Marquis de Bade ôc autres Princes, avec de puissantes armées, les a- voient contrains de retourner en Hon- leurs chevaux , qui font petits , mais fort vîtes, ôc vivansde peu, non serrez, ôc les naseaux fendus, ôc châtrés. 11s uíênt de Armes*, f comme lisse vouloient avancer en ! dards, massés, Ôc épées : fur tout grands aï- chers; ne portent point d'armures par aer- ; riere, pour ne fuir; ne quittent jamais lc combat qu'ils ne voient leur principal éten- g™ , deçà. Ce même Historien rapporté d'un An- gìois banni de son pais, ôc pris par eux, aux- quels il servit d'interprete Ôi Ambassadeur dard se retirer-, étans vaincus, ne deman- vers le Roi de Hongrie , ôc dont il contoitjdent jamais la vie , ÔC vainqueurs ne par- des choses du tout prodigieuses. Car étant! donnent point; n'ont qu'un seul dessein, à Acte de Syrie ì í'âge d'environ trente ans, ! qui est de subjuguer tout le monde, à quoi aprés avoir perdu tout son argent au jeu , il j ils le portent tous également. Leurs ar- s'en alla comme désespéré au haut ôc auloin, j mées font quelquefois de cinq ôc six cens O 9 mille
Ptetextíj *l"Tat tares pouc leursguer- "i. Loix des Tarcaies. 3 T pierre bergeron. "?5 mille hommes, faifansen une nuit trois ou quatre journées de chemin; sidiligens, qu'ils surprennent toujours les autres, ôc tuent tout cequ'ils rencontrent. Au relie, grands trompeurs, fous beau semblant, ôc douces paroles, u fans de divers prétextés ; tantôt qu'ils viennent quérir les corps des trois Rois, pour les reporter en leurs pais, faire guerre qu'ils riaient exterminé ou subjugué leurs ennemis. fhte leur destin (st leurs prédictions portent , quils régenteront le monde quatre-vingts ans, puis seront subjuguez par d'autres. Ils font esclaves tous ceux qu'ils prennent ou rencontrent , excepté les marchands, qui ont leurs marques ôc passeports ; ôc plusieurs autres choses, que dont ils disent qu'ils étoient ; tantôt que j cet Anglais en rapporte, le tout assez con- c'ell pour châtier le luxe, l'a varice 5c su-1 formé à ce que nos Religieu x cn disent, perbe des Romains , qui les ont autrefois I A cela Matthieu Paris ,ajoute de 1 origi- . opprimez j tantôt pour assujettir tous les i ne de ces Tartans, qu'ils étoient sortis d'en- T X. peuples du Nord Sc Hyperborées; tantôt j tre des montagnes inaccessibles , ( Hayton pour réprimer l'audace ÔC la fureur des Aile - dit du mont Belgian , ou Altay, présl'Ocean, mands , ou pour apprendre la milice des] où ils avoient passé un détroit large de neuf François, estimez lors partout le monde pies seulement, ôc de là étoient entrez au pour leur valeur ÔC arc militaire; Enfin pour ! bon païs ) 6c en un instant avoient couvert gagner pais, 6c s'y habituer ; Aussi pour le toute la terre de gens, comme sauterelles, pèlerinage dc saint Jacques en Galice, Ôc mil- mettans tout à feu Ôc à sang , détruifans le autres feintes couleurs ôc frivoles exeu- villes ÔC villages, c ou pans bois, arrachans ses, pourquoi ils se disent sortis de leurs vignes, ôc arbres fruitiers, tuanstout fans païs. Les Rois ôc peuples qui les ont crûs, : pardonner à âge, íexe, ou condition. S'ils ôc leur ont donné passage , s'en font mal j en épargnent quelques uns, c'est pours'en trouvez. Au reste, leurs femmes font fort servir à la guerre contre les leurs mêmes: laides ôc difformes, cruelles, ôcallans à che- ôc s'ils combatent bien, ils n'en font pas val comme les hommes. j plus de cas pour cela: si mal, ils les tuent, Ils font toûjours achevai, 6c ne vont comme bêtes ; Gens au reste inhumains, gueres à pied , Ôc montent aussi fur des brutaux ôc laies, plutôt monstresqu'hom-^" bœufs; leurs chars Ôc maisons roulantes j mes, ne demand.msque le sang, ôclebeu- couverces de peaux, comme les Arabes ,, vans aussi ; mangeanschair de chiens, che- Effedons, ÔC Amaxovites-. Ne vont egale- vaux, Ôc d'hommesmêmes; vêtusde cuirs ment, mais fort lentement, ou fore vîte. de bœuf, couverts de lames de fer, fort gros Leur parler est horrible, criard, ôc du go- j & renforcez ; robustes ôc invincibles autra- íìer; leur chant comme un muglement ôc . vail ; leur boisson délicieuse, le sang des hurlement de bête; leurs habitations cr- ' bêtes; leurs chevaux forts , Ôc ne vivans rantes, l'Eté aux montagnes, l'Hiver le. que de feuilles d'arbres; montans à cheval long de la mer, ôc des rivières. Vivent avec de petites échelles, à cause de leurs principalement de lait,de miel, ôedesoupe. courtes jambes ; combatent en fuiant, ôc Tres-grandschasteurs : Ne gardent ni foi, couvrent tout deflêches 1 , Ignorans de toute ni parole: Reçoivent presens des autres, civilité ôc humanité; plus cruels que tigres ôc n'en donnent jamais : Admettent quel-, ÔC lions. Ne se servent pour vases à boire quefois les autres en leurs festins. Surtout que decuirs debceuf; très-grands nageurs, leur paillardise est effrenée envers femmes, ÔCpassansaisément ôc promptement les fleu- hommes, ôc bêtes mêmes : Ne s'abítien-j ves plus larges Ôc rapides; à faute de sang nent que de leurs meres, filles ôc sœurs:! de bêtes, boivent des eaux troubles & viles femmes ne- font estimées entr'eux qu'el-i laines: leurs coutelas ne tranchent que d'un les n'aienteudesenfans. Leur premier Roi; côté ( comme les cimeterres Turque/ques). Çingis leur a laissé une loi, de tuer tous ceux Ne savent que leur langue, qui est incon- qui affecteront fur eux la tyrannie fans éle -1 nue à tous les autres. Mènent en guerre ctiom puis de n'avoir jamais paix avec au- ; leurs femmes, enfans ôc troupeaux. Bref cuti) s'ilnefe soumet à eux- t de ne cejfer de iqu'ils ont rempli toute la terre d'horreur, ravage
TRAITE' DES TARTARES. CHAP.VII. vage Sc épouvante , comme foudres paf- Tjrcares fans, Lc perdans tout. Aureste, que l'on ITitibus les tient descendus des dix tribus Israélites, & qu 'Alexandre les aiant voulu renfermer dans les monts Gaspies, Scn'en pouvant venir à bout, il avoit invoque le nom du Dieu d 'Israël t à soudain par merveille lesrnon- v tagnes s'étoient fermées d'elles-mêtnes, Sc avoient rendu leur pais inaccessible; Sc que delà , selon Jofepbe , St {'histoire Schola- rtique, ils ne sortiroientqu'à la fin du monde , pour détruire tout , Sc autres choses semblables assez, apocryphes, que cet Historien en rapporte de leur origine Judaïque y vû que l'on remarque entr'aut res choies que leur langue n'a rien de Y Hebrea, & leurs loix St mœurs moins encore de celles de Moyse, Scdu peuple de Dieu, si ce n'est que idolâtrie soit cause que par succession de temsilsaient oublié tout cela, comme gens du tout réprouvez. Mais enfin l'on volt que de cetemslàcesT^rtam étoient un sujet d'exercer la plume Sc le style des Orateurs ôc Historiens, qui n'oublient pas de finir coujours leurs discours par une sérieuse exhortation à tous Rois, Princes, Prélats, Lc autres fortes Sc conditions de períbn • nés des'oppofer puissamment à ces Tartares , Lc pour ce sure, d'assoupir toutes guerres & querelles entr'eux, pour ne vaquer qu'à cela. n 1.7.uji. Pour ce qui est de lacreance de ces bar- P w" i du bares-là, Crorner 1 & Vincent de Beauvais 1 Minïrìnft. disent qu'elle étoit d'un Dieu Facteur des f. twncedes choses visibles Lc invisibles - Auteur du Tarcaies. . _ , . i / " " bien 8c des peines de ceceviej ec que cou- tesfois ils ne lui fuioient ni prières, ni louanges, ni service. Ils appelloient leur Cham fils de Dieu , Sc l'adoroient. Que le Soleil est pere de la Lune , comme elle prenant lumière de lui. Que la Lune est un grand Empereur. Qu'aprés la mort, en l'autre vie ils auront des troupeaux, Lc autres choies, & feront de mêmes qu'ici. cathayens Les Cathayens leurs voisins croient un Dieu, "à & la vie eternelle; honorent Jésus Christ , mais ne sont bâtiscz í ont des Eglises, Lc le vieil Sc nouveau Testament, Sc la vie des Peres: Au reste, grands aumôniers, doux Supait!- Sc bénins. tbusdes Pour les superstitions Tartarefques , usi les font les. mêmes que nos Religieux nous content, comme de tenir à grand pêché de toucher le feu avec un couteau, & d'en tirer aussi la chair du pot ; fendre le boss prés du feu avec une biche, toucher les flèches avec écourgées : Prendre Sc tuer jeunes oiseaux : Frapper contre le mords des chevaux: rompre un os avec un autre.- répandre le lait, ou autre breuvage : jet- tór la viande enterre: pisser enla garde. Si tout cela lésait expré", Sc de propos deli- beié, ils-font mourir. Si sens y penser, il y a amende Sc expiation par les devins Sc sorciers. Si quelqu'un aussi cire le morceau de la bouche, ne le pouvant avaller, Sc le jette en terre, célui-là est tiré de son ha- oitation ou chariots par un trou, Sc tué lans rémission. Si on marche fur le 1 iueil ilRub( , u du Palais du Prince , il y a aussi peine deff z,, mort. Tout ce qui.se commenceentr'eux, il faut que ce soit à la nouvelle Lune. Touc se purge 8c purifie par le feu : les Ambassadeurs mêmes Sc les prelens qu'ils portent font passez entre deux feux. ils ont des devins ou sorciers j qui tirent réponse des démons pour tout ce qu'ils désirent. Et deoenr"; fait, Rat bi voulant aller en Hongrie , im- molaàcesdémons, leur demandant conseil de son Volage, Sc lui fut répondu qu'il marchât hardiment, que trois esprits iroienc devant, ausquelsíes ennemis nepourroient résister. Ils ont des Idoles en figure d'hom- idoiesdes me, posées à la porte de la tente, Sc des TíUUie1, formes de mammelles de femme, faites de feutre, pendues au dessus, Sc disent que cela garde leurs troupeaux. Us en font aussi de foie, qu'ils mettent fur leurs chars Lc tentes, ÔC les honorent fort. Ce font les femmes qui font ces Idoles, ou poupées: puis ils leur immolent une brebis, Lc les os en sont réduits en cendres. Ils attachent de ces Idoles aux enfans malades, Lc leur offrent le premier lait tiré, St leur font goûter de leurs viandes Sc breuvages. Quand leur Empereur est élû, ils lui posent une de ces Idoles bien parée en fa tente, avec prescris , Lc sacrifices de chevaux , Lt autres bêtes, qu'ils mangent, Sc dont ils brûlent les os. Us adorent outre le Soleil Sc la Lune le feu, l'eau, Sc la terre, Sc sont fort a- donnez à divinations Ôc sortilèges, augures G 10 SCcci.
40 jí ' P I E R R E B I Sc enchantcmens, Quand quelqu'un est malade à i'extremité, ils mettent une lance à la porte, qui défend l'entrée à tous. Le mort est mis en une chaire, avec la table couverte de chairs & de hit de jument devant lui, & est enterré de la toi te, avec la jument, son poulain, Sc un cheval bridé à sellé; un autre cheval est tué Sí mangé; là peau remplie de foin, St élevée fur deux bâtons j tout cela, difent-ils, afin qu'en l'autre vie il ait fa tente, son cheval, & son lait; lesosfonttoujoursbrûlez; sic'est une personne de grande qualité, le corps est fort paré, St enterré en cachette, pour n'être dépouillé. Ils enterrent avec lui un de ses esclaves. Uyen a qui brûlent les corps de leurs peres, Sc en gardent religieusement lescendres, dont ils saupoudrent leurs viandes. Pour le sort des 4 osbrillez, voici 0 c*. 55. Rubruquis* ^uìàécúx. bien particulièrement . céte sorte de divination. Ils observent fort les songes, les jours St les mois, ou lunaisons ; 11s n'ont rii jeunes, ni fêtes; &t tuent fans rémission ceux qui violent & profanent leurs tentes & pavillons funi'. cere Us punissent de mort l'adultereSc la fornication , Sc le larron quand il est surpris fur le fait. Mais avec toutes ces belles quai,-. tez,quenousavons dites,ils s'estiment seuls hommes, & les autres comme des chiens, Sc indignes de leur parler, faisans tous le autres esclaves : St quand on a pris quelqu'un des leurs, il le leur faut rendre aussi; ôt. 11s appellent le Pape St les siens idolâtres, comme faisant adorer-lebois & la pierre; St ne font jamais amitié, ni alliance avec les autres, qu'ils méprirent. Ils ont tant de femmes qu'ils en veulent, Sípeuvent nourrir; re pudient les stériles, St ne leur constituent douaire qu'elles n'aient eu un fils Et plusieurs autres choses aussi étranges que tous les Historiens de ce tems-là en rapportent, Sc que l'on peut voir plus amplement dí.nsles Relations de nos Religieux, Rubruquis, Car- pi , & autres , rapportez par Vincent de Beauvais ; outre ce qu'en disent de plus conformément à tout cela, Marc Pôle , Hay- ton , Oderic , Mande ville , presque tous d'un mêmetems: & depuis, Mìchou^ Fier berflin, Campenfts , Paul Jove , Sabellic , Cr orner u c , BonfiniuS) Ramuftus , Reineccius , Stc. RGERON, CHAP. vin. Suite des Chams Tartares. Cuyné Mangu. Innocent IV. envoie vers eux, Voiage de Jean du Plan Carpin. De Simon de S. Quentin. De Frété André. Alliance du Pape avec Tartares contre Grecsfchisma- tiques. Tartares convertis. Leurs Ambassadeurs vers S. Louis. Fr. André envoie par lui vers eux. Guillaume de Rubruquis Cordelier envoié aujst vers eux par S. Louïs, (fson voiage. Pieux dessein de ce Roi. Assassns & leur pais. Caracarum. Roi de France en quelle estime en Orient. Franlcis^ai. Françoise"Syrie. Drusiens. Metempfychose des Beduins. Derbent. Circassic. Etat du Cham (stson étendue, Roger Bacon Angïois, (st son extrait. M ais pour reprendre la sotte de nos^à Chams St Empereurs Tartares, Oí0* ch ""* diy le second Cham aìant régné jusqu'en l'an 124s. ou ■ 245, apréssa mort son fils Gi- no , (dit autrement Cuyné , Kencan, Cincan, cuynî. Ginocban , Kiocay , Guaiuk-Kham) lui succéda enl'Empire, où il fut élu selon lacoû- tume, la forme, Sc cérémonie, décrite par nos Religieux qui s'y rencontrèrent alors. Ce Cuyné ne dura pas plus d'un an, St lui succéda son cousin Mangucham , que nôtre ffy Rubruquis trouva en l'-an 1254. Oar ce sot de ce tems là que fe fit son Voiage, & autres ensuite sor le même sujet. Car comme les Tartares ravíìgeoient , ainsi que nous avons dit sous B tatu ì ou Baydo ì les parties Occidentales & Septentrionales de l'Euro- pe, le Pape Innocent, IV. averti de cela parinnocmt, íes continuelles plaintes que lui en faisoient ^VÎm° b les Polonais y Hongres , St Allemands , se deli- xartaces. bera, suivant ce qui en avoir dejà été arrêté au 'Concile de Lion en 124s. d'envoier quelques Religieux Ambassadeurs vers ces Lartares , pour les adoucir, les divertir de tant de ravages, lesattireràlafoi Chrétienne tant que faire se pourroit, Sc leur faire convertisseurs armes Sc fureur contre les 1 Sarazins St Tures. j Ilenvoia doncen 1245. six Religieux devoi^ás S. François Sc 8. Dominique vers le Grandis™* Cham, à savoir Jean du Plan Carpin y g£ enTait * ie * , | Frere Benoit Polonoìs, Cordeliers. Puis un j Asulin^ ou Anselme , Alexandre , Simon de S. .
4i TRAITE' DES TARTARES. CHAP. VHí. 4 a Quentin) 8c Albert) Dominicains. Vincent de t i.si. inBeauvais rapporte > ces Voiages, tant de irá/i?r&Hey. Le Traité d cCarpin esten8.Chapitres. Aux quatre premiers il traite dupaïs, moeurs, St religion des Tartares. Au p e .deleur Empire ÔC Seigneurie. Au 6e. de leurs guerres Au 7 e .des peuples par eux subjuguez: & au dernier, comment on leur peut résister. Cela tirédu Hakluit. Le reste de son Volage est de Vincent de Béarnais , Sc le tout coìlationnéau manuscrit du Sr. Petau. Carpin fut i André en plusieurs endroits. En 1248. Matthieu P<w.í conte que deux Ambassadeurs Tartares vindrent vers le Pape de la part d'un de leurs Princes, pour conférer avec lui de choses sécrétés, ce que l'on jugea être le dessein d'attaquer Vaíìacius Schismatique, Sc gendre de l'Empereur anec a-' vcclnfidtlr les. Frìderic II. ennemi de P Eglise Romaine, ou d u Pape plssôt. lis furent fort bien re- Atii çus du Pape, Sc renvoiez avec preléns qui montre que pour fe défendre ou venger des Chrétiens mêmes comme ennemis, on ne faifoit alors conscience de s'allier Sc aider d'infidelles. le Duc Ordu } puis enfin vers P Empereur Le même Historienrapporte, qu'e-n cé- Cuyné en fa Horde ou Coursolemnelle, Sc te année, ou la suivante, nouvelles vindrent coTmUs. là virent son élection, Sc les cérémonies de que le puissant Roi àc% Tartares détoit con- son établistementauthrône Impérial; puis verti à la prédication d'un Moine Indien , aians été reçus, Sc leurs lettres vues, Sc ré- appelle Pierre le Noir, Sc qu'ensuitede ce- ponse rendue, ils s'en retournèrent par le la, il avoit envoié des paroles d'amitié au mênae chemin. Roi de France , qui étort lors à Danuette , Vautre V.oiage des FreresPrêcheurs est pour Pexhorter de poursuivre courageuse- de la narration de Frere <Sïwíéi" qui dit com- ment la guerre contre les Sarazïns, en lui tcrTu'^ e me cn ^ an I2 47- soi 2 c ses compagnons A - promettant toute aide Sc assistance; 8c que t"u lexandre, Sc furent droit en Per(e vers le Roi renvoia cet Ambassadeur avec pre- Va - Vmítnt Bajothnoy,{Bachin, ou Bochin) grand Prince sens. Ce que nos Historiens content de cèdes Tartares, auquel Us pvelêntérent leurs te sorte, à lavoir que S. Louis étant encore letti es, Sc aprés beaucoup de longueurs, mi- en Cypre en 1 248..pour passer en Syrie, re-' leres Sc souffrances, Sc souvent en hasard de çut lettres ( en langue Perfique, Sccaracte- O xi resi Cj9.50.31 NAttcUr. Gtntr.^i, vol, z.
4 ? PIERRE du Prince des Tartares ErcaU bergeron, 44 te de Cambridge. Et en aiant depuis peu recouvré le manuscrit Latin de la Bibliothèque du feu Sieur Petau, je l'ai soigneusement conféré avec la traduction Françoise que j'en avois fait déjà auparavant} Sí l'ai corrigée Si augmentée de beaucoup de choses, qui manquoient en la version Anghife, comme nôtre Rubruquis Mais enfin ces derniers voíages de nos Fran- eh ' Jr< montre à la fin de son traité . 1 S. Louis ce- çois ne firent pas plus d'eftèt que les autres, i) Veì de pendant reçut fort bien ces Ambassadeurs*,Si lbit pour la barbarie des Tartares ; soit plus a m baisa- res Arabics) thay, ou Erchalme, qui luimandoit que le s.Lokís. Grand Cham ( qui devoir être Cuiné , ou Vincent i^' oca y) s'étoit fait Chrétien depuisdeux ou 3s..<. ? i'o. trois ans, Sí lui-même auffi encore auparavant, mais tout cela n'étoit que tromperie d'un certain David, foi disant Ambassadeur envoie par eux, . 'ìfsind* a prés s'être enquis d'eux de plusieurs cho- voiagt de. ses ius le fait de ces Tartares, il les licentia, Kubruquu.^ re p 0 j ut â'envoier avec eux des Ambassadeurs vers cet Ercalthay , avee lettres écrites en Là", presensSí reliques, Les Ambassadeurs furent Frere André ( qui y avoir déjàété de la part.du Pape Innocent IV )& deux autres Religieux Dominicains-, 11 s partirent de Nicosie en 1249. ou izfo. à furent deux ans en leur Voiage, dont il n'ess relié aucun mémoire que l'on sache, & trouvèrent à leur retour le Roi kCefarée de Palestine. Outre tout cela, 8. Lâcavoit vûdes lettres conformes à celles des Fartâtes, qui lui avoient été présentées par le vrai-semblablement, à cause des vices & corruptions des Chrétiens, que ces gens-là n-'ignoroient pas. Car Saint Lou'S avoit envoie ces Religieux au grand Cham, pour lui prêcher la soi, & à tous ses peuples aussi} mais eux aians íû par le rapportée leurs gens que la vie des Chrétiens ne répondent pas à ce qu'ils disoient Sí proses, soient, le Cham s'en retira, Sc n'y voulut entendre; Sí même on voit en Rubru-s)t.^, quis * , comme le Cham lui-même lui en fit reproche} si bien qu'il n'y eut autre fruit de tout cela que la honte pour nous. Mais toujours est grandement considérable, Sí à louer ce pieux foin de Saint Louis, qui non à tó. content d'expofer fa vie, Si celle des siens u'mí S ' pour le recouvrement de la Terre Sainte aux volages de Strie, Egipte Sí Afrique , Roi de Cypre Sc le Comte de J ope. Ces lettres éroienr du Connectable d' Arménie, étant alors en Tartarie , St étoient adressées au Roi de Cypre. Elles sont rapportées à la fin ainsi qu'avoient déjà fait assez souvent ses 3) t h, {i. du Voiage de Rubruquis.$ prédécesseurs, il voulut encores faire cette voiage de Depuis S. Louis étant encores en Sirie, mission de Religieux pour la propagation "uTa icatic . avant que retourner en France , envoia un de la soi en des lieux 11 lointains, difficiles Frère Guillaume de Rubruquis , Cordelier Sí dangereux, Sí comme l'on dit,au bout François, en Tartarie , avec quelques autres du monde. en iisj. Ce Religieux demeura deux ans Ce Voiage de Guillaume de Rubruquis,v oiagtdc à faire son voiage, Sí revint en 1 Zff. à , ( que les Allemands appellent Ruìsbrouk ,ôí R ' ubî *' ÎU ' 1, Tripoli de Sirie Sc Acre, d'où il écrivit bien \Risbrouk, Sí le manuscrit Latin Rubruk) amplement au Roi dejà retourné en Fran-, fut depuis la Terre Sainte par Confiantino - ce, tout le succès de Ion voiage, Sí de son! pie, mer Majour , Taurique, ou Gazarie, Ambassade. Ce qui fit tant tarder le Roi j Iberie, Géorgie, Meotides, Bulgarie, Coma- à envoier ce Religieux, furent les grands! nie, Turcimanie, vers le Prince ScacathayTvc- affaires qu'il eut en Sirie Sí en Egipte con- j tare} puis par la Ruffie, Tane, Etilia, ou tre les mécreans. Ce voiage est celui que! Folga, vers le Prince Sartach-, de là par le nous donnons le premier, contenant fi. païs de Kergis vers Baatu, pere de Sartach-, par Mufihet, ou païs des Ajfasms, par les AÍ!lí!n! ' Cangles, Lesges, Sic. Sí de là vers la Cour . du Grand Cham Mangu, qui avoit succédé à Cuiné-, par le fleuve Jagag (aujourd'hui J ai k) à Caracasbai, ou Noir Catbai (qui étoit le propre païs du Prêtre-Jean, Sí dit ainsi à la difterence d'un autre Catbai, dit le Chapitres, dont une partie est traduite fur le Latin jusqu'à la moitié du Chapitre ì 8 . 4) i. fím.tisée de Hakluit Anglois 1 : Sí le reste est d eí n*vi- p,-j s Je Purchas, qui l'a traduit tout en-j teme tíer 1 en Anglois, Sí l'a tire du Latin total, ae ' ntv 'í' qui étoit en un manuscrit de la Bibliothèque du College de S.Benoit en l'Univcrfi-
TRAITE' DES TARTARES. CHAP. VIH. le grand Caftai, plus à l'Orieftt Lc Midi, qui doit être la Chine. ) Delà par les Jugu- r es, Muait Tangutb,Thebet, Langues , £ 0 - langues , Sericane , Mancherule , Aïfl- mans, (Chrétiens Nestoriens du Prêtre Jean). Et enfin après huit mois de chemin continuel, à la Cour de Mangucbamà Caracarum , d'où il fut après au Catbai. Puis aiant séjourné là ou aux environs environ six ou sept mois, il retourna fur tes pas quasi par le même chemin, vers Baatu saraì. derechef, qui étoit en la ville de Sar ai fur le Volga t & delà à Astracan, qu'il appelle Sumerkent, & peut-être par mégarde, cax Samarcand eUtbien loin delà; puis par les Alans t Derbent , Sumacbie, Araxes fleuve, 1iphlis, Curgse vers Bucchu , Perse, Arménie t 'Turquie , Ttgris, IkEufrate, Ar- sengan , Sebafte , Césarée de Cappadoce ^ Coure ^ Giaza, Cipre, Antioche, Tripoli de Ô7- râ, & enfin k Acre, d'où il écrivit zn Latin tout son voiage au Roi 3. Z,c"îS, qui é- toit lors en France. Tout ce grand chemin fut presque toujours par les terres du Cham , & son voiage dura peu plus de deux ans, étant parti en izpj. & retourné en Juin iiff.Mais entr'aûtres choies est fort à remarquer pour l'honneur de la France,!k de nos Rois (ce que j'ai déjà touché en nôtre i) §.traité de la navigation 1 ) ce qu'il dit 1 , 1 ) > 7 . quêtant à la Cour du Prince Sartacb , comme il fut enquis par un des Seigneurs de céteCour,qui étoit le plus grand Seigneur entre les Francs,( c'eít à dire Chrétiens Occidentaux )ôt qu'aiant répondu que c'étoit l'Empereur, s'il jouïssoit paisiblement de tout ce qui lui appartenoit, l'autre lui répliqua que non, & que c'étoit plutôt le Roi de Roi de France , dont il avoít assez ouï par- sen^Vme^* Oequi témoigne I'estime que faisoient en orient, tous ces Orientaux des Rois de France , & des François ; comme auflìvous pouvez voir là même, combien le Grand Cham Man- gu étoit curieux d'interroger ce Religieux, fur ce qui étoit du Roiaume de France ; & tout cela à cause de la renommée qui voioit par tout des armes de Saint Louis en Syrie & Egypte, pour le seul intérêt de la Religion Clv étienne, dont nos Rois ont toujours été si puissamment touchez pardessus* tous les autres Princes Chrétiens ; ainsi qu'ont assez fait voir tant d'expeditionsgénéreuses & saintes de Louis le Jeune, Phi- s. lou." jc lippe Auguste, Sc de ce mémo saint Louis , ^ s " c V ;è'c' qui après y avoir fiit des merveilles de fa 6 ' S personne, y fut blessé Lc prison combatant vaillamment par les mécreans nu premier Voiage, & au fécond y mourut saintement. Et quant à ce que lors, & aujourd'hui mê me en cores, tous ces Orientaux appellent du nom de Francs , ou Frankis , tous les n-à. peuples de deçà; on fait assez que cela ne vient qn'à caule du grand bruit & réputation des armes Françaises , qui étoit parvenue jusqu'à eux ; d'autant qu'en tous ces Voiages de la Terre Sainte en Asie, & ailleurs, depuisenvirondeux siécles, il fc par- loit principalement des François , qui en faisoient la plusgrandeôc meilleure part} puis que les principaux Chefs mêmes étoient,ou de la maison de France , ou des sujets d'icel- le , témoin Godefroi de Bouillon, ct tant voiagea ts d'autres. Aussi les Rois de Jérusalem sc s suc- S ™' c ( ,ISe " cesseurs, ceuxdcCbypre, les Princes à'Antioche, de Tripoli, d' Edejse, & autres lieux de Syrie, enéroient encore;, jusques-là même que ces Cours étoient toutes Françaises, & de mœurs, & de langue. Si bien que de tous les Latins & Europeéns de deçà , il n'y est resté que des reliques des François ; s'il est vrai ce que quelques-uns asseurent que les Drustens de ce païs-láen soient issus. Car v, r ,i Mm);. c'est une especede bandoliers habitans, oud 0 yi- 7 .de plutôt repaírans dans les montagnes de Sy- ^c"rer- rie, du Liban , Hermon, ôt autres, aux envi-Cirons de Tyr, Sïdon, Balùecb, Damas & Tripoli , qui depuis s'étans mêlez avec les Mahométans ,om perdu peu à peu leChriitianis- me, ctpiïs la secte Musulmane , mais tou- tesfois assez disserente des autres, avec des Prophètes paiticuliers , & des Chefs dits Emires, n'obeïssans que de bonnelorteaux Turcs , qui n'en ont jamais lu venir à bout du tout. 11 s n'onc entr'eux la circoncision , ni la défense du vin; sont braves Sc vaillans; & étoient au nombre defoixante mille bons arquebusiers, lorsque le Suit an Selim II. en l'an Jf74. tâcha de les subjuguer; ce qu'il ne put faire, à cause de leurs montagnes peu accessibles. Mais depuis que la division s'est mise parmi eux, ils se sont ruinez d'eux mêmes peu à peu. Ils ont encore O iz plu-
f' 47 PIERRE BERGERON, 48 plusieurs sortes de superstitions. Le Juif Benjamin dit d'eux entr'autres choses, qu'ils ont des mariages incestueux, Sc croient (de sontéms, environ Pan 1175. ) la Metempsy- chose ra Jos" chose Pythagorique , & que l'ame d'un hom- DtuGens. me de bien paíloit au corps d'un enfant nouveau né, 8c celle d'tin méchant au corps d'un chien, ou autre bêce; qui étoit aussi lacreance desBeduins, ce àitjoinville , di- fans qíic Pâme d' B bel étoit entrée au corps de Noë, de là en Abraham , puis en S. Pierre, 8cc. o c.is.& Au reste, à ce que Rubruquis rapporte 'de uetbenc. B)evbent, on peut joindre ce qu'en dit le Sa- nittus, qui Pappelle BederbentCnr la merde , Sara, qui est la Cafpie ; 8c le Géographe Nubien (e mble toucher.cela, quand il dit qu' Alexandre fit faire ces portes de fer, qu'il décrit d'une grandeur 8c épaisseur merveilleuse, pourempécher le passage des nations Jagog 8c Magog , ( qui sont les Scythes & T%r- tares ). Et toutefois il semble là que cela soit plutôt à l'autre bout Oriental de la Ca/pie vers Corazan. Le Josepbe Barbaro en son Voiage de Perse , dit aussi que c e Derbent fut bâti par Alexandre fur la mer de Bachu , à un mille de ia montagne,' où y a un château , 8c de là deux murailles, qui viennent jusques dessous Peau ; Que la ville d'une porte à l'autre,a deux miles ou demi lieue de long, 8c faut par force passer par là. Carde la Ca/pie à la mer Majeur y a poo.miles, ou environ 250. licùesen droite ligne, toutes montagnes si at'pres 8c droites, que les chats mêmes auroient de la peine à y grimper. Encre deux y a quelques vallées 8c habitations ; mais on n'y passe point, de peur des voleurs, 8c le relie est inhabitable. Et,qui ne voudroit passer à Derbent , il faudroit v prendre le chemin dela Zorzanie, ou Geor- giane , 8c Mingrelie, fur la mer P antique, au château Muatht, où est une montagne si hau.e, qu'il faut deux journées entieres pour; la monter 8c descendre à pied, encoresbien difficilement; 8t n'y a que ceux du pais qui y pasienr, les chevaux mêmes n'y pou cirassie aller. Au bas est la ( que bruquis aphélie Zicbie). Au reste, le détroit est une petite plage mangée par la mer, aiant de long environ < 5 o. miles; de là en avant la montagne tourne, 8c on y peut passer.Cela s'appelloit jadis les monts Caspìes, 8c le Caucase. Ce lieu de£)írée"íestappellé Ternircapi, c'est à dire, portes de fer. Derbent Ternie^ veut dire détroit. Et ne peut-on passer de ou T h *"ir- Perse en Txr tarie 8c Cìrcaffìe que paria. LaS^' plaine depuis la mer jusqu'à la montagne n'est que d'un mile , ou environ, 8c y a de bonnes 8c fortes murailles qui la ferment; 8c ne se peut passer à pied ni à cheval que par ces portes. LeTarcare Bathi y pissa, comme aussi fit Gebejjada envoié par Haalon, Alexandre ne passe point outre ees portes- là. Au port de la ville il j a toujours beaucoup de vaisseaux , 8c un tres-fort château fur la montagne, yA Ismaël Sapin prit. Ce lieu sep are la Medie de Y Albanie 8c Tartarie petite. Les peuples du pais sont appeliez Caitaccbi ; la plupart Chrétiens, Grecs , Arméniens , 8c autres. Derbent étoit encore appelle Alexandrie, ou Alexandrette ; à cause de son fondateur Alexandre , lors qu'il Iguerroioit les Perses, 8cfit tirer une gravide 8c profonde tranchée 8c levée depuis là ! jusqu'à la ville de Tiphlis â' Arménie, dont on volt encore quelques vestiges. Donc par ce Voiage de Rubruquis, on volt qu'alors les Tartares sous leur Cham Mangu dom\no\ent depuis les dernieres parties Orientales A' Asie jusqu'en Pologne , 8c jjufqu'au Danube, Bulgarie , Blakie, 8c aux j terres de Constantinople, où touc leur étoit tributaire; même le Soudan de Turquie, le Roi à'Arménie , le Prince à'Antioche , le Pat ache , AJsan , ôc tout le reste d'Orient jusqu'en Inde. De ce Voiage a fait mention 8c un extrait le fameux Cordelier Anglois Roger Bacon en la 4 e . partie de son grand œuvre; ce qui sc trouve dans les Navigations de Samuel Purchas'. Ce Bacon florissoit^ presque dumémetems de nôtre Rubruquis ,-m-, 1 êepouvoit l'avoir vu. CHAP. IX. Voiage de Hayton en Tartarie ; Mangu Cham lui accorde ses demandes . Haalon Tartare. Hayton l'Historien. Généalogie des Rois d'A rmenie. Voiage de Marc Fole en Tartarie. Guillaume de Tripoli. Description de /'Asie, selon Marc Po- • le ; Son livre & traductions diverses. Vria- . ges 4'Oderic de Frioul. Voiage de Jean de
49 TRAITE' DES TARTARES, CHAP. IX. 5 " í'iauon lartarie. de Mandeville Anglois. Voiage ie Boul- deselle en Tartarie, ailleurs. Relations Persiques du Barbare, Contarin, C? autres. Volume des Relations Tarta- resques à faire. a de'C nviron le même tems de ce Voiage, se ? œ Sh fit celui de Haiton Roi d ' Aímenie. lequel redoutant cette puissance Tartarefque , qui avoir subjugué tout jufqu'en Turquie , & proche de ton païs, se délibéra par le conseil des siens de faire un Voiage vers eux, pour tâcher de se mettre en leurs bonnes grâces, Sc se conserver en paix avec eux. Mais premièrement il trouva à propos d'y envoier son frere Sintbaud Connectable du Roiaume, pour sonder 1 c gué. Cétui-ci donc fut vers le Grand Cham , a- vec une bonne compagnie, £t force pre- scns; Sc aiant aller, bien négocié Sc díspolé tout, après quatre ans de Voiage, il retourna rendre compte au Roi Haiton son frere de tout ce qu'il avoit vû Sc fait. Vous pouvez voir la lettre de ce Conneílable au Roi de Chipe fur son Voiage, que nous ij c.j", avons inférée à la fin, 1 tirée de Vincent de Beauvais, Sc Nangis. Sur cela donc, le Roi Haiton fe résolut d'y aller îui-même, 1 mais inconnu, pource qu'il avoit à passer par le païsdesssára, qui toutefois presque en même tems avoient été défaits avec leur Soudan par les Tartares > comme nous avons déjà dit ci-dessus : il vint donc vers le premier Capitaine des Tartares, qui avoir batu les Tara, qui lui fit donner escorte parCa- manie,ò c les portes de fer j St enfin par plusieurs journées parvint ]uÍQÇà'kCambalu,ovL Mangiicham tenoit son siégé, qui les reçut Demaníes ,,fort bien ; Sc Haiton le supplia entr'autres choses de sc vouloir convertir à la foi de ,,Jefus-Chrift , de faire une paix ferme St " fiable entte les Tartares Sí les Chrétiens ; ,,Qu'en tous scs païs conquis Sc à conque- ,,rir,les Eglises St les personnesChrêtien- " nés fussent libres St exemptes de scrvitu- ,,de8c de tributs i Qu'il envoiât reconque- ,,rir la Terre Sainte fur les Sarafins , & la ,, rendit aux Chrétiens i Qu'il détruisit Sc ^exterminât le Calife de Baldacb, comme ,, le Chef Sc souverain Docteur de tous les " Mahométans ; Qg'se donnât secours aux de Haiton îccoc ìéw 55 pat l: Cn"Mì. n Rois à? Arménie quand il en scroit besoin; "que tous les païs pris fur lui par les Tar- "tares lui fussent restituez. Le Cham entendit volontiers ces requêtes, Sc promit qu'il le fatisferoit en tout ; si bien qu'en fuite de cela, on dit que cet Empereur se fit instruire Sc bâtilcr par un Evêque, qui étoit Chancelier du Roi d ' Arménie-, Sc toute fa famille Sc fa Cour en fit de même; Sc au même tems il dépêcha son frere Haalon, Ha"iaa. pour executer le reste,comme nous dirons ci-après. Depuis cela ce Roi s'en retourna en Arménie , Sc fut toujours en paix a- vec les Tartares , qui le secoururent en son besoin contre les Turcs , lui Sc ses enfans. Tout cela arriva fur Je retour de nôtre Ru- bruquis , qui parle assez souvent de ce Roi, Sc de son Voiage vers i es Tartares. Or tout ce Voiage de Haiton fut depuis mis par écrit par son neveu , nommé aussi Haiton. Car en l'an i joy. le Pape Clément V. désirant faire l'entrcprisc de la 'terre Sainte à l'aide des Tar tar es , ennemis des Turcs de Sirie , Sc á'Egipte-, Sc lâchant qn'enChipre étoit ce Haiton, lors Moine de l'Ordre de Prémonjlré , qui en fa jeunesse s'étoit trouvé nm. en toutes les guerres des Tartares contre les Turcs en ces quartiers-là, depuis Haalon , Abaga , Sí autres; il le fit venir en France , où le Pape étoit alors, Sc apporter avec soi tous les mémoires qu'il en avoit, Sc dc ce qu'il avoit appris de bouche du Voiage de son oncle. Ce Haiton écrivit en 1307. tout cela en François , (qu'il avoit appris en Chipre , où cette langue étoit aíîez ordinaire, pour les raisons que nous en avons j touché ci-dessus) Sc depuis, p.ir ie com- jmandement du Pape, fut traduit en Latin [par un Nicolas Salconi ; Sí de ce Latin- remis derechef en François par un-Religieux de Saint Bertìn , de saint Orner , nommé Frere Jean le Long d'Tpre , en l'an 13si.Sc. imprimé en 1518. contenant plusieurs autres Voiages en François , comme celui á'Oderic , de Bouldefelle , Sc autres en Orient. Le Ramufius a inféré ce livre de Haiton Sí celui á'Oderic en ses Navigations *. Au x) reste, ce Haiton le neveu rut Seigneur de"*" Courchi,òc étoít cousin de Livon Roi à'Arménie. Son livre contient une description bien particulière des Tartares } de leur païs, Q 1Z on-
f i PIERRE B origine, moeurs, guerres Lc conquêtes,& serc grandement à illustrer lesVoiagesde nos Religieux Carpin IkRubruqui s'yCommc aussi font ceux de Marc Pôle, Oderic, Man- deville, Bouldçselle , fie autres. Mais avant que nous en parlions d'avan- *oïtd'Ar-tage,il vaut mieux dire,touchantcesRois merne. d'^râmed'alors, qu'environ le mêmetems que les Tartares commencerent leur Etat, il y eut un Robin fit Léon Seigneurs dupaïs, qui s'en firent Rois. Léon , appellé Lebu- més pat les Grecs , lai Isa son petit fils Robin sonfuccefleur,qu'un certain Barondu pais, nommé Constants fit mourir, fit en fit é- pouser la sœur à son propre fils/£ z/ 7 í>", qui fut Roi par ce moien, St régna 4s. ans. Ce fut celui qui fit le Voiage en Tartarie , fit qui avoit envoie devant ton trere Sini- bald , qui sut par deux fois en Ambassade vers les Tartares , pour son pere l'une, fit pour son frerel'autre. 11s eurent uneAceur, qui fut mere de Haiton l'Historien, Seigneur de Courcbi, fit depuis Religieux de Prémonstré. Haiton í. eut fes enfans Tivon &..Tbeodore, tous deux Rois successivement. Théodore eut Livon, fit Livon Jean, qui laissa l'Etat à son neveu Léon, fils de fa sœur ; fit lui succéda Livon son oncle, ïxcxc àejean-, puis Léon son frere,ou son fils, qui est celui qui vint demander secours au Pape Ur- bainVl. puis au Roi CbarlesVl. fit mourut, à Paris en 1Z9;. fit fut enterré aux Ceîestim , où on voit encore son tombeau. Pendant cela, un Seigneur Turc, nommé Scender ,o\i Alexandre-, grand Pere à'Ufum- cajfan , fe saisit de l' Arménie, St là finirent les Rois Chrétiens. Pour le Marc Pôle Vénitien , il avoit Nicolas Pôle son pere, fit Mafia Pôle son oncle, qui avoient, par dessein particulier du veia** a-Uassie, fait ce Voiage de Tartarie dès l'an Marc°Poit j ij-Q. d'où étans après un long séjour re" e . tournez a Venise en lan 12.69. suivant ce qu'ils avoient promis au Grand Cham de retourner vers lui; ils fe résolurent à ce second Voiage en 12.72.fit de mener aveceuxMtrr Pôle, fils de Nicolas, avec quelques Religieux pour les conversions i fit Marc ne retourna à Venise qu'en l'an 129s. Car il dit qu'il fut environ 26. ans en ces païs-là. II fait mention que passans en allant par Acre ERGERON, - si de Strie, un Theobaldo dì Vìsconti , Légat en ce païs-là, puis creé Pape Grégoire X. leur bailla deux Religieux Dominicains,poux aller avec eux vers le Grand Cham, l'un d'iceux nommé Nicolas de Venise, fit l'autre Guillaume de Tripoli, du Monastère à'Acre, mime" qui à son retour fit un Traité des Tartans** fit Sarafins , qu'il addressa à ce Pape. Je n'ai fû avoir nouvelles de cet écrit •, mais toutefois Marc Pôle dit qu'étans arrivez en Arménie, {\ur les nouvelles qu'ils eurent que le Soudan de Babylone, d 7 Egipte, dit Benhoc - dar , ou Bendecar , ctoit entré à grand' puissance dans VArménie, où il avoit mis tout à feu fit à sang, ces Religieux effraiez de cela ne voulurent palier outre, fit s'en retournèrent d'où ils étoient venus. Si bien qu'il faut quel'écrit qu'cncomposa c tGuil- laume , fut des Sarafins seulement, d'où il avoit pu avoir assez de connoissance en ces parties de Strie. Aussi que le titre du livre de ce Guillaume mentionné dans le Gefner le porte, fit non des Tartares, où il ne fut point. Et quand lc Mercator en fa lettre à Hakluit, parlant des voiages en ce pais de Tartarie, fait mention de ceux d c Jean Car- pin, fit de Guillaume de Tripoli, il faut entendre ce Guillaume pour nôtre Rubruquis, qui écrivit son Voiage étant à Tripoli. Nous rapportons ce qui est de cette lettre ci-après en son lieu. Mais revenant au Voiage devàir Marc Pôle, il comprend la description de|"° d "^ toute V Asie, par la Tartarie, Mangi , Inde s foie. Orientales, Îles adjacentes, fit Afrique. Ce fut au tems du Grand Cham Cobila, ou Cu- blai , frère fit successeur de Mangu. Mais il est à remarquer, qu'au premier retour des Pôles, ils furent bien trois ans avant que pouvoir arriver à La-Giaza , ou gousse de Laiaffe en Arménie : Mais au second ils furent bien d'avantage, prenans un plus grand tour. Aussi leur route fut autre que celle de nos Religieux, bien que partis tous de Constantinople, fit de là jufqu'à Soldaia en la Taurique.. Mais de ce lieu-là Marc Pôle tourna à main droite vers Midi, par -la Perse , Corazan , Boghar, Samarcand , Cafcar, Cotan , Lop,Camul, Succuir ,Cam- pion, Tanguth, Carcoram, fitc. où nos Religieux prirent à la main gauche de Soldaia ver* les Alans , Comans, Volga, au dessus
fZ TRAITE' DES de la Cafpie , & de là par tous les païs de la haute Tartarie Septentrionale, comme nous avons dit. | Le livre de Marc Pôle a été inféré par le i) T"mi t- Ramujìus en ses Navigations'} mais on voir l'ancien écrit en langage Italien du rems, par lui-même, St imprimé zTrevife en if90. sous le titre de Marco Polo Venetìano delle Maraviglie delmondo per lui vedute : L'autre fut depuis traduit en Latin par Simon Gry- neus, 6c Archangelus Madrigmnus , imprimé en ts^L. & r'itnprimé depuis par le Reineccius. 11 y a de la disserenceen k fuite & nombre des chapitres au Latin & en 1 '/- talion. Quelques années après Marc Polo , Frere Oderic d'Udine au Frioul, Cordelier, fit aussi son Voiage en Tartarie 6c Orient, environ TARTARES. tems-là CHAP. IX. 54 Voiage d* Odette. , qui ne distinguoit pas aller ce qu'ils avoient ouï dire d'avec ce qu'ils a- voient vû eux-mêmes, ainsi que nous avons remarqué ailleurs. En quoi nos Religieux Rubruquìs , Carpin , 6c Simon font bien plus retenus. Nous avons rapporté brieve- ment tous ces Voiages Tartarefques en nôtre livre des Canaries , 6c de la Navigation. II y a encorcsle Voiage en Tartarie d'un v"!^- <j" Guillaume de Bouldefelle , en l'an 1350. qui^ u! entre autres choses rapporte lès lettres écrites 6c envolées par le Grand Cham du Ca- thay , Empereur des 7 artares, au PapeLs- noît it. en l'an 132.8. pour le prier de lui envoier fa bénédiction, & de l'avoir en mémoire en fes saintes oraisons, 6c qu'il ait aussi fes messagers Chrétiens pour recom 'c U Pan 1218. 6c fut écrit 6c reçu de fa bouche ; mandez, & qu'il lui envoie des parties d'Oc- ?.. O _ j-, t i • 1 1 J i n fi-/" comme il le dictoit, par un Frere Guillau me de Solanga , l'an k 330, 11 est rapporté 1) i.i*we,dans le Ramufius en Italien 1 , 6c en Latin tout entier par l'Angloisen fes Nazi 1 ,umt. vigations r. Minlc u' ^^êsque en même tems Jean de Mande- k, ^ - ville Chevalier Anglais-, fit un Voiage aux mêmes lieux en l'an 1332. 6c y emploia 33. ans entiers, 6c étant de retour en la ville de Liège, où il mourut, il écrivit son livre en trois langues, Anglais , François ,6c Latin. Le François se voit manuscrit au langage du tems en la Biblotheque du Roi 5 6c le Latin 6c Anglois bien au long 6c correct, cn 50. chapitres dans les Navigations de 4) i-ttme. Hakluìt 4 . Ces deux Voiages d'Oderic 6c de Mandevïlle font si semblables l'un à l'autre, soit aux choses vraies, soit aux fabuleuses, dont ils font remplis, qu'il sembla qu'ils aient été pris l'un de l'autre; mais il y aplusd'apparencequeMïWmV/el'ait pris d'Oderic mourut dès l'an 1331. & l'autre ce ne fut qu'après l'an 13y f. qu'il fut de retour de fes Voiages de Turquie, Ar - mente, Strie ^ Egipte , Libie , Arabie , Chal- dée , Perse , Tartarie, Indie , ôc Iles d'O- rient. Mais l'un 6c l'autre content des choses si étranges, 6c hors d'apparence, en- cídent des chevaux, 6c autres choses singulières. Les Chrétiens qui étoient lors ì.Cambaletb écrivent aussi àce même Pape, qui leur répondit à tous. Ce Voiage fut en la Terre-sainte , Egypte , deferts à' Ara- bìe, mont de Sinai; puis de là en Tartarie^ 6c fut écrit en Latin par ce Bouldefelle en 1336. à larequeste du Cardinal Fallerand , de Pierregord , ou Perigord , 6c depuis en 13 f 1 translaté en François avec le Haiton 6c i' Oderic , par un Frere Jean le Long d'T- pre , dont nous avons parlé ci-dessus, 8c qui y a adjoûté à tout cela un discours dc l'écat du Grand Cham de son tems, qu'il a- voit traduit du Latin d'un Archevêque Sal~ tenfe, qui l'avoit fait par le commandement du Pape Jean XXII. Depuis ce tems là nous n'avons plus de Voiages remarquables qui nous puissent instruire de l'état de ces parties-là, ni de la fuite 6c faits de leurs Empereurs & Empire jufqu'aujourd'hui, sinon ce qui s'en trouve épars par ci par là aux Relations Per Tiques dei' Angiolello, Barbaro, 6c Contarini , 6c dans les Auteurs plus modernes encore. Mais je dirai en paslant ce que j'ai dejà touché ailleurs f, qu'il seroic à propos de faircsl un volume Latin de toutes ces diverses Re-j' l Ó.XIfi cores qu'ils asseurent les avoir vûës, qu'il y Iations Tartarefques , qui fe roi t le second a grand sujet de croire qu'ils ont pris pour tomedu ïwte Gefta Dei per Francos, ramaí- vrai toutes les fables qui leur ont été con- fé par le feu Sieur de Bongards <, 6c qui mêlées, suivant l'humeur Romancière de ce me étoit une partie de son desiein, comme O 14 il
/ ss PIERRE BERGERON, l6 il le touche en la préfacé de la seconde partie de son livre , lors qu'il promet en luire le Marc P oie , Haiton , Mandevììle ; & autres; mais je croi qu'il avoitpeu de con- noi (Tance du Rubruquis , Car pin , Oderic , 8c autres,que le Hackluit 8c le Purchas Angiois nous ont donnez depuis. II faut attendre tout cela de quelque curieux Ramuftus CHAP. X. Suite des Chams depuis Cingis. fait de Religion, & nonobstant cela, assez adonné aux superstitions 6c sortilèges du Paganisme. Ce Prince fut vaillant 8c sage, 8c étendit son Empire bien avant. II accorda benignement à Haiton toutes les demandes qu'il lui fit en faveur des Chrétiens, aux- qucls il donna pleine liberté 6c franchise en son état, sans rien paier ; mais comme François, qui encherisse par dessus la di-iil alloit par la mer du Cathay pour prendre ligence, U recherche, 6c le travail des ha - 'uneIle, peut-être une de celles du Japon y liens , Angiois y 8c Hollandois , voire de nos ou autre proche de cette mer de la Chine y François. j son vaisseau aiant été percé par Tastuce de i ses eqnemis, il fut submergé, 8c son frere Cobila lui succéda. II avoit auparavant en- Man^u voié son frere Haalon ou Halacon , Allau ,, Cham! Son w Perses Syrie. A(sa^ns Hkl r on ^ Vlakucan , avec une puissante armées exterminez ; Palais de leur Roi. Ariaeides'^ secours des Chrétiens de la Ferre Saintes. quels. Alacenes. Beduins. Calife de Bal- \ co ™™ lesSaraztns. Ce Haalon avoit é- dach, & son Palais-y Exterminé par T aï- \ poule u ne fem me Ch i etlenne nommeeDs"- tares. Gbita Roiaume. Haalon en Syrie , tou s™\° n ou Dmcofcaron y qui scdisoit dela & ses successeurs Abaga. Argon. Caísan.' ra ^ e uo * S ^? 1S Mages y & qui persuada Tartares faits Mahométans. Chassez de' a man c ' e oetruire les temples 6c la loi Syrie. Gcmpsas. Ufumcaslan. Fin des á f\ S , a / a s ms l U pasta Jonc par la Perse où Tartares de Perse. j 1 oeht les Saraztns 6c Turcs y 6c extermi- ! na les Ajsasms avec leur Roi Aladín , dit le M ais reprenans la fuite de nos Chams Vieil de la montagne ou des six montagnes, &£. A1& " Tartares ; nous trouvons qu'à Gino, détruisant son superbe Palais à Tigadum fa firjeuync. ou ç tí y n $ çjjam } q ue NOS premiers Reli- forteresse, qu'il fut trois ans entiers àassié- gieux virent, 8cqui dura peu de tems, lui ger 6c prendre ; autres disent sept ans, 8c succéda son Cousin Magius , ou Mango 8c d'autres encore jusqu'à z8. ne Taiant pû a- Mangucham , que d'autres font frere de voir qu'à faute d'habillemens qui manque- Cuyné ; mais il a bien plus d'apparence, rent enfin à ceux de dedans. C'étoit au qu'il n'étoit que son Cousin, 6c fils d'un pais de Mulete ou Mulehet 6c Mufihet en,, VsliM quatrième fils de Cingis. On ne trouve point Perse 1 y que Mandeville appelle Miles or ac^ '•". le nom de ce pere, mais bien de fa femme ou Miscorachy Oderic Mileflorit ou Male-mmm. mere de Mangu, nommée Seroéìen, 8cfil- foire-, païs tres-riche 6c abondant en tous I ? ,Mïl(í '; i OvoiRu-i e j e y U f Prêtre-Jan. 1 Mangu est appelle ' rA ' r , r '' ' ,1 * c ' 4 ' UriidUlS , ** o 11 par v jgmer Kiocayy ou Crtocay, mais cc nom SKkedei Chams dí' hruquis "--S- Mangii- chim. convient mieux àCi"ou Cuyné Empereur II regnoit à Caracarumt n l'an iif?. lors que nôtre Rubruquis y arriva. C'est aussi celui que vit Haiton Roi d' Arménie , 6c à la biens, 8c sujet autrefois, ce disent -ils,oà- au Prêtre-Jan à'Asie-y mais alors les zins 6c Turcs dominoient toutes ces con- trées-là. Là donc ce Roi Aloadìn ou Al- gaydiny avoit un Palais très-beau 6c magnifique, fourni de toutes sortes de delices, persuasion duquel il quita Tldolatrie, 6csc jardins à fruits excellons, fontaines, meu- fit Chrétien. Et toutefois Rubruquis ne blés riches, toutes sortes de manger, 8c nous asseurepas bien de cela au tems qu'il y, boire exquis à foison, belles femmesàchoi- étoit, 8c faut que cela ait été quelques an- sir. En somme tout cequipouvoit assou- nées depuis II dit bien qu'il favorifoit les vir le désir des plus charnels 8c voluptueux, Chrétiens Nefloriens du païs, plus que les Sarazins 8c les Tuinians mêmes, qui étoient les Tartares idolâtres de Moal: mais il nous 1e décrit avec une grande indifférence en ainsi que tous ces Auteurs le décrivent; 8c appellent ce lieu là son Paradis, avec quoi il attiroit les hommes de toutes parts, 8c moiennant toutes ces sortes déplaisirs qu'ils goû-
â ^inanjj Báuî te 'ûîllÇj, "l'ilí; > & (cíIj VR: n lifetî-; ■Terre fc ik 'P pi 'pies "L arlsíffi; & œ: à fyiu MtieisiÉ sept us, ' l'aimjí Ijlli oatp CcMii iM'm IcMk il oà lan: mr irslsfefj es m i& é uSCBiJí le à"! xs, ®" anges; uesiclí' U à !ípíî®) ifttti ês lires' 0) f TRAITE' DES TARTARES. CHAP. X. Í 7 goûtoient-là , il les obligeoit d'aller tuer tous les Princes Sc Rois qu'il leur designoit ; si bien que tous ces gens amorcez de la sorte , lui voiioient une obéissance aveugle, a tout ce qu'iî leur commanderoit au péril de leur vie même qu'ils expofoient librement pour lui : il les faisoit transporter là sans y penser par lemoiende certains breuvages endormans, puis éveillez leur don- noit le goût de ces divers plaisirs, Sc services exquis, entremêlés de visions apo- stées, comme venansde leur grand Prophète , qui fous certaines conditions Sc com- mandemens faits, leur promcc toi t une éternelle jouissance de touc cela, s'ils execu- toient ponctuellement tout ce qui leur suroît été enjoint. C'est l'origine des Arsa- cides ou AJsafms si fameux par le monde, Sc qui depuis se rendirent si redoutables à tous les Rois Sc Princes, Sc qui malheureusement n'ont été que trop renouveliez de nôtre tems par une maudite doctrine. Le Juif (.Benjamin les appelle HaJJìsim 1 Sc les loge ám.ouAi-aux montagnes de Syrie au Liban Sc Iler- k mon , Sc dit qu'ils ne suivent la doctrine des païiMei- Mahométans t mais â'unCamòat, qu'ils tiennent pour Prophète. Ils ont un chef, le plus ancien, auquel tous ces Montagnards obéissent à la vie Sc à la mort ; Sc tient son siège à Karmos ou Harmon , qui étoit !e com mencement de la Regionde Sehon: Que leur pais tient quelque huit journées, Sc qu'ils sont en terreur à tous, pour ce qu'ils tuent lesRois, Sc font guerre aux Chrétiens Francs. Peut-être étoient-ils originaires d'oúoiigi-de là, dont ceux dc Perse écoient venus. Et ìsiccs. toutefois il semble que les premiers soient de Perse y Sc habitans en l' Ariane prés du Caucase y entré les fleuves Cophis Sc Indus , où Arrìanlogt les anciens Afacenesy ou A - fafcenesy dont leur peut être venu le nom ; si bien que eeux de Syrie peut-étre en é- toient une branche sortie de là. C'étoit comme un ordre de Chevaliers, dont le tk* mon * Chefs'appelloit Sexmontius , Sc alloient çà Sc là assassinans les Rois Sc Princes, selon le commandement de leurGrand-maître,qui méine enenvoia en France pour tuer le Roi Saint Louis y qui s'en garda bien. 11 s firent mourir de la sorte plusieurs grands qui leur ctoienr contraires, tant des Chrétiens que f 8 fcac. Assassins des Mahométans mémes. Un Roi d'Angle- terre Edouard I. en fut grièvement blessé l'an izjz. Conrad Marquis de Montferat , le Comte de, Sc plusieurs autres tuez- enô^àparces gens-Ià. Hos Historiens du tems les appellent BeduinSy Sc sont remar- Beduinî ' quez dés les premieres guerres de la Terre Sainte j dont il faut voir ^or'â'//ê, Nangisy Sllddcs Sc autres. Les Arabes appellent ces gens- là Gazis . Sc Suicides , dont parle Pincent le Blanc Marfeillois , en son Voiage à?Arabie. Quand lÀir Prince marchoit par païs, un homme portoit devant lui une hache d'armes, avec plusieurs glaives Sc couteaux tranchans, Sc crioit incessamment, Fournez-vous arriéré y & suiez de devant la face de celui qui porte la mort des Rois en ses mains. Or Haalon aiant exterminé ces Asjafms , Sc subjugué Sc ordonné toute la Perse , il Ca nf- e de passa contre le Calife de Baldach , qu'il prit saidau. Sc fit mourir parmi ses threfors, environ ex " rauilc ' Tan izy 8 . Ce Caliphè s'appelloit Mujìa- ceMy ou Musteatzem , qui fut le dernier de - la race des Abasìdesy Sc ainsi fut aboli ce Califat de Babylone âeCbaldée , Sc ne resta plus que celui de Babylone d' Egypte , ou du Caire y quelesîwm détruisirent long tems depuis. Ce Califat de Bagadety Bagdad y Baldach y Bandas, ècBaudasy comme nos Romans les appellent, avoit duré environ 600. ans. Mais voiezde touc cela nôtre Traité des Sarazins Sc Califes ci-aprés. Environ So.ansauparavant ceci, le Juif Benjamin passant par là, vit lc Caliphe Alga- gnìfiquTdû baffi, dont il décrit lêmagnifique Palais de ClUse - trois miles détour, à colonnes d'argent, les stances lambrissées de même, avec enri- chislemensdeperles Sc pierreries; jardins, Sc boisdctoutesfortesd'arbres excellens, parcs à animaux de toutesefpeccs; brefildit merveilles de la Cour de ce Calife. Halon doue le fit mourir, & Abraham Zacuth de Sala- manque dit que le grand Tartare Roi de u Dà C bi t a ( c l eit Cathay ) avoit fait son frere Ha- chtonicou> lacho Roi de Irak , ou Hierak ( partie de Perse vers Ispahany jadis Parthìe J Sc de Mésopotamie ^ Scqu'icelui vint prendre Bagdad y qu'il pilla Sc tua le Calife en Tan de VHegire 6s6. ou 12J7. Sc dit que le sujet de cela fut u a Netzireddin Tusceny qui aiant présenté O 1 y un \ v f
59 PIERRE BERGERON, un livre de sa composition au Calife, volant qu'il n'en fit point de cas, ainsi le rejetta, voire déchira par mépris, ou plutôt par son extrême avarice pour ne lui rien donner; l'autre indigné de cela, alla exhorter ce Ha- ìacho à cette entreprise, à laquelle il l'in* struisit, Sc ainsi le Calife fut bien puni de j Rois d 'Arménie Sc Géorgie contre les Sara- Co étoit en Perse, advertit de cela le Grand Cham Gobila, qui en reprit aigrement Tan- godor-, qui pour cela voulant faire mourir Argon , fut prévenu par lui, Sc Argonícfa maître des Tartares de Syrie en 1 18s. Sc favorisa fort les Chrétiens, secourant les u salon cn son avarice Sc chicheté. De là Haalon mar* Syiie ' c ha en Syrie ^ où il prit Damas Sc Alep, Sc son Soudan Melecnazer , avec fa femme Sc enfans, qu'il envola prisonniers en Perse. Aprés cela il rétablit fes Chrétiens cn Syrie, Sc s'en alloit reprendre quand il eut nouvelles de la mort de son frere Man- gucham ; ce qui le fit retourner en diligen- ztns: mais fur cela étant venu á mourir, ion frere Regayto lui succéda, qui pour fa fainéantise Sc ses débauches, fut incontinent mis à mort par les Tartares, qui élurent en 1290. un sien parent, nommé Bay- do,on Batus, fort íimé des Chrétiens, mais haï des Tartares Sarazins , qui pour cela le tuèrent, Sc firent venir Caffan, oucà. ce en 'Tartarie pour fe faire Empereur: mais fils à'Argon, lequel au commencement per- i) Voi.M, î'ole i t i, 0. i" son autre frere Cobíla le prévint, Sc fut élû Grand Cham. Haalon donc retournant par la Perse , combâtít Sc défit là un Barach r ou Barca, òeBarchim ', fils de Baydo, ou Bathï, selon aucuns, mais avec plus d'ap- parence fils de Jochi , qui fe vouloir faire Seigneur des conquêtes de Haalon en P erse. Ceihjrí^/wavoitetéenvoié par Cobila contre Haalon, pour lui disputer la Syrie, Perse, Sc Mésopotamie ; Scdemeuroit en la ville de Bochara, Boïïara, ou Boghar , en la Ba- ftriane. Aprés céte grande bataille Sc dé- fecuta les Chrétiens, puis fut pour eux, Sc défit le Soudan Meìecnazcr, en 1500.Sc reconquit la Syrie. Mais voulant aller contre un Caydo,Ç\en parent,quientreprenoit fur la Perse , il laisse en Syrie Sc Damas un nommé Caper, ou Cayfac , Sc Calfac Sarazin, qui fe révolta, Sc se mit bien avec le Soudan; dont Cajsan adverti, cnvoia contre lui Codelofa , ou Cotaluse, avec une armée de Tartares ; mais comme ce Cotaluse étoit fur le point de faire quelque chose de bon contre le Soudan, tout fe rompit fur la nouvel- confiture entr'eux, Haalon mourut de ma-J le de la mort deCasan en 1504. Quelques- ladie en 1260. II avoir laissé en Syrie son ! uns veulent que de ce Casan soient venus cuîbop. Lieutenant Virboc, ou Guibogaío n fils, ou les Rois de Perse, quf en mémoire de lui neveu , qui :îu commencement fit assez heu* prirent le surnom de Cajsan jusqu'à Usum- reusement la guerre contre les Sarazins cajsan. Son frere ou fils Carpanda , Car- pour les Chrétiens, puis vint en dissension banda, ou Carbagat lui succéda, qui de Chré- avec eux. Mais le Soudand'Egypte Me- tien fe fit Mahométan, Sc persécuta les ìecmaes , ou Melecme/es , successeur de Pur- Chrétiens en 1330. en sorte que délors le quemenius, le premier Soudan des Mamelucs, ; Christianisme commença à se perdre du défit ce Guiboga , Sc les Tartares , qu'il tout entre les Tartares, Sc le Soudan prit chassa de en 1262. l'occasion de reprendre toute k Syrie. A Tamr"k Puis Ab aga fils de Haalon, ou deGuibo-\Çarbanda on fait succéder son fils Carban- ga, aiant succédé en Perse à Haalon, envoie dar, en 133 t. qui fut le dernier Prince de duetn sp en Syrie son frere Mangodamor , ou Manda- la race des Tartares en Syrie : mais il semble tlc ' gamar , au secours d u Roi d? Arménie : mais que ce ne soit qu'un de ces deux. le Soudan- Erza, ou Elfi, dit Melecsait , le j Sur cela les Turcs fe remirent fus en A- c Abag*. défit; dont voulant avoir fa revan- ! /s, Sc la race des Othomans s'éleva en lape- , che, comme il se préparoit auVoiage, fut ì tite Asie. Car pour hPerse en 1350. aprés empoisonné par un Sarazin cn 1282. Sonjla mort de Carbandar, il y eut un Gemp• Gcmpsis- autre frer eTanagador, onTangodor ,\n\(nc- \sas Soudan des Parthes, qui en aiant du tout céda en Syrie, Sc de Chrétien s'étant fait f chassé les Tartares , s'en mit en p ofíeífíon, Sarazin, fe fit appel ler Mahumetcan , Sc j Sc fa race dura jusqu'à Malaoncre le dernier, n Argon, fut grand ennemi Sc persécuteur des Chrê- que Usumcajsan tua, Sc prit leRoiaume en voiM.po-jien^ Argonfo n neveu s fils d'Abaga , qui ! 14s 6. que fa race tint jufqu'à//#Mí'/ Sophi, * - / qui
6r TRAITE' DES TARTARES. CHAP. X. 6r qui en tua le dernier en iyoq.. Sc fa poste- tir, ricédure encore aujourd'hui. Mais bien que ce Gempsas&c ses descendans fussent en quelque force Rois de Perse , toutefois tout ce païs j avec plusieurs autres, furent fous l'Empire du grand Tamerlan Sc de ses enfans, depuis l'ani 380. jusqu'en 1456. que le Turc XJsuntcassan , dit Casan le Long , de la famille des AJsambeys,& de la faction des Acoyunlu, se mit sur les rangs. 11 étoit fils de Tacreti- nogli , Seigneur de Cappadoce, Sc de la petite Arménie , Sc ôta la Perse à Malaoncre, ou Demir Geunsas , le dernier de la race de Gempsas : mais il y a plus d'apparence que ce fut aux descendans de Tamerlan , dont fut un Tzanises , que défie j Sc d'autres n" jes prennent ce Tzanises pour Malaoncre. Quoi Taiwresde que c'en soit, la Seigneurie des Tart ares fut ***• lors du tout abolie en Perse, où ils avoient En 1269. les Tartares de Sìrie joints aux Arméniens guerroiérent les Sarasins ; Sc Ic Cbam envoia ses Ambassadeurs vers les Princes Chrétiens, pour les inciter à cette guerre, Sc entr'autres vers saint Louis , Charles de Sicile ,£t autres, en leur promettant victoire certaine de ces mécreans. Ce qui donna sujèt au Roi saint Louis de faire ton Amk ' r " 1 ' 1 second Voiage à'Afrique , où il mourut. louú.' Ces mêmes Ambassadeurs surent aussi vers Jacques Roi d 'Arragon, qui avoit envoie déjà vers eux un Alaric de Perpignan ,pom le même sujet, Sc les Ambassadeurs venus avec cet Alaric arrivèrent à Barcelone , êí sommèrent ce Roi de se croiser pour la Terre Sainte. Il les reçut Sc ouït à Faïence , Sc leur promit merveilles, mais il n'en tint rien. En 1174. •Nicolas IV. envoia des Cor- ^ dominé plus de cent ans depuis Haalon, Scjdeliers aux Tartares , pour les inciter en- plus avant encore depuis le Cham Occoday ; core à la guerre contre les Sarasins , Sc é- Ce que nous avons bien voulu déduire dé crivit force lettres aux Jacobites, Arme- Iaco bïtss. fuite , pour n'en interrompre le fil de nient Sc Tartares, pour leur conversion. Au l'histoíre. CHAP. XI. Les Papes envoient pour la conversion des Patriarche des Jacobites il envoia lc-Gorde- lier Frerejean de Monte Curbino ,Sc des lettres au Roi d'Arménie, Si à Léon ion Conne- stable. II écrivit aussi à Argon Prince des Tartares. Ambassadeurs Tartares vers 'Tartares de Perse , pour le remercier du saint Louis. Nicolas IV. envoie vers bon traitement qu'il faisoit aux Chrétiens. Argon. Evêques d'Orient. Caflan Tar- j Les lettres furent portée? par ce même Jean tare converti , 6? ses vertus. Catéchisme | du Mont Curbin ; puis d'autres lettres à Obla pour Tartares. Lettres duC ham auPa- chan Sc C ay dan , Princes Tartares: Puisa un pe. Cambaleth. An du Rat. Chrê-\pisan , qui en ces païs-là donnoit toute fa- tiens d'Orient écrivent au Pape. Foi prê - í v eur Sc aide aux Chrétiens. En la lettre à chée aux Indes. Innocent VI. envoie prêcher en Tartarie. P our les Tartares d'Orient, Sc de la haute Asie, bien que le Christianisme sut favorisé parmi eux, toutefois ils ne laissoi- ent de demeurer, les uns en leur idolâtrie, Argon, qu'il exhorte de fe faire Chrétien, il est parlé d'un Berfama Evêque en Orient,. E7ÍqlKB puis d'un Sabadi , Thomas de Amsulis, à Uguel Interprète, envoiez .Ambassadeurs par Argon vers le Pape, avec lettres. Plusieurs autres lettres de ce même Pape aux comme les Relations de nos Religieux, Sc Evêques Paula, Denis à Tamis, j Hersa- M. ! ■" Ima MAI1 : - nlDA rt t/ ï- "r> /] â* /V Tï AlflÛ l / (* d'autres ensuite font voir , les autres peu à peu embrassèrent le Mahometisme , dont ceux de Perse Sc de Strie leur montrèrent ïapes "n- le chemin; Et le Papes depuis Innocent IV. eon"m£ Btnc cassèrent d'y envoier de fois à autre des ìesTatra- Religieux pour les prêcher, à savoir, pour en convertir les uns, Sc confirmer Sc instruire les autres. En 1 Zs6. le Pape Alexandre IV. envoia lettres au Soudan de Perse pour le Couver- ma-, puis à Tautara, Reine des Tartares d'Orient, la louant du soin qu'elle avoit de la propagation de la foi. En 1L-4-- ou r zoo. Casisan Roi desTar- tares de Perse, guerroia les Sarasins de Si- rie, Sc fans les mouvemens Sc troubles arrivez en son Etat, il les eût tous exterminez. II écrivit au Pape Bonis ace VIII. Sc aux Princes Chrétiens, avec Ambassadeurs, pour les exhorter d'envoier secours en Si- O 16 riej
ó 3 ' PIERRE BERGERON, §4 rie, Sc qu'il vouloit rendre toute la Terre Sainte libre aux Chrétiens. S. Antonìn 1) parlant ' de ce Cajsan, dit qu'il étoit orné à toutes sortes de vertus, sage Sc vaillant Tma,c & en guerre, prudent Sc accort aux affaires, set vert"!. & en paftion, tres-liberal, Sc bien qu'un peu difforme de visage, toutefois plein de majesté venerable, Sc qu'il s'étoit fait bâti fer avec plusieurs des siens. 11 a'voit pris en mariage la fille du Roi d ' Armeme, qu'il laiíì'oit vivre en fa Religion Chrétienne > mais en aiant eu un fils fort contrefait, Sc les siens lui conseillans de faire brûler la mere Sc l'enfant, comme indubitablement conçu d'adulterc, elle le pria qu'il permit que i'enfant fut bâtifé auparavant, Scqu'el- le pût recevoir la communion; ce qui rendit par miracle l'enfant si beau, que cela induisit Caffan à fe faire bâtifer lui-même, Sc envoia prier le Pape Boniface de lui faire venir des Docteurs, pour le mieux instruite en la foi. En 1507. Clement'V. écrivit au Roi des Tartans, pour fa conversion, Sc en 1314. envoia 'Jean de Mont , Cordelier, Archevêque de Canìbaletb en Tartarie , avec huit ou neuf Evêques Suffragans du même Ordre. Et en ce même tems, environ l'an l ;i6. un grand Théologien, nommé Gil- ■ Romìuìui, ks Romain des Colonnes, fit par le commandement du Pape un Traité ou Catéchisme pour les Tartans, que le Pape envoia à tous les Tartans. Gentils, Sc Sarafins d'Orient Sc de Septentrion, En 1512. Jean XII. y envoia aussi des Evêques Sc des Prédicateurs $ Sc en l'an 1 528. le Grand Cham du Catbai envoia au Pape Benoit XII. des Ambassadeurs, avec l ettres da lettres pour avoir fa bénédiction. ,, Ces ìíp™ * U n lettres commençoient ainsi, En là for- "ce du Grand Dieu, l'Empereur desEm- ,, pereurs envoie son Messager Andrien , a- ,,vec quinze compagnons, au saint Pape "des Chrétiens en France , (lors le siège ,, étoit en Avignon) outre le$ sept monts ,,où le Soleil s'obscurcit, pour ouvrir la " voie aux Messagers, Scc. Là il le prie ,,d'avoir mémoire de lui en ses saintes orai- " sons, Scc. Cela daté de Cambaleth en ,, 1 'an du Rat, le troisième Mars, Sc le 6 e . ,, de la lunaison. Les Chrétiens qui de- ,, meuroient à Cambaleth écrivoient aussi v 0 ;.i art "au Pape, lui demandans fa bénédiction, 1 "^^ "Sc souvenance d'eux en ses prières. Queute en "de le long tems ils étoient informez en I,lí> ,, la foi Catholique, Sc bien Sc salutaire- " ment gouvernez par son Légat Jean Fa- "lent, tres-saint Sc vertueux homme,mais "qu'icelui étant décédé depuis trois ans, " ils le prioient leur en vouloir envoicr un "autre bon Sc suffisant, Scc. Puis met- "toient les Symboles, reconnoissans l'E- ,,glise Romaine mere Sc maîtresse de tous ,,les Chrétiens, Sc le Pape Pasteur universel. Le prient aussi de répondre bien " honnêtement à leur Empereur, qui avoir ,,bien reçû Sc honoré ceux qui étoient ve- "nus de fa part. Cela de même date de ,, 1 'an du Rat, Scc. Le Pape répondit à "ces Chrétiens d'Orient, où entr'autres ,, choses il ex toile la puissance du Pape, Sc "de l'Èglise Romaine, Sc tous les points ,, de fa crcance. Au reste, cet an du Rat est dit, à cause à à que le premier jour de l'an le Cham prend garde en fe levant quelle avanturc Dieu lui envolera cette annéc-là, Sc la première chose qu'il rencontre, Sc qui lui vient au devant, il la tient pour son Dieu toute l'an- née, pourvû que ce soit chose qui ait vie sensible Sc animale (non homme, ni femme) Sc de cela l'an en est appelle, comme cette annéc-là il avoit vû un rat par sa chambre. En 1 34r.ee même Pape BenoitXll. envoia là des Cordeliers, qui avec la permission da Cham y prêchèrent, firent force conversions, Sc y bâtirent des Monastères. II écrivit aussi aux Prélats demeurans parmi les Tartares , qu'ils eustent à prêcher la foi, suivant la forme qu'il leur prescrit,en leur remémorant celle d'Alexandre IV. pour le même fujét. En ce même tems un Phi- roi pré- lippe Sc Taclalavet Dominicains furent pré- cher la foi aux Indes Orientales. àà En r;f4. Innocent VI. envoia des Jacobins Inquisiteurs vers les Ne/loriens d eTar- tarie: Sc en 1565. Urbain V. donna force privilèges à ces Inquisiteurs: Sec n 1378. Urbain VI. donna charge au General des Dominicains d'envoier trois Inquisiteurs, l'un en Géorgie, l'autre en Grece Sc Tarta- !
6s TRAITE' DES TARTARES. CHAP. XI. 6 § SeSei diverses en ric le* Chrétiens "l'O tient. Arméniens. Catholicus Patriarche. Ïranc-Ar- weuiens. .*) c, 4s, rie, 8c le tiers en Ru (se Sc Valachie. En 1414.il y eut la fille d'un Prince Tartan, nommée Catherine , qui se fit Religieuse à Vasteneìn: car étant esclave z Naples, la Reine Jeanne la fit convertir. CHAP. XII. Selles diverses des Chrétiens i'Asie. Arméniens. Du Patriarche Catholicus. Franc- Armeniens. Arche de Noé ou , 13 ses restes. Curdes. Grecs schématiques. Mel- chites. Jacobites. Nesloriens, (st leurs Patriarches. Géorgiens. Maronites. Coptes. Abissins. O r il faut remarquer que parmi les Chrétiens Orientaux de ces siécles-là, il y avoit plusieurs erreurs Se diverses sectes, comme des Arméniens , Grecs, Surians , Géorgiens, Jacobites , Maronites , Nestoriens, Lc autres. j Les Arméniens suivoient Terreur des Mo-\ noîhelites , Sc autres hérétiques du 4". & s°. siécle. Car ils nioient les deux natures Sc volontez cn Jésus-Christ-, Sc difoient que* son corps incorruptible Sc celeste avoit passé seulement par le corps de la Vierge, com-; me par un canal: ils rebâtisoient les Chrê- j tiens Occidentaux: tenoient quelques animaux immondes, à la Juive} Que les peines d'enferne seroientperpétuelles. 11ssont encore aujourd'hui épandus en Strie, Arménie, Mésopotamie, Perse, Carmanìe, E- gipte : 11 s ont deux Patriarches, Tun à E- menfin , ou Ecmeasm en Perse, qui a plus de milleEvêques fous lui,Sc pour celaest appelle Catholicus } Quelques Anciens, comme Brocard, l'appellent d'un nom corrompu Ja- colìth , ou Jacelìch, pour dire Catholique: L'autre est à Cifen, ou Cis, en Carmanìe. Le premier présidé fur la grande Arménie , dite Turcomanie -, Tautre fur la petite : celui de la grande, nommé Azaria , fit profession de la foi i? 07 "íi/"í ,ou Latine, entre les mains d 'Abel, Evêque de Sidonie , Nonce àcGrégoire X 1 U. en 1584. II y a un autre Patriarche ou Primat des Franc- Arméniens Chrétiens à la Latine, qui résidé à Naxivan en T Arménie Majeur. Mais je remarquerai en passant, à propos àvY Arménie, ce que dit nôtre Rubruquis ', parlant de Vatman, ou Naxnan , (qui doit être le I meme que Naxivan, ou Najstvan , jadis ár- t axai a , en Arménie fur \' Araxes ) par où il passa retournant de son grand Volage; Que proche delà sont les montagnes ( Ararat , qui est le Faur, comme T Ecriture les appelle, Sc les Grecs Periarde, aujourd'hui Chhlder ) fur lesquelles s'arreta l'Archc de^t 1 ' * Ncé. Car le même est aussi rapporté par ° * Marc Pôle, le Contarin, Sc plusieurs siécles avant par Jofephe 2 , qui le tire du Bero/e, * r - beaucoup plus ancien ; Sc que lors on*^' *' voioit encores là des reliques de cette Arche. FJmacin, Historien Arabe, conte Z querK"- m- T Empereur Heraclìus faisant la guerre en Per/e , Sc passant par la ville de Themanin , (que Rubruquis appelle Cemainum) bâtie, ce dit-on, parAWau sortir de T Arche, a - voit eu la curiosité de monter sur cette montagne, pour y chercher ce qui restoit-dc ce vaisseau; Sc appelle la montagne, Gindi , ou Gurdi, comme fait aussi le Géographe Nubien L Algiudi, pour Algordi, venu du 4 )e. jmw. nom des monts Gordiens, Sc dont vient lui des peuples Curdes d'aujourd'hui. Hai- caries. ton dit aussi que de son tems on en voioit encore quelques pieces de reste : mais cette montagne est toujours couverte de neige, qui ne fond jamais; Sc le Juif Benjamin rapporte , que le Calife Omar transporta ces reliques de bois, qui étoit de cedre, ou de cyprès, en une ville située au milieu du fleuve gris , dont il bâtit là une Mosquée. Les Grecs Schismatiques sont, selon lesGrtnsflû- lieux, appeliez Géorgiens, Siriens,ou Grecs íimv ^ s ' simplement. 11s ne croient la procession du saint Esprit être du Fils aussi bien que du Pere; Nient le Purgatoire, la puiflan- ce du Pape , Sc autres opinions assez connues parmi nous. 11s reconnoissent les Patriarches de Constantinople, à'Antioche , Sc de Jérusalem : Celui à'Antioche demeure en Damas, Sc avec celui de Jérusalem sont appeliez Melcbìtes -, Sc sont Meichiws. ainsi dits de Melech, ou Melcb en Syriaque , qui veut dire Roi, pource qu'ils ont suivi en la foi Texemple des. Empereurs de Constantinople-, Sc dc cette secte sont tous ceux qui tiennent la Religion Gréque sous ces quatre Patriarches. Celui de Constantinople O 17 est
67 ' PIERRE B est reconnu par tout l'Empire Grec, voire par le Moscovite même, qui a son Patriarche aussi, mais dependant de celui-là. L'A- lexandrin résidant au Caire est reconnu en Egipte Sc Arabie -, les deux autres par la Sine. Mais en général cette Eglise Gréque est reconnue en beaucoup de p aïs de X Asie Sc Afrique, & son schisme où séparation d'a- vecl'Eglise Latine, commença dés l'an 6pi. iííobûei. L es Jacobites étoient une branche de ' 1 'Eutych'tanifme; ils sont ainsi appeliez d'un Jacob, disciple de Diofcore Eutychien en 4fi. & ne reconnoissent la distinction des deux natures cn Christ, après l'union hy- postatique, mais disent qu'elles furent alors confuses. Leur Patriarche d 'Antioche re* lide à Caremet, ou Caramìt , près de Mer- din , en Mésopotamie < Ils ne veulent recevoir le 4e. Concile Oecuménique de Chai- cedon , qui avoit condamné l'heresie d\E"- tyches, Sc usent de la langue Syriaque. Pour les Nestoriens, ils étoient ainsi nom- v"stoiierî.mez de Nestorius Patriarche de Constantinople , en 450. qui entre autres erreurs divisent la personne de Jesus-Christ , qui est une: car il nioit la Divinité de Jésus, né de la Vierge,faisans deux Christs, l'unFils de Dieu, & l'autre de Marie-, ce qui fut condamné au ^'.Concile Oecuménique á'E- pbese. Leur Patriarche étoit en Babylone de Chaldêe, ou Baldach , comme nôtre Ru- O ". 45- bruquis remarque de son tems 1 , & étoit lors sous la servitude des Perses , sures ôí Tartares-, 8c s'étendoit cette heresie depuis Constantinople jusqu'en Y Inde Orientale, Sc Tartarie , comme elle fait encores aujourd'hui ; Sc leur Patriarche résidé maintenant à M osai, ou Ninive. Tous les Chrétiens à' Aste Sc Tartarie du tems de nos Religieux étoient Nestoriens , comme aussi étoit le Frêtre-Jean d'Indie, avec tout son grand Etat. Mahomet même avoit été Neftorien , Sc instruit par le Moine , qui l'étoit aussi. Et à. proprement parler, ces Nefto- rtens ont aujourd'hui deux Patriarches : car les uns Chaldéens, Sc Assyriens Orientaux, ont le leur Catholique à AstyW,qui a reconnu depuis le Pape dès le tems de Jules III. qui leur donna pour Patriarche un Simon Sulaca , Moine de S. Pachome , qui avoit titre de Patriarche des Assyriens à Amed, ERGERON, gg ou Caramet , Sc depuis transporté en la Province de Zeìnalbech , aux confins d t Perse. Les autres dits Nestoriens simplement ont leur Patriarche en Babylone, ou Bagdet, qui est reconnu par tous ceux d' Indie Sc Tarta' rie , comme dit nôtre Rubruquis, qui remarque en plusieurs endroits ce qui est de leurs erreurs Sc superstitions. Les Nestoriens de Chaldêe Sc Mésopotamie usent de la langue Syriaque , comme font les Ja- cobites. Le Prêtre-Jean, Roi des Indes , étant Nestorien, fut en l'an 1181. en volonté de reconnoitre l'Eglisc Romaine, dont se fut ensuivi une heureuse fin de ce grand affaire, mais à ce que rapporte lors un Moine Anglois 2 , le mauvais bruit qui courojt u par tout de l'avarice Sc désordres de cette E- glíl'e, empêcha un si bon dessein. Les Géorgiens ('jadis Iberìens , Sc Albct*™ nìens au Pont Euxin) qui confinent aux Perses, Turcs , Sc Moscovites , usent de la langue Sc Religion Gréque , Sc prennent saint George pour patron.* dont leuf vient le nota. Nôtre Auteur les appelle ïaussi Cardes, ou5) "• 4 . Curges , Sc Curgenes , à cause du fleuve Cur, Cm ^' qui passe par leu r pais, que l'on appelleGar- giftan , situé entre les mers Cafpie Sc Noire. Ce qui approche de la mer Noire avoisine les terres du Turc ; Sc ce qui est vers la Cafpie celles du Persan. Tout ce pars est aujourd'hui divisé en 4. Provinces, ou Roiaumes, aians chacune un Roi souverain, à savoir Mingrelie , Bachachove , Tefiis, Sc Iberìe, ou proprement Gurgilian. Mais de tout cela il faut voir la Relation particulière, Sc non encores impriméequ'en a fait lePer cPaci~ fique Capucin, qui a été en ces païs-là, 5 c qui dit des choses fort singulières de ce qui s'est passé encre ces petits Rois, Sc le grand Chaabaz Roi de Perse. Quand il plaira à ce bon Religieux de donner cela au public, ainsi qu'iladéja fait son VoiagedeTfr/f, il obligera fort tous les esprits curieux. Les Surìens en Syrie sont de creance Stmttî ' Gréque, Sc de langue aussi en i'Eglife^ mais au reste, usent de Y Arabe , Sc du Chaldêe. Les Maronites, ou Chrétiens de la Cein- Mjronitci, tare , ( à cause qu'ils la portent fort grande ) suivent l'erreur des Monothelites , qui ne reconnoissent qu'une volonté en Christ. Hr sont é ?
Si TRAITE' DES TARTARES. CHAP. XII. 7c H 'iSl.tjij dectjjj, '"J ait "picasir "dccctiá- ssein. '' Mtf- rauiiîf, rcMfnij ívientlta ffiCtr^v. far(it appelé iftátkk \oirtm . Imlìíjp dlíii^í Rob:í , i ki. &/k,i de rata • were, &w ' lePeref# s pli, k resta Silejcì r il phim au pâà lestr(V eux. c"r- l'Êjíi H sont ainsi appeliez d'un Maron, qui tenoit Terreur d'un Macarius , Patriarche d'An- tìoehie Monothelite. Ils ont retenu cette heresie environ f00. ans; puis ont pris la Religion Latine Orthodoxe, 8c ont un Patriarche particulier, dit d 'Antioche , élû par les Evêques, 8c confirmé par le Pape. iî sur le Le Sieur Gabriel Sionite 1 dît , que ce nom là a été donné, non à cause de cet hérétique Mare", mais d'un 8 Abbé Maron , ou bien à cause d'une contrée ainsi appellée ; * 8c soutient que jamais les Maronites n'ont été entachez d'aucune sorte d'heresie. Ils sont particulièrement au mont Liban , (où leur Patriarche résidé) en Damas, Alep, Tripoli^ 8c autres endroits de Syrie. Ils usent de la langue Chaldaïque en T Eglise, Se de T Arabique 8c Syriaque au reste de leurs affaires. Cette langue Syriaque fleurit entre les Chaldéens de Mésopotamie , infectez du Nestorianisme; Sc entre \esSyriens]*cobï- tes , suivans Terreur de Diofcore , d'Euty- ches , 8c Jacob) que Ton remarque tous sous le nom de Monothelites: Puis austì entre les Maronites Syriens, comme le même Sr. 1) in L Gabriel 1 remarque. il raîtìet ■ IIy a aussi les Coptes, ou Cophthes , 8c Co- syrîaque. phites , ou Coptites, qui ont leur Patriarche en Abiffins -Alexandrie ; puis les Abìstins , qui ont leur Abuna , qui reconnoit le Patriarche d'Alexandrie-,Si aujourd'hui # lePape leuraenvoié des Peres Jésuites pour Patriarches ; mais cela n'appartient en rien à nos Chrétiens A- statiques -, 8c il faut voir pour cela les Reía- tionsd'^/wirez , dcCodigne , 8c des Jésuites modernes. On voit qu'en Tan 1330. le Pape Jean XXII. envola des Religieux Jacobins pour prêcher 8c convertir toutes ces diverses sectes de Chrétiens d'Asie-, entre autres un Paul Gaftefer Dominicain , de Peroufe , fut en la plupart de la Grece, Constantinople, Pesa, Negrepont , Scythes ,ou Tartans Precopites, Asie Mineur, Cypre, Si Palestine, où il fit force conversions : Et le Moine Barlaan depuis Evêque Hieracense , écrivit une fort belle lettre à tous ces Schìfmatiques, tant Grecs qu'autres, * Savoir tlu tems de l'Auteur: car aptes cela route la Hiérarchie eiì restituée, comrne elle "toit auparavant. CHAP. xnr. CublaiCham ,(st son Empire. Cambalu. Ca- racarum. Jonk. Cathai. Seres (st Seri- cane. Pequin. Chine. Cambaleth, V/ì grandeur-, si c'e(l Pequin. Palais duGhzm. Quìnsai. Mangi ou Chine conquise pat- Tartares. Hombu/ j la Province de Tanguth, oùil ditqu'étoitla O 18 pre- t
PIERRE BERGERO N, '.ut ville. 7 1 premicrc demeure àcsTartares. Et il y a apparence que c'étoit aussi le séjour du Prê- tre-Jan Une (que P oie appelle Uuîcham). Cambalu est appelle pur JLneas Syhius , Lc Philippes de Bergame , Cambaleschian ; & Reineccius veut que ce soit l'ancienne ville Sera ■, la capitale des peuples Seres, ou du 72 quatre grosses citez, Sc l'appelle Medeeas. Que de là fort le boire du Cham, Sc y a des paons d'or émaillez, qui chantent tantqu'il mange. Cela tient quelque chose de ce que le Rubruquìs nous conte 1 de l'arbre & An- ^ ( ge d'argent de Mangucham pour le mêmeé- ** fèt. Cex. Odericáìt qu'il demeura trois ans Cathaì: aussi d'autres l'appellent la cité d e'ì Cambalu avecd'autrcs Religieux ses com- Cathai ; pource que c'écoit la metropoli- pagnons, nourris tous aux dépens du Cham. raine du païs, Sc fondée fur le grand fleuve; Mandeville appelle aussi cette ville Çaiton,^, Pulifachnis. Ifmael, Géographe Jrabe , la j encorne des choses aussi merveilleuses & fa met à environ íf.degrez Lc-^. de latitude, met â environ 3y.deg Sc 144.de longitude : mais il faudroit en ce cas-là qû'ellefût plus Méridionale, que Pequin mêmeenla Chine, qui est à 40. de- bulcuíés qu 'Oderic. Quant à §)uìnsai, que d'autres appellent Qainftt, Cassai,ow Suntìen, c'est adiré, citéduCieli SutKlí "' Oderïc la nomme Guìnfai , Sc Mandevilk Gas. Et l'on fait assez combien tous ces! faon, qu'il fait la plus grande du monde; grez. Géographes là aussi bien que les plus anciens, fe font mépris au conte des degrez, fur le divers rapport qu'on leur en fuioit; aussi que cela a pû être altéré par les tran feriveurs, Quelques-uns veulent aussi que Ottotachamcnz déja bâti Cambalu , où il é- tablit son siège, Sc ún&Cublai ne l'auroit fait qu'accroîcre ÔC embellir: Mais nôtre Rnbruquisn'en fait aucune mention, ôcne devoir pas être encore de son tems. La Marc Pôle, Oderic Lciui en disent S des choies presque incroiables. Les uns la prennent aussi pour Pequin, ou Nanquin% mais elle étoit plus proche de la mer, Lc bâtie fur un lac comme Fenise-, & il y a grande apparence , selon d'autres, qu'elleioit dans laTírr- /íîn'í,ouqu'elle ait été détruite depuis. Marc Pôle même la distingue assez, quand il parle 1 des villesde Panghin , ou Pancbi, Lc Nan- Ai.c.' 7) ghin , au Roíaume de Mangi\ mais pour Quin- td )otn. .. .. _ de son tems plupart des Modernes veulent que ce soi 1 1 fui, il lui donne cent miles détour, Lc qû'un Pequin, ou Faquin, la capitale de la Chine-.. grand fleuve y passe,ôd'arrouse toute,&que maisil semble plusvrai-semblable queC-r"r-j d'un autre côté il a un grand lac. 11 faut voir halu soit plus haut dans la grande Tartarie, de ces villes-là 1 tContì ècìcBarbaro dans le & au delà de la grande muraille, puis qu eÌRamusius; ôc ceàermcrïûtûìcràePersem l'on la fait encore le siège principal àu\Zagathai, puisau paitsdeCi" & Marin, Lc Grand Cham % & que cet Jrmenlen, qui passa j delà au Cathaì, où est Cambalu ; Ce qui lui il y a quelques années à Paris , nouscontoicj fut conté à la íéùwe par un Ambassadeur Tùr- qu'un sien oncle,qui étoit au service uuGrand! r<an?, qui y avoir été. Cham ,étoit Gouverneur de céte même ville, j _ Cublaidonc prit la Chine ou Mangi fur le eambaltih áeur& ma- gr.i6""íc. Le Moine Oderic dit, que Cambaleth au : Roi Fanfur environ l'an 1275. Car les Cbi- cSat Roíaume du Cathai, a piusde 30.miles d e nois disent qu'ils furent 93. ans fous la fer-9" ise i"" tour, &40. mille soldats de garde; Quele 1 vitudeôefujettion des Tartares, & quselle 1 ®"" 1 Cham y fait là demeure l'Híver, çequi mon-, siníten t z68. Ce Roi /^"/"restappellépar tre qu'eìle est fort Méridionale, Lc cela fa- ! eux Tepin, fur qui le Grand Cham Usoti (qui vorise l'opinionpotir/^yÊ; mais que l'E'-, doit èircCublaì) laprit; & toutefois U/ou, te il fe tient à Sandoi , pour le frais vers le ou Esu, est mis avant Mangucham,comme Nord. Qu'àdemi mile de Cambaluy a u- nous avons dit cí-dessus. Que neuf Rois ne autre grande ville, Lc que les deux ensem- î "fartares y commandèrent j ufqu'au dernier, bis font 60.miles de circuit, Sc ceintestou- nommé Tzintzotim , contre lequel pour ses tes deux d'une muraille de cent miles de i cruautez, le pais se souleva, Lc un simple tour. Que le salais du Cham a 24. colon-' Bonfe, ou Prêtre Chinois, nommé Hombu, ho"w nesd'orfin; une autre fort grande aussi tou-\ou Hamuu , Lc Humhuu , (qui avoir été un^J^, ted'or,avecunepommedepinaudeflustou- petit Moine boutecu de cuisine d'un Mo-nchme. te faite de pierreries taillées; Qu'eiie vaut naílere) chassa les Fart ares , Lc se fit Roi, dont
75 TRAITE' DES TARTARES. CHAP. Xllf. 74 dont k postérité domine encore aujour-jtres païs, les uns barbares, les autres plus d'hui. Trìgaut se trompe en faisant la Chine, doux, Sc civilisez, il étoit parvenu aux alors prise par Tamerlan, qui ne suc qu'en í grandes montagnes, qui environnent d'un l'an lzZo. à cause qu'on appelle ceTartareJ côté ce Catbai, ainsi qu'une muraille: Que 27 emor, qui e&Themur, íihdeCublai, qui J les entrées en étoient soigneusement gardées, peut-être en avoítfait la conquête fous son ; Scilyavoitdegrandesdifficultezàyêcread- pere; Sc le prend pour ïamerlan , comme j mis; aprés une longue attente pour savoir beaucoup d'autres font, avec pareille cr- la volonté du Roi allez éloigné delà, qui reur : Quelques-uns disent que lors que les en fait recevoir les uns, Sc exclure les au- Ghine 8i Cíthai. Tartares furent chassez, cette grande muraille si fameuse fût bâtie pour se défendre de l'invasion des 'Tartares ; mais d'autres veulent que ç'aitété plusieurs siécles auparavant par un Roi nommé 2zà20â, Ce pais de Chine est appelle par les Cau- chinchinois leurs voisins Ci"-, Les Japomis le nomment Tham, ou Than-, Les Tartares Han, Sc les Sarazins Occidentaux Catbai -, .ainsi que Trigaut veut ' que ce soit le vrai Catbai , èc'Pequ'ifíCambalu, Sc que le Roi de la soit le Grand Cham, Sc qu'il n'y en a point d'autre; âcause que les Anciens ont situé le Cathaì au bout de la Perse vers l'Orient, c'est à dire de tous les pais où le langage Persan est usité par la grande Asie-, Que tous ceux de deçà ne reconnoissent point d'autre Catbai Que le nomdeCá?"- balu même, ou Campalu, est composé du mocTartareCíîT" (reçu lors que les 7 art a- res y dominoient) ScdeéWa: car les Chi- tres ; qu'en6n étant entré de la forte, Sc parvenu jusqu'à la Cour, il avoit fait quelques presens â ce Roi, puis vendu ou échangé le reste de ses marchandises; tout cela en certain tems Sc demeure limitée: Et pour la Religion de ces peuples du tout differen- te de la Chrétienne, juive Sí Mahométane; de leurs moeurs, façons, usage d'Imprimerie , musc tiré du sang d'un certain a- nimal, comme un chevreau ; de l'efiime que l'on y fait des lions que le païs ne porte point , Sc autres choses semblables, cela s'accorde assez à ce que l'on nous rapporte aujourd'hui de la Chine: bien que 1 tBasbec lui-même témoigne qu'il ne sosie pas beaucoup au rapportée ce coureur-là, quipou- voit aisément prendre le nom d'un païs pour un autre proche, comme il est aile aux é- trangers de s'y tromper, Sc même encore en un nom si général Sc si fameux de tout tems qu'est celui du Catbai. Et le Barbara "osiappellentlesTartares/^ScZ.wleNord.. en son ambassade vers Ufumcajsan , Roi de Qu'auísi tous les Mahométans des païs de j Perse , en 1471 ne s'éloigne pas de cette deçà, trafiquans là, n'entendent par le opinion, quand il dit qp'à. Samarcand ou Za- 'R.oiaume de Catbai autre chose que la Cbi- j galbai se fait un grand trasic Sc concours de ne-, Sc pour preuve de cela, que deux Turcs ; marchands, qui vont Sc viennent despar- venans d'drabieen 1608. amener un lion au ties de LU, stà/W, Sc Catbai, Que de C/;" Roi de la <Hs (lesLàs/renétansfortcu- ^Sc Macim, qui doit être la Chine, viennent lieux, à cause que cet animal est fort rare,'les vases de pourcelaine, Sc s'y fait grand Sc non jamais vû par delà) dirent auPere trafic de pierreries, soies, Sc autres riches Riccius, qu'ils nereconnoissoient autre Ca- marchandises : Que de là on alloit au Ca- eambiiu. tbai Sc Cambalu que la Chine Sc Pequìn , Sc \tbaï, qu'il fait ainsi diffèrent de la Chine : ' n'en avoientouï parler d'autre ; qu'aussi le Puisiladjoûte, qu'en la ville de Tana il avoit Grand Cham étoit le Chinois. Et de fait, le rencontré un Ambassadeur Tartare qui lui discours qu'un certain Cbaggi MebemetPer- . enavoit conté merveilles, commeaianr été sien, tint au Ramustus àVenisei semble s'y : dans 1 eCathai jusqu'en la ville àe Cambalu, rapporter aucunement ; mais plus encore ou étoit la demeure du Roi: Que là ils é- x) Eníà 4 . ce í 3 ue Busbeq nous dit z d'un Voiageur Epître. ' ' " toient idolâtres _ , portans des vëcemens Turc, qui lui contoit étant à Censtanïmo-' longs, à grandes manches, à la Vénitienne: pie, de ses longs Sc périlleux Voiagcsau Ca- 1 ce qui semble encore convenir à la Chine, tbai , par la Perse , Samarcand , Boghar\ Et fur cela le Memet áiïoìx. encore au Ramu- grands déserts, Sc enfin aprés plusieurs au- stus, qu'il avoit été à Succuir Sc Campìcn , O 1? vil-
7f PIERRE B villes de Tangutb, l'un des pais du Grand Cbam , où les Caravanes vont de la Perse par le Cathai, êt ne paíîent outre. QueleVoia- gefe fait en partant de Tauris par Soltanie, Casibitt , Veremì, Eri, Bechara en Corazan , Samarcand, Cafcar ; de là par grands déserts de 20. journées à Acfu, Cdchia, Chialis, Turf on, Cumul-, que là on laifle les terres des Mahométans, 6c on vient à Succuìr en pais d'idolatves, puis à Gauta 6c Campion, par quelques 180. journées en tout. Qu'en ces villes de Campion 6c Succuìr croît Fex- , Rubarbe. cellente Rubcirbe, ou Râvend-cini. (que le Rubruquis dit aussi être en grand usage aux rs. Tartares' 1 ). Qu e C eux de Campion sont sujets des Tartares , les faisant ainsi autres que les Chinois-, mêmes quand il dit qu'ils portent des bonnets noirs 6c pointus, 6c ont barbe comme ceux de deçà : Au reste vêtus en Hiver de riches fourrures de Marthes : maisaussi d'autrecôtéil les fait idolâtres, 6c avec ruiagedel'Imprimerie. Partout cela on volt que ce Cathai est par fois pris pour la Chine , 6c d'autrefois en est distingué; tant il est aisé aux étrangers de mêler 6c confondre les choses qui ne leur sont pas connues. voijge(te A ce Volage d eMehemet fe peut encores . rapporter celui du Jésuite Goez 1 , qui étant %f\. t!' parti en 1603.de Lahoren Mogor, fut plus lirdc' / long, à savoir de 3 90. journées par trois ans, c.if ' ' ou environ, traversant tout le grand Empire de Mogor par prés de six mois; de là par plusieurs autresRoiaumes,comme Ba- dafeian , 6c Cafcar en 4. mois: puis en trois autres mois par les deierts de Caracathai , par Cialis, Turf an, 6c Cumul jufqu'à Socieu, où est la grande muraille de la Chine; 6c de là à Peqmn il y a quelque mois de distance.Si bien que de Lahor à Pequìn il y a environ 14. mois de chemin, le reste étant emploié à se reposer. Vous voiez que cela fe rencontre en quelque sorte depuis Cafcar, 6c les déserts de 20. journées (qui est le Caracathai de Goez ) Turfon, êcc. à ce qu'en disoit le Chaggi. Mais ces deux Voiageurs tendoient à divers endroits : Le Chaggi à Succuìr en Tartarie, 6c le Goez à Pequìn. Et il est à remarquer que depuis Cialis jusqu'aux confins de la Chine, le Goez dit que les Tartares font des courses 6c ravages ordinaires furies E'RGERON, ?6 peuples dupais,qui font Sarazins ,lesquels ils ne tuent gueres, mais les tiennent comme leurs Paltres, pour garder leurs troupeaux. Car ces Tartares, ce dit-il, ne Tartan vivent pas de bled, orge, ou autres grains, cuure "". qu'ils appellent le manger des bêtes; mais feulement de chairs, fans épargner même celle des chevaux , mulets, Sc ehevaux, 6c toutesfois vivent longtems, passansd'or- dinaire les cent ans. A tout cela fe peutadjoûter ce que nôtre Rubruquis dit que les étoffes de soie, d'or, d'argent, 6c coton venoient du Cathai aux Tartares; 6c ailleurs encore il écrit les mêmes choses de ce puïs-là, que l'on dit de la M- ne-, comme entr'autres des lettres ou caractères 6c figures, comprenansunmot chacune. Mais enfin lui-même tranche toutes ces dissicultez, en ce qu'il fait deux Ca- thai, l'un dit Caracathai, ou Noir Cathai, cathai qui est proprement la Tartarie ; 6c le dé-^ 1 crit entre de grandes montagnes, où habi- toient les Naymans, jadis la demeure du Prêtre Jan A' Asie: 6c l'autre qu'il appelle le Grand Cathai, plus vers Orient 6c Mi-Grand a. di, au delà du pais àeMuc, (peut être le^®* Macim du Barbaro) où il dit assez claire- # '' ment s qui étoient les anciens < Seres, 6c Se-ì) <. 57 ; ricane. Que ce nom de Sert s est dit à cause de leur ville capitale, jadis nommée Se- res, ou Sera, dont Ptolomée fait mention?^' En somme il en conte le même qu'onnous dit aujourd'hui de la Chine, comme de la grande quantité de soies, de la petite stature des hommes, parlans du nez, comme font tous ces Orientaux-là, petits yeux, grands ouvriers en tous métiers, force teintures de pourpre; 6c dit même qu'il a vû fort souvent de ces gens-là ìCaracarum , 6c qúe ces païs là n'obeïssoient pas bien encores alors aux A/ssà, ou Tartares: Aussi nefut-ce que depuis sous Cobila, qu'ils furent eritierement conquis, comme dit Marc Pôle. Cette distinction de Noir Cathai , ôc Grand Cathai, fe voit encores mieux en la 4) Cartt vraie carte de la Chine, que nous ont donné chinoise, les Anglais 4 en leurs navigations, où cn re- chùfpl marque au delà de la grande muraille vers le Nord, un grand fleuve, 6c ensuite ìeCara- itTìníu cathai , ou petit Cathai. Céte carte nous f ,* j c '' mon-
ISÌ! % fS ''K, "H,. 1 à 1 S *N, ■^loit,;,- ![}■ 'ê 3 Hit. 77 TRAITE' DES TARTARES. CHAP. Xílî. 78 lettre Mtiaàtj l'ilfiiitjîtii ouAWtft 'Wjlii; 8"k!,ch la dcfflo;: IC quelques Modernes, suivans Mercator , nous plus profitable au pais, & bâtie 60. villes iur icelui :iCe qui soit dit en passant; Scie reviens à cette carte Angloise de la Chine , qui est d'autant meilleure Lc plus certaine que désl'an 1609. le Capitaine Saris Anglois U prit fur quelques Chinois vers Bantan ; & le Pur chas nous l'a donnée le premier en ses navigations de ié24.&fait beaucoup de bonnes observations là dessus. ~ Elle est assez confor- ont voulu faire croire:&jen'ai jamais pû me j me à celle des qui est dans la Bi- persuader que ce fût un même, comme a I bliotheque du Roi. Là on voit auífi que tres-bien remarqué feu M-. le Garde des le Cor ai n'est pas une Ile comme la plupart Cotai. Seaux de Marillac^en un Traité particulier Ipensoient, mais une terre fermejoignant à fur ce sujet: Ce qui se peut encore confis- j la Chine , & entre deux la grande Baie, ou mer par la longue course duG^e, depuis jAnce de Nanquin^ àonútPinto aastez bien Tbebet. Malherbe e la periií; 1 nez, tœ periií fit. crSjforcíiï me (jafc îmm jl ; ® fa® rlllfti : iÉ 's, Ijílìb imeâfe- les montagnes à'UJfonte Sc Naugracot (qui sont le Taucase Si Vlmavedcs Anciens ) dont ilsortjusqu'augolfedei&flgíï/í, où ils'em- bouche. Ce qui est encore témoigné par les Relations nouvelles des Jésuites, qui ont remonté le long de ses rivages juf- qu'au grandRoiaume deThebet, ouTibet-, & le Breton Malherbe nous disoit savoir na- &s"s vou- vigé en remontant par plus de 400. lieues SC! ' depuis Agra fur le fleuve Qemni en Mogor -, outre que suivant la carte que les Anglais nousen ont auífi donné, la situation de son embouchure à l'Orient d'Hiver s'accorde r."*". 4. stu tout à ce que le Poète Z."íw" en a dit: --- ioto qui faim in orbe O/lia nascenti , contraria solvere Phœbo Audet , & adversum fiuíìus impellit in Eurum. Où celui duCtf"/o"vadroitau Midi*Nous en avons déduit d'autres raisons ou conjectures dans l'extrait des Volages de Mal herbe , qui avec le tems pourront voir le k jour. Mais pour la vraie grandeur duGíz"- ge, il faut voir Arrian ì quiìe fait tres-lar- ge vers fa íource même, & non moindre de cent stades, ou plus de douze miles > Scen beaucoup d'endroits semble une mer, sans qu'on puisse découvrir la terre au delà, & reçoit Ï7.0U 18.fleuves tres-grands. Phi- \)iyt.e}°ft rate en lavied 'Apollonius', parle fort de ce fleuve , êc dit qu'il a pris son nom d'un grand Roi Indien, qui avoit if . pieds de haut, St fut tué par ses sujets , dont .tout mal-heur leur arriva depuis en punition. Les Indiens font ce Roi fils de ce fleuve, pour Gange, fa grandeur. parlé. Mais je demanderois volontiers à ceux chiite. a qui veulent que le Chinois soit le Grand Cham 1 ", Gr " n| i de Tartarie ; Puis que le pais de Chine ne s'étendau plus que jufqu'au 42. degré, que deviendroit ce grand espace jufqu'au 70,.. Sc plus, qui comprend presque autant qoe toute l'àrope, Sc où doit être situé l'Errr- pire de ce Grand Cham ? Et pour n'avoir jamais ouï parler de lui en foCbine, cela peut venir, partie en haine des Tartares ì qui les ont autrefois oppressez de servitude, partie pour le peu de hantise St commerce a- vec eux, Sc que la demeure de cet Empereur est fort éloignée de là enune si vaste é- tenduë. On pourroit alléguer les mêmes raisons, Sc beaucoup d'tuitres encore contre nôtre Malherbe , qui vouloir que le Grand Mogor fût le Grand Cham de Partarie , Sc qu'il n'y en avoit point d'autre. Au reste, comme l'andes Partareseíì lu- An xa"""f' mençant toûjours au mois de Fevrier, com- médit Marc Pôle 1 : auífi l'annéedes Gàoû LiZ.Lc.14. est elle lunaire, ainfique leurs mois, dont les douze font l'an entier, qu'aprés ils accordent avec celui du Soleil par centaines intercalaisons deux fois en cinq ans, .faisans lorsl'ande .treize lunaisons; Sc n'ont point de cycles, ni de Calendrier perpétuel, mais tous les ans ils en font un nouveau, avec grand'peine. Ils usent de quelques réglé" pour leurs fastes, pour les Eclipses, Sc autres Phenomenes, qu'ilsont pris des Íùrríî- res Mahométans^ lors qu'ils leurcomman- û- 20 doienï
79 PIERRE BERGERON, voíTiigautdoient il y a quelques rzo. ans fous le Roi cwnóisrfc'Tartare Quen. Et lors aussi quelques Sara- zins venus d'Occident, leur apportèrent des livres de la Théorique des Planètes , que les Chinois n'avoient point encore j ôc surent traduits de Persan enChinois : de sorte qu'alo'rs leurs fastesôc Calendriers furent corrigez, & les Solstices déterminez, avec les hauteurs 6c élévations de Pôle. 11 y eut un Chinois qui voiagea pour cela en Tartarie jufqu'au 67.degré, - puis vers Orient ôí Occident treize ans durant, c.íanc.&u four ce qui est de la durée de cet E'tat durée. fous 267. Rois depuis Vitei leur premier Roi l'eípace de 4477.ans, comme ils content, jufqu'à Bonog, qui regnoiten 1 786. qui feroità leur conte commencer leurMonar- . chie prés de 300. ans avant le deluge* chose du tout fauíìé ôí absurde : il faut reîeguer cela avec les fabuleuses Dynasties des Chal- dêes & Egyptiens , qu'ils faifoient commencer plusieurs milliers d'années avant la création du monde mêmes bien que cette première Epoque Chinoise, selon la supputation des Grecs d'aujourd'hui, suivie par tous les Orientaux, Egyptiens , Moscovites , êc j"f" ,t5on au tres, selon le calcul des yo.n'auroitcom- & 70/ ' mencé que quelques siécles aprés ledeluge, que les Septante 6c tous les Grecs font arriver en l'an du monde 224p. (où tous les Latins* unanimement, 6c conformément à la vérité Hébraïque , ne le mettent qu'en l'an i 6 $ 6 .) Si bien que cette présenté année de iSzq.ôc du monde f. mille sept ou huit cens tant d'années, selon les supputations plus étendues; ôí selon les Grecs 7145. Les 4404,3ns de í'Empire jusqu'aujour- d 'hui n'auroient commencé que 48p. ans, ou environ aprés le deluge : ce qui íeroit bien depuis la premiere Monarchie des Assyriens. Mais au bout, comment ces peuples auroient-ils pû conserver une si longue suite d'années 6c de Rois parmi tantdechan- vanicé gemens d'Etat, qu'il y peut avoir eu? Et lepámée. quelle preuve nous en peuvent ils donner, nen plus que de la certitude de leurs fastes grandeur de leurs années, supputations Chronologiques, 6c observations Astronomiques : puiíque les peuples de deçà plus civiúiéz & savans qu'eux, principalement * Savoie du tems éí après Ic rems du Saint Ittímt . en ces sciences Mathématiques, auroient bien eu de la peine à conserver une si longue mémoire, 6c à eviter les origines fabuleuses, 6c la confusion 6c erreur si facile à arriver en telles choses, fans Taide d'une plus haute 6c certaine connoissance que nous fournit la parole de Dieu. Mais laiiïons ces pauvres peuples-là fe perdre en la vanité de leurs imaginations extravagantes, aussi TmaruSí bien qu'au reste de leur sotte 6c imperti-A^e" nente croiance. aiiS. Or bien que les Tartares depuis tant d'années aient perdu la Seigneurie de ce païs là, ils n'ontpas laissé toutefois d'y faire souvent de tems en tems des irruptions, courses, 6c ravages étranges, rompans & íorçans les obstacles de la grande muraille, comme nous dirons encore ci-après; si bien que tout cegrandEtaty amaintefois couru fortune de fe perdre du tout; 6c l'on voit que ces peuples Septentrionaux font comme un fouet que Dieu tient toujours prêt pour châtier l'atheïsme, l'idolatrie, la vanité, l'orgueil, le luxe, les voluptez, 6c tant d'autres vicesenormes de cesOrientaux. Exemple remarquable de la Justice Divine, qui fait, quand il lui plait, sortir des cachettes de l'Aquilon dc petits peuples inconnus 6c abjets, pour réprimer les desor- ,dres 6c dissolutions de ceux deçà, comme entr'autres l'histoire des Tartares nous en fournit assez de preuve. I CHAP. XIV. ; Cublai quel Ses vertus (st gestes. Tha- morcan son successeur. Non Tamerlan. Etat du grand Cham ^ (st sa grandeur (st Rois sujets. Poussai Empereur. Usbek. Sarnarcant. Zagathai. Tamerlan quel, (st ses conquêtes. Défait les T ures. Ses gestes un peu fabuleux. Ses hautes quali- tez. Académie à Sarnarcant, oh ftoris- jent toutes sciences. Arabes savans. Philosophie (st Théologie Mahométane. Chéri, ville Roìale. Dessein "t Tamerlan. Sa mort (st enfans. Empereurs de Mogor sortis de lui j leur fuite. Le grand Roi Ekebar, (st ses successeur s. Indie (st ses anciens conquerans. Palibothre. Victoires íf Alexandre "a* Indes. Volage d' A- pollonius aux Indes. Mais
8i TRAITE' DES TARTARES. CHAP. XIV. Sz >5k m "iV W, Mais i;i[v ^ eB ' l ïir - S roMpì, Mpttiiilí linttìtn.. •: M'ossï' mxsontca toujoílip olatrie, h% voluptn ( j ; - cesOriïï'. [usticeDiris; forais 5. ts peupks merle J". ' leçi, c®:' UflSKi tfn, T . 1 i Taim màsi r, Uál crhnfd 'm, k lîiipîH- ù kif W!, Fkì- t Cfceri) :rlan, Si ii M f md " úiííí/rt , m qiâ- Jliii M ais pour revenir auGrand ChamCo- bila, ou Cublai , Lc à feS conquêtes Sc victoires, on peut voir dans 1 cMarcPo- i)i.i,c,ule 1 celle qu'il obtint enu-'autres contre un sien oncle, nommé Naiam, révolté contre lui en n8 ).+> VaL èi de la race de Cingis même, fils, non de^..' Cublai , comme veulent quelques-uns, qui confondent Thamor avec Ternir , mais d'un£'"^Jí; Bajankan, Seigneur ou Gouverneur d u Za- tss. gathaì , Maurenaher, Lc Corazan, fous un Roi nommé Soyorgat Mecon, après la mort duquel Ternir fut fait Roi, Lc avec une ar- r mée nombreuse se rendit maître de toute la Perse, Sc comme un foudre ravageur courut toute l' Asie, julqu'en Strie, où près d 'Alep Lc Damas , il défit le Soudan d'E-i giptePiw, ou Farach, qu'il rendit tributaire: delà marchant contre le Tuic Baja- seth, il le défit en 1397. vers Ancyre, ou Angori,en Galatie , en une plaine dite Cas- fouaffi, près le Mont Stella-, si bien que les Turcs furent alors tellement abattis, que si O 2 1 les
* 8 ; PIERRE BERG ERO N "4 Raîaseih les Princes Chrétiens eusient été bien d'ac- coi d, il leur eût été aisé d'étemdre du tout l'Empire, Sc la race des Othomans^ qui depuis par leur nonchalance est venu à tel comble. Ternir wo\t comme convié Sc sommé Bajafeîh de restituer les p us occupez par lui fur plusieurs Princes, tant Chrê- (Prince aimant les bons esprits, ne pensoit tiens que Mahométans mêmes; mais l'autre jpoint recueillir aucun fruit plus agréable par un extrême orgueil lui répondit ce ;dc ses conquêtes, que l'amas qu'il faifoit trait d'injure Sc d'infamie entr'eux, j£"'i/jpar les divers pais d'une infinité de bans ar- réprit plia ot fa femme répudiée par trois fois f tisans Sc d'hommes ingénieux, Sc de scien- dont il fut bien puni: car étant pris par'ce, par le moien defquels il fc proposait hardiesse, tolérance, Sc félicité ; 8c mêmes qu'il aimait les lettres, Lc l'Astrologie en- tr'autres, où il favoit beaucoup, 8c que de son tems toutes les sciences florissoient à Samarcand , où il avoit établi une célébré Université. Et de fait on remarque que ce Tamerlan ; comme il lui eut demandé comment il l'eut traité s'il l'eût pris en batail- d'augmenter 8c embellir fa grande ville capitale, comme il fit. Et à cela fe pourrait le, Sc l'autre aiant superbement répondu, j bien rapporter ce que quelquefois j'ai out qu'il l'eût fait mettre en une cage de fer, idire à feu Monsieur le Cardinal du Perròn , & conduire ainsi par tout avec lui: j Qu'il avoit vûzRome un TartareàtSamar- ne manqua pas à le traiter de même ,1e te- j cand, qui avoit été en faveur auprès du nant lié de chaînes d'or en une cage de fer, grand Mogor, Sc lequel contait entt'autres Sc s'en servant comme d'un marchepied choses de ces païs-là, qu'aujourd'hui à Sa- quand il vouloir monter à cheval. j marcand étaient en vogue les sciences de L'Arab eAlhacen en l'histoire ou Roman Philosophie Sc Théologie mystique à la t de sa vie,lui fait outre cela défaire Sc ren- hometane-, Sc fur tout, qu'iîs faisaient pro-caX ri*ncL"dê^ re tributaire le Moscovite, le Soudan du session de la doéìrine d'à^o/e ; dont ils ont Tmcîiïn.'Caire , le grand Roi de la Chine ^ puis épou-!les livres traduits en leur langue. Que s'il fer la fille du Grand Cham de Tartarie Og, est ainsi, il y a apparence qu'ils peuventa- apres la mort duquel il le fait succéder à ! voir eu cela des Perses anciens, qui l'avoi- cet Empire, Sc sieger à Cambality Hc lejencetides Grecs Romains ^ Sc principa- Roi de la Chine être l'on vassal; bref, il lui lement du tems des Empereurs Chrétiens, fait faire tant 8c de si merveilleuses con- ! lors que Jambli/pue,Porphyre, &í tant d'iu~ quêtes depuisles extremitezdel'Orient jus-; tres Philosophes Païens, qui ne pouvaient qu'en Ajriquey que cela semble presque in-' goûter f excellence incompréhensible à eux, croiable; aussi que tout ce qu'il en dit ne de la vérité de nos mystères, passèrent en s'accorde pas bien au tems, lieux, Sc per-ila Perse , Sc zun. Indes, oh ils laissèrent leur sonnes d'aîors. Que si nous avions la tra-;doélrine, Sc leurs dogmes, que dépuis les duction de PHistoirc Arabique d'un Aben. plus habiles Mahométans ont dextremenrac- Arabfcha , qui en a écrit la vie, que le dor , commodé à leur Théologie, lorsque les Sara- cte Sc curieux Golìus nous a rapporté d'O fins fe rendirent maîtres de la Perse , Sc de rient, avec tant d'autres bons livres manu-'la plûpart de l'Orient; Outre, que cesyí-Arabn a- fcríts, nous pourrions savoir mieux Sc plus rabes Mahométans durant leurs conquêtes van '* particulièrement la vie Sc gestes de ce Prin- ; fur l'Empire Grec y eurent la curiosité de ce, encores que toutes ces histoires Ara- traduire tous les bons livres de sciences Sc befques&. Mahométanes tiennent plus dui?e- d'histoires qu'ils purent trouver ; dont font manque de la vraie histoire. Mais toujours foi tant de livres Arabes , en Philosophie, le font-ils tous mourir en 1402. asiezagé, à Samarcand,qu'ìl avoit enrichie des dépouilles de tout l'Orient. Qnaiîcezde Nos Historiens le font surpasser tous les TaineiI - u .grands conquerans Sc Monarques de jadis, en savoir Sc expérience au fait de la guerre, en pouvoir, autorité, Medecine, Mathématiques, Sc Histoires, Sc entr'autres la fameuse Bibliothèque de Marroc , transportée aujourd'hui à Y Escurial. Mais ils disent encore que la Philosophie Metaphysicale de ces Tartares , Perses Sc vivacité, diligence ,'Indiens Orientaux,est remplie de tres hautes
85 TRAITE' DES TARTARES CHAP. XIV. 86 tes fit subtiles pensées, fur le commerce de l'homme avec Dieu, par le moien des ra- vissemens 6c contemplations élevées ; aussi furl'essence de la nature divine, 8c des sub stances immatérielles; le tout suivant 8í conformément à la doctrine á' Aristote, qu'ils ont accommodée à la forme de leur crean- ce: Ce qui a du rapport au rafinement de j la Théologie moderne. Et de fait, l'Hi-j stoire de Tamerlan montre qu'il avoít ces . mêmes appréhensions 8c contemplations de! Ia divinité. Aussi le Chaggt Memet dans le j Ramufìus dit,que ceux úeSamarcand,s\\Y\V appelle Jefelbas , ou bonnets verds Muful- 1 mans, ont trois sciences principales, dont j ils en appellent, l'une Cbimia, qui est l'al- j chvmie, l'autre Limìa , pour l'amour, 8c 1 la clerniere L/às, pour laite voir ce qui n'est point en ester, comme beaucoup de; charlatans font entr'eux, par divers tours! de passe-passe; 6c qu'il avoir vû astez dej cesgens-k en la ville àeCampionea la haute Tartarie. Au reste, j'ai ouï dire au Breton Malerbe qu'il avoir été à Samarcand, viljgtiès grande, mais non si peuplée qu'autrefois; 6c qu'il y a un superbe Palais Roial, bâti de marbre, 8c autres pierres mêlées j que la ville est fort marchande, 8c. s'y fait grand trassic de foies , 6c pierreries. Le Blanc Marseillois en fes Volages en dit autant. Et le Barbaro dit que de son tems y avoir le trassic tres-grand aux pars de Chim 8c Ma- cim , qui est la Chine ; aujourd'hui cette ville est la capitale du Roiaume á'Usbek. Et du tems que le chemin du trassic des espiceriesd'Orientfut perdu parles guerres Turquefques , le tems8c l'occaiìon en ouvrirent un autre de Y Inde Orientale, contre- mont le fleuve du Gange à la cité d'Agra, ôc de là par terre à Boghar , d'où'on alloit décharger en cette grande ville de Samar - cand, où tous les marchands Induis, Persans, Turcs , 6c autres tenoient leurs magasins de draps d'or, foie, laine, escarla- te, camelots, qu'ils faiíoient transporter au Cathai 6c à la Chine : tirans en contr'é- change or, argent, perles, pierreries, foies, musc, rubarbe, 8c autres choses de prix; mais de ce trassic nous en discourerons ci- . après * plus amplement. Pour le regard du pais ou cette ville est située , qui est \e Zagathaì ,\\ y a d'apparen- ce qu'il a pris son nom d'un Zagatai, ou Cagatai, frere du Grand Cham Cublaì, qui étoit Seigneur de la ville 8c du pars, comme dit Marc Fole ì. Ce st donc en cette ville où Tamerlan après fes conquêtes mit son siège Roial, 8c sa demeure ordinaire; Chalcondyle dit que ce fut à Chéri, fa villeciint,ville capitale, (qu'il faut que ce soit la même Roulí ' que Samarcand ) 8c non à Cambalu , comme veut 1'VLid.oúen Ârabe , qui le fait avec peu d'apparence Seigneur de la Chine , 8c Grand Cham de Tartarie. A la vérité son Empire étoit tres-grand, mais seulement depuis les confins du grand Tartare jusques bien avant en deçà, cn A fie Mineur, Sir ie, Egipte, Arables, Tane, 8c Capha. Ce Prince par fes victoires soudaines 8c fréquentes,mit une telle terreur parmi tous les peuples à' Asie, tant Chrétiens que Mahométans, que 1a plûpai t s'enfuit à grandes troupes, fe retirans en Y Europe 8c en la Grece, qui cn ce tems-la fut fort peuplée. Les Rois de Pologne, Hongrie, 8c autres Princes Chrétiens furent contraints de venir à une trêve de seize ans avec lui,ce dit Cromerus L Le grand Duc de Lithuanie s) C & Vitelo , frere d 'Uladijlas, Roi de Pologne, voulut avec cent mille combatans aller attaquer ces Tartares en leur pais même, ver* le fleuve Forfela, 8c eut quelques victoires au commencement; mais enfin il fut en- 4 ) í. c. tierement défait, avec meurtre des siens, parun Edga, Lieutenant de Tamerlan , accompagné de 300. mille Tartares. Or après la déíaite'de Bajaseth, le des- vêt" de sein de Tamerlan étoit de passer en Europe Taract,íia 8c d aller conquérant tout jusqu aux colonnes d' Hercule, puis faire le même en Afrique, 8c de là retourner en paix chez lui : mais par un singulier effet de la Providence, qui borne toujours les vastes desseins de ces grands conquerans, comme il eut pris la ville de Smyrne, aiant eu nouvelles que le grand Empereur des Indiens (ce devoir être le Grand Cham , òu le Roi de la Chine, 8c du Cathai ,) dont l'Empires'é- tendoit jusqu'à la mer Indique, 8c Ile de Taprobane , 8c jusqu'-,u Gange 8c l' Indus, é- toit entré en son païs, où il avoir pris 8c
87 PIERRE BERGERON, 88 pille sa ville de Chéris il y retourna en di- j Mais cétui-ci est si grand, qu'il ne se peut ligence, & aianc fait paix avec ce Roi In- j passer par tout en Caravane'en moins de dieu t il pasia le reste de ses jours en repos deux ans. 11 est confiné par la Perse vers & delices, jusqu'à sa mort à 50. ans en 1401. bien que d'autres disent plus tard, le faisans regner 40. ans, 5c mourir fort vieux. Enftns & De ses quatre enfuis Sacritk , ost Sca- de c J oru k ' Mirant , Abdulatrif , ôc Payangur , Occident ; au N ord par le Caucase 6c le grand Tartare-, En Orient par leRoiaume de Maïtg , 5c au Midi par De can , 6c le golfe de Bengale 11 comprend 32 grandes Provinces, qui la plupart croient autant de Roiaumes, conquis par Ekebar , dont les principaux font Candahar t (que Xàabaz leur a repris depuis, comme usurpé sur la Perse) Multan ì CaJJimere } Cabul, Peytan , Naugracot, ou Na- gracut , (dont les fameuses montagnes du H. ace Je, l'ainé lui succéda; mais ils le-guerroiérent les uns les autres, 5c après la mort de Sa- ctuk , Payangur fe fit maître à force d'ar mes, 6c ôta tout aux autres. Son fils Tzo- ehies lui succéda, mais un Preampur l'aiant débit, se rendit Seigneur de tout, 5c éta-j _ blit son siège à : Tabrise , ou Tauris. Enfin Caucase 6c Imave ont pris le nom) Delli, Usumcassan aiant tué Gìauza , ou Genuzas Agra, Patane, Bengale, Chitor , G.uzerate,o\i fils de Tzochìes , té fit Roi absolu de la Per-.Cambaye , 6cc. Les villes capitales, 6c Itn- /s, 6c le reste de l'Empire de Tamerlan fut pénales sont Lahor. Agra, Sc Labas. Ce partagé entre divers Princes qui s'en saisi- 1 Roi se qualifie en ses titres Roi de Justice , rent. Mircond fait les fils de Tamerlan suc- ' lumière de la loi Mahométane , 6c debellateur ceder en divers pars de son Etat, 6c leur ra- \du monde. Us tirent leur nom de Mogol, du ce durer en Maurenaher, Corazan, 5c Us- mot Mohel -, c'eít à dire administrateur de bek, jusqu'en l'an tyoo. 6c par delà. .la Circoncision, comme patron 6c defen- Du second ou tiers fils de Tamerlan, ap- sour de touz les Musulmans : ou plûtôt ce ae'Mo'cir P c ^é A/iWíï", ou vint son fils Abu- mot vient ^speuples Mogoles, habitanssur •a Mv-goi \sayd, qui régna en Badaxon, ou Badaxanis, le fleuve Indus vers le North, lesquels E- *' oU - Cabul , 6c Corazan, auquelsucceda son fils kebar surmonta en 1782. ou bien du nom de Mirza SultanHamed en l'an 1495. pulsion Mongal y ia premiere 6c plus ancienne de* fils Mirzababur Roi de Maurenaher • mais meure des Tartares. icelui aiant en l'an 1700. été chaise de son Au reste, c'est chose du tout émerveil-c,ran < ^'* tE " k dit maître de l'Etat, 6c de Samzrcani en- deur , magnificence, richesses 6c forces de tr'autres, où fa race régné encores aujour- ce Monirque, que l'on peut voir bien par- d'hui, il s'enfuit en Indie : mais étant at- ticulierement dans les Navigations Angloi- raqué 6c chassé par Ion,/'éiîs/r, ou Lieute -\/es de P m chas-, où sont les Relations de nant General Kirkhan, il eut recours ìiXa -j deux Ambassadeurs Jean Hawkins 6c Iho- tamas Roi de Perse, qui le secourut, 6c firjmas Roé, cnvoiéslà par le Roi de lagrand' tant qu'rl chassa í'autre,6c lui fit recouvrer \Bretagne , l'un en 1608. l'autre en 1614. son Etat. ■ I Le Jurisconsulte Godefroy Allemand a tiré A ce Mirzababur succéda son fils Gelala -/de là ce qu'il nous a donné de cet Etat en din Akbar , ou Mahomet Ekebar, si puissant j 1624. 1 comme ie 8 e . Jean de Laèt en son-) 6c renommé de nôtre tems. Si bien que j/Wô* vera de t<5$r. Mais principalement^"/"*' ces Tartares Mogores, ou Mogoles, chassez.de; cela fe peut encores voir aux extraits que Jeurpaïsd eChacata, ou Zagathai , sont ve-j nous en avons tirez de la bouche mêmedu nus s'habituer entre VInde 6C le Gange , en Breton Malerbe , qui a demeuré plusieurs VIndostan , où ils ont établi depuis 70. ou années en la Cour du Prince Ekebar, qui l'ai- Ekebat. 80, ans un des plus grands Empires du monde sous le grand Ekebar ; 6c les Persans mê- moìt grandement. Cet Ekebar , ou Acabar a régné 60. ans, 6c mourut en 1607. 6c lui mes le mettent au nombre des cinq grands; succéda son fils C&nfelïn , ouX"/tf//",dit Ma- Empire de Etats qu'ils font fur la terre, A savoir ceìuóbomet Ziahaengier , qui s'étoit souvent re- du sure, Persan j Mogor, Tartare , 5c Chinois, belle contre son pere , 5c en fut paié de !UI " _ mê-
\ ^ntíL r' ' 89 TRAITE' DES TARTARES, CHAP. XIV. s>o r rti r %CU, . 1 . n . > 1 " pfìnc':^ 'Htflisj;, P ^tóí wontto • - noinì^ ipití Ht, (j >'ì'k a à ninifet;:; tron &Já ou pliiî; l, hâtas; 1, lefqiiií. iendiin aaciennc t sut cnm dc la "s : roirbiniff tionsiíji Hdaticci 2 m tir/ dchp re cil iíif Banda K :et Etîta Jtt flW; cípaleiSí HKÍBff : mêiBcda épluí® î^uil'í m iièn if. S W l,iàâ ■ "**■ !e t pi,C "# md- même par son fils Cufroe, ou Gwi/ro", qu'il défit ôc prit ; Puis en 1613. fut lui-même pris par les révoltés ôc séditions de ses Princes, ôc enfin délivré aprés beaucoup de travaux, est mort en 162,7. ôc lui a succédé son fils Xajìahan, dit Xabedin Mahameî , qui avoit aussi fait la guerre à fonpere, Ce qui montre le peud'alseurance qu'íl y a en ce grand Etat, composé de tant depieces, ôc parmi tant de révoltés ; de forte que l'on peut dire que fa grandeur même l'ac- cable, ainsi qu'il arrive toujours à ces vastes ôc énormes Empires, composes de pie- ces rapportées, ou plûtôt emportées ôc usurpées , que l'on voit enfin avec le tems, ôc par la Justice Divine retourner à leur premier principe. Mais toûjours avons- nous à admirer que cette petite Horde Tar- tareique Zavolhenst ait pu chasser de son pais, ôc en fi peu de tems acquérir Ôc former un si grand Etat, ÔC faire un tel changement Ôc remu-ménage dans les puissans Roiaumesdel'i"í/? Orientale, jndiequei- Ainsi l'/iâ,qui proprement, selon l'a n- u-iLnr. àrme ôc moderne division, est tout le païs *° n<îU "de.dcçà, ôc delà du Gange, fut gagnée par les Tmares, premierement par Cingis fur le Prêtre-Jan des Indes ^ puis fous, le Grand , Cham Cublai , ôc derechef par Tamerlan , mais enfin par Ekebar, ôc fes Mogores. Ces peuples de toute ancienneté fe disent indigènes, ôc non venus d'ailleurs, fans jamais avoir reçu colonies d'étrangers, ni fans en avoir envoié autre part; si ce n'est qu'ils í)hcio av °ueïit dans Diodore 1 , que Bacchus , ou 'Ofyris vintd'Occident les visiter, eux n'ai- ans alors aucunes villes closes,, ôc qu'il leu r enseigna-à planter des arbres fruitiers, avec l'ufage du vin, ôc à bâtir villes, leur donnant toutes sortes de loix, bonne police ôc religion. QysHercule y fut aussi, qui y e- difia des villes, comm ePaìibothre, ôc autres , laissant 1e païs à fes enfans, dont la postérité y régna long tems Mais tout cela tient un peu de la fable, encoresqueles histoires à'Alexandre en fassent assez souvent 1) Attian.mention. 2 Et Strabon même 5 parlant de lî ' Nìfa, ville que l'on tient fonciée par Bacchus ,au delà du fleuve Cophes, met cela entre les fictions ôc inventions des flateurs d 'Alexandre -, d'autant qu'une chose si illu- 4 ssire n'auroit pû être fans quelque preuve plus authentique. Car pour le regard de Se- fofirìs Roi d 'Egipte , cela ne semble tenir gueres plus de l'histoire, quand Diodore 1 e fait entre fes autres grandes conquêtes subjuguer aussi les Indes , ôc passer 1 e Gange , ÔC arriver jufqu'à l'Ocean, où Alexandre ne pasia jamais. Pour Ninus , fes exploits guerriers neparvindrent pas jufqu'à Y Inde, ; ôc fa femme Sémiramis eut bien envie de l'at- Scmiramiî ' taquer, passant victorieuse le fleuve Indus: mais elle trouva en tête Staurobates Roi des Indiens, qui la fit repasserbien vîte, ÔL fe retirer avec perte ÔC honte en Baclriane. Le plus certain que nous en avons est du grand Alexandre , qui fut toujours conti- nuant'fes conquêtes depuis la Perse jusques par delà les fleuves Indus , Hydafpes , Ace fines, Hydraotes , ôc Hyphafis vers le Gange, que les siens ne voulurent jamais passer, comme disent tous les Historiens, bìenque Philojîra- te die 1 qu' Alexandre lui-même ne voulutig.i.e n. passer outre, non par crainte, mais retenu ìpar le refpèt ôc la reverence des choses saintes , ôc du fort inexpugnable des Philosophes Indiens. Mais quoique c'en fo;t, il ^ne peut arriver jufqu'aux Gandares r ou Gan- darides , Ôc Gangaricles , que l'on met au delà du Gange , ôc qui fe vantoient n'avoir jamais été subjuguez par étrangers. Et de- |puis ce tems-là ces peuples font demeurez ! inconnus ou non touchez de ceux de deçà, ; Ôc nous en avons eu peu de mémoire, sinon ce qui nous en est resté des voiages du Philosophe Apollonius 2 vessies Brachmanes , lorsi) pwtwï.. |que pour voir ôc conférer avec ces sages In~ i ' 1 ' & i- diens il entreprit ce grand ôc curieux voiâge depuis Babylone jufau'au Gange , fusant à peu presses mêmes yAsqvt Alexandre versìc païs de Pbraotes Roi des Indes , ôc de làau Roi- aume de Ponts , entre YHyda[pe ôc Y Acejì- \nes , où dominoit lors se Roi Mandre en fa ville Roiale de "Taxila : ôc enfin aux sages Brachmanes habitans entre l' Hyphafis ôc le Gange , où Alexandre ne parvint point. Depuis cela il y a un grand silence de ces Indes, juíqu'à l'invasion de nos Tartares. Si ce n'est Ique l'on vueille rapporter avant cela ce que 1 cs Chinois content de leur grand Empire, qu'autrefois il s'étoit étendu presque par ; toutes les Indes Orientales, tant enscs re- O 23 gion-'ì.
I PIERRE BERGERON, r>r gions Méditerranées qu'en ses côtes Sc ses iles ; mais de cela nous n'en avons autre preuve que de ce qu'eux mêmes en disent peut-être plus par vanité , que de vérité} & toutesfois les Portugais nous remarquent beaucoup de rapport de ces peuples Indois à ceux de la Chine , en leur vie, mœurs, visage, habits Sc façons de faire, jusques là même que quelques-uns s'en avouent être originaires. CHAP. XV. Des Hordes Tartaresques.Zavolhcnses.Da- nites. Nephtalites.Tarcares Jlsortis d'eux. Usbek. Boghar. Bagargar. Bargu. Juifs au Septentrion. Cofakes, &c. ;r . Tl est à remarquer quelegrand Empiredes s X sr HordfZj.' Des Cofakes , ou Ko/aski vers l'embouchurc du Borysthene-y Des Astracanenfes , ou Ca- fìorakans, suri z Volga, Sc sujets àn Moscovite , dés l'an iff4- par le Duc Jean Basi- hde. Puis les Hordes Kirgesfes , Hìeselites , Molgomzayes , Sc Baidans , qui confinent aux Mecrites Sc Samogedes ; Des Thumenskiy (de Thumen^xh Lucomorie ì dont le Roi Rappelle Thumenski Czar.) Des Schìmenski , Raima ski, de là le Volga vers la Caspie ì Sc autres lieux peu connus. Pour les Zavolhenfes , ils s'étendoient auífi en partie vers le Volga , jadis la grand Bul-voíhu gar/e f d'où l'on dit que sont sortis les L"/- gares, Esdavons^ Holmes, Sc Rathenes-, Leur dernier Roi fut un Sacmuth ì que le Mofcovi - te assujettit , dont il prit le titre du Roi des Bulgares , qui est cette horde entre le Volga Sc le Jaií. Les Rozanenfes , à cause de Roza ", château sur 1 e Volga ^ sont auífi sujtèsdu Moscovite. La horde d 'Usbek à l'extremité Orientale de la Perse , que les Turcs appellant Bahera , ou Boghar , jadis BaUrìane " Sc s'appellanc Retsiebaffi , c'cst à dire, Turbans de feutre , comme ils le* portent. Quant à celle des Danites & Nepthalites, c'est suivant l'opinion de ceux r qui tirent'^* lesTartares des reliques des dix tribus rele- guées en Medie y comme nous avons déja dit} Sc se fondent principalement sur quelques passages de Procope 4 Sc d' Agathias ï, qui 4 ) i. ville composée de tentes ou maisons roulan- disent que Perofas, (appelle par les Arabes^ DfJ dWer- , . _ rcs hordes X Tartares épandu en tant de lieux à'Asie dcsTarta- Sc Nephtali , que Salmanassar transporta les premieres} qu'ils fement Sc labourent, Sc font voisins de Turquesian. Et le Geogra-^ out( phe Nubien 6 loge les Saducéens vers Thebet c ii tn .j. Sc Begarger, ou Bagargar , (qui peut èírefffs le '
n TRAITE" DES TARTARES. CHAP. XV. le Bar*u , en la Tartarie '). Que de la Me- die ils chetninerem un an St demi plus avant, jufqu'en des lieux oìi jamais personne n'a- . voit habité comme dit Esdras 1 z Et que delà ils s'étoient avec le tems épandus par le reste du monde: Et que ces Circoncis trouvez en VAtnerique, comme nous avons dit, en pouvoientêtre venus. Mais nonobstant -tout cela, l'Ang lois 2 s'efforce tant qu'il peut de réfuter cette opinion, Sc d'af- foiblir le passage d 'Esdras, comme Apocryphe, lequel Schickard defend toutesfois. Et de fait, entre les peuples fûjèts desTar- tares, Carpin met 3 les Brut arque s , ou Ba- ftarques, qu'il dit être Juifs. Et plusieurs tiennent que ìesTartares woiont la Circoncision, même avant qu'ils eusient reçu le Mahometisme. Ce que toutefois nos Religieux ne remarquent point. Quoi que ce soit,ils en prennent encore un grand argument de ce qu'il fe trouve aujourd'hui tant de Juifs en Russe, Lituanie , Moscovie , Sc autres lieux proches des Tartares, qui toutefois y peuvent être venus d'ailleurs. Et pour ce qui est du témoignage duJuif2J Sc Crim , c'est ^ comme une colonie des Zavolhenfes de pues. devers le Volga ; ils possedent la Taurique Cherfone/e , St le pais aux environs entre la Tane Sc le Borysthene , le long des Meotidss Sc de la Mer Majour , où habitoien.t les Alans , Comans , St Circasses. Ils confinent Taurique. aux Moscovites , Polonais , Moldaves , Sc Vainques-, St cela s'appelle la petite Tartarie. Cette Taurique , que nos Religieux appellent Gazarie , St laquelle les anciens Scythes Taures occupèrent Sc nommèrent : c'est une Péninsule, dite aussi jadis leRoi- aume du Bosphore, à. cause du Bosphore Cìm- merien, qui la séparé de la Continente d'Asie: ce qui s'appelle aujourd'hui Vospero , ou Bocca di San-Giovanni, dont la longueur Sc étendue est d'environ zy. lieues, & la largeur n'a pas plus de demi-lieue. Tout ce trait de païs fut jadis rempli de Colonies Gréques-, Sc étans sous; i'Empire Conflanti- nopolìtain , les Chrétiens y habitans étoienc si remplis de luxe, insolence, lâcheté, Sc fainéantise, qu'éuans attaquez Sc molestez souvent par lesPo/ff"c/í,qui en em portèrent force riche butin,dont ils embellirent leurs Eglises de Kiovie St Gnesna , ils furent enfin contraints d'appeller à leur secours quelques troupes Tartares de la horde Zavolhen- y£,qui s'y étans peu à peu introduits St habituez, alléchez de la douceur Sc bonté du païs, devindrent si puissans avec le tems qu'ils s'en rendirent maîtres r faitans un Ternir-Kutlu, leur Prince, auquel ils donne- T . rent le titre de Czar, ou César, Sc Empe- x",îu ' reur. C " c - Mais les LìthuaniensXcs aians surmontez, ils les contraignirent de prendre lçurs Princes d'entre les Tartares qui étoient restez en Lithuanie, comme nous avons dit. Cette race fut surnommée dos Kirées, dont vin- O 24 d rent
í>s PIERRE BERGERON, SfS drent les noms de Aczkirey > Menghkirev , Saphkiny , Mukmetkirey , ôc autres,qui enfin ai an s secoué ce joug des Polomis, leur ont fait toujours depuis une forte Sc continuelle guerre. D'autres disent que ces Tartans conquirent ce pais fous leur chef Mìn- garefe , depuis les Meotides jufqu'au Bory- sthene; St que lui pour s'asseurer des courses des Sarmates Sc Roxollans , fit un fossé ou canal depuis ces marées jusqu'à la mer Majour. Micbou dit que le Tartare Ullan fe fit maître de la Taurique , Sc que de lui vint un Temir-Kultu Czar ì Empereur des Zavolhenses. Ce pais au reste est agréable, délicieux Sc abondant en tout, Sc autrefois tellement habité qu'en beaucoup de villes y avoit bien mille Eglises; mais le Clergé étoit fort insolent, Sc n'entroient à l'Eglise qu'à cheval comme des gendarmes. Le meilleur dupais fut occupé par les Tartares, laissans les parties montagneuses Scbocage- res aux anciens Chrétiens, où font les villes de Mancup , Capha , Sc autres, tant que les Turcs les fubjugerent, St rendirent tri- Tauiûue îâaire-î fous Mahomet II.qui en l'an 147s. prit Capha fur les Génois , Sc contraignit \csTartaresàz le venir servir en guerre avec leurs troupes. Depuis, Selim I. épousa la fille de leurCíî" ou Empereur, dont il eut le grand Solyman . Les Precopites Sc Turcs ont partagé les revenus de ce païs-là; pour l'or des mines il est demeuré aux Turcs. Le Can ácsTartares reçoit tous les ans du Turc quelques cinq mille ducats de pension feulement, Sc pour cela il est obligé de l'assister de certain nombre de gens de cheval aux occasions de guerre contre les Chrétiens. On dit qu'en un besoin ils peuvent faire juíqu'à ifo. mise chevaux, Sc étans joints aux Circastes ou Astracans plus de 200000. mais que d'ordinaire ils ne font obligez au Turc qu'à trente mille , peu plus ou moins. rtccop. Le nom de Precopites vient du mot Pre- cop , qui en langue Efclavonne , veut dire fossé outrenchée,àcaufe de l'Isthme ouencou- lûre de terre, qui lie la Péninsule Taurique à la Continente d' Europe , queces Tar- tares tranchèrent pour en faire une Ile, Sc la rendre ainsi plus forte. C'est ce Canal que fit Mingarefe leur premier Chan , Quelques- uns veulent que cet Isthme soit ce que les anciens appelloient Course d'Achille: mais il y a plus d'apparence que ceci soit une I- le ou Péninsule vers les bouches du Bo- rysthene , qu'ils appellent aujourd'hui Fi- donist. , La Taurique fut aussi jadis habitée par les Gots ou Getes , lors que chassez àeScirmatiessP u par les Huns ou Ithures ; les uns s'allerent an<r "' jetterenla Tbrace Sc Bulgarie , puis delà en Italie Sc ailleurs, selon Michou ' ; les autres i)/.i,c,i. en cette Taurique , dont depuis les Tartans les chassèrent ; Sc ce peu qui en étoit resté, Scs'étoit conservé en quelques places comme à Mancup ,Sc en d'autres villes, le Turc Mahumet II. s'étans saisi dupais, en extermina la race Sc leurs Princes aussi. Et de fait nôtre Rubruquis remarque 2 , qu'en ce pais-'• '• là il y avoit de son tems plusieurs Gots de langue Allemande. Ce qui feroit un assez fort argument pour montrer que les Gots se- roiènt plutôt venus du Nort Germanique Sc de la Scandie , comme le prouve bien le docte Cluverius , que non pas des Getes Sc Sarmates d' Afie , ainsi que veulent la plupart des Anciens ôc des Modernes aussi; Le Michou entr'autres,. qui tire les Alans ôc Goths de Scythie , comme aussi les Esclavons , qu'il fait aprés inonder en tous les pais où céte langue est en vogue, comme en Pologne ^ Boheme , Moscovie , Servie , Bulgarie t Boffine , D aimât ìe, Scc. Or la principale ville ou forteresse de ces Precopites , située fur ce canal pour la garde du pais, est Precop , ou Perecop ; le lie- iv-op, ge Roial des Chams ì ou Cans est à Bacafa - Vllkl rai , ou Almasaraïj Sc y a-plusieurs autres villes de leur partage, comme Crim t dontcúm. ils font surnommez Crìmenses , ou Krimskr, Corjunum , ou Cherfona , Sc Chersonesus ^ aujourd'hui Sarigermeno-j puis Cosovia , Sc autres. Le partage des Turcs comprend les villes de Mancop , ou Manguth , puis la fameuse Casa , jadis Theodofia , fur la mer Ma- capta, jour ì Sc c'est une colonie des Génois , Sc le plus célébré portôtEmpor de tout l'Orient autrefois:mais depuis que lésera l'occu- peremelle est demeurée comme déserté, 8c en ruine, y restant peu de Chrétiens Italiens ^ Grecs Sc Arméniens s mais on y voit encores les masures Sc vestiges d'une très- grande
Espicerics, ícleuvsdi- rerse! routes 8C trafic. O i *. .) l.desc. creth cru tir. TRAITE' DES TARTARES. CHAP. XVI. §7 grande St superbe ville. Car en cetems-là' avant que les Portugais eussent ouvert par la grand'mer la route des Indes Orientales, leselpiceries 8c autres drogues 8c curiositez d'Orient, arrivoient à Capha, où elles é- toient apportées par terre 8c par eau, de puis le fleuve Indus par la BaSìriane , h rivière à'Oxus, la mer Cafpie, Astracan, le Volga, la Tane, 8c de là à Capha, où les Génois étoient les maîtres, Sc de la ville & du trafic, comme nous avons deja tou-! ché au Traité de la navigation. 1 Ce fut aussi environ ce même tems que les Vénitiens en l'an 13 39. eurent permission du Soudan àlEgipte, du commerce libre en Alexandrie (suivant ce qui leur avoit été permis par le Pape Benoît Xl L de trafiquer a- vec les Infidèles) 8c délors ils commencèrent à faire venir d'-^/h'yaí en Italie, lesespi- ceries, drogues, perles, pierreries, Sc autres choses précieuses, ainsi que les Génois fai- soientde leur côté par Casa. Car avant la ruine à' Astracan par Tamerlan , les Vénitiens avoient leur trafic à Astracan 8c à la Tane, où ils alloient chercher les soies 8c les efpice- ries, n'aians ericores lors aucuni commerce en Sirie 8c Egipte , ainsi qu'ils eurent depuis, Le Sanutus 1 aussi remarque que ces espi- . ceries venoient des Indes aux Soudafis, 8c que l'on les chargeoit en deux principaux ports, qu'il appell cMachabar, StCambet , qui est Malabar 8c Cambaye , 8c de là ve- noienr par mer àOr7""x,àl'lle áeKis, puis à l'embouchure del 'Eufrate, qui est Bajfo- ra-, & ces troisports-là étoient alors en la sujétion des Tartares , Seigneurs de Perse : 1 Que de Baldacb on les portoit au commen- cernent à Antioche, 8c de là en nôtre mer Méditerranée; 8c qu'alors on les avoit en plus grande abondance, 8c à moindre prix; mais que depuis on prit la voie à'Aden , 8c de là passé le Golfe par neuf journées de chameaux à Chuz au fleuve d u Nil, 8c à quinze journées delà en Babylone d' Egipte, 8c de là par le fleuve en canal de zoo. miles jufqu'en Alexandrie , au tems d'Octobre, lors que le fleuve est le plus grand. Le même Auteur dit encore, que de Baldacb ov en tranfportoit une partie en Arménie y à Tauris , Lc ailleurs, J 1 dit aussi i>5 avec l'Archevêque dcTyr, que ces efpice-Ei p ; ccriM ries 8c drogues apportées d'Orient étoient J doux de girofle, muscade, macis, poivre de lvcrses * toutes fortes, gingembre, galanga, réglisse, bois d'aloëz, baumes, myrrhe, encens, ma- stic,terebentine, ambre gris, musc, civete, ebene, foies, sucres, 8c autres semblables denrées. De tout cela le Soudan fournissoit les pars de deçà, qui lui portoient en échange or, argent, étain, cuivre, fer, plomb, argent vif, corail, ambre jaune, huiles, miel, avelarnes,amandes, safran, laines, draps,é- tofes de scie, toiles, bleds, bois, poix, 8c c. Sc de cela même il en faisoit a prés un grand trafic aux Indes, 8c en Ethiopie. Le Paul J ove remarque encore en son Dessein ív Traité de Moscovie, que du temsde Léon X. Moscovie" il y eut un Paul Centurion Génois,qui fe t rou- vant prés dc Basile, Grand DwcácMosco- vie, proposa un nouveau chemin pour faire venir les espiceries d'Orient en Europe par la Moscovie : Caraiant appris que l'on les faisoit venir autrefois par les fleuves Indus 8c Qxus, 8c de là vers Strava en la Cafpie , St&Citracan ; il pensa que l'on pouvoit aussi de là les faire remonter par le Volga, Qchi, ôc Mofco, puis par terre à Riga, 8c delà par la Baltique en touc le reste de l' Europe , où on les avoit à conte plus raisonnable, meilleures 8c plusfrêches que celles des Portugais, qui les vendoient beaucoup plus cher, 8c pires que quand on s'en fournissoit en Alexandrie. Ce Centurion donc proposa cela a u Moscovite, comme chose de très-grand revenu 8ccommodité, pour lui 8cpour tous les peuples; mais toutefois ce dessein, 8c on ne fait pourquoi , demeura fans essèr. Du temsdesconquêtes duTartare íieialon, environ l'an 1 zy8. il y avoit deux célébrés ports en Orient, pour ce trafic d 'Indie à lavoir Damìete on Egipte, 8c Ptoloma; t de ou Acre en Sirie, où tous les marchands Latins trafiquoient de marchandises apportées à'Inde,Ethiopie, Arabie, 8c Perse, 8cde là é- toient distribuées par tout par les Vénitiens, Génois, St Pifans, qui en étoient les maîtres; mais les discordes 8c guerres arrivées en- tr'eux ruinèrent, non feulement ce trafic, " mais mêmes tout le reste des a flaires des Chrétiens en Sirie. Or lc Barras nous apprend de plus, que O z f sors
ì 9 P P I E R R B E R G E R O N, lors que les Portugais commencerent d'en- trcr en l' Inde , le commerce de toutes ces choses-là fe faifoit seulement par échange entre les Mores Sc Idolâtres, comme des doux de girofle dzs Moluques, des muscades Sc macisde Banda, duSandalde Timor, du camsre de Bornéo, de l'or Sc argent de Lequio Sc Sumatra , des rubis Sc laque de Pe- gu, des diamans de Narfingue, des perles de Carecaré, de la canelle de Zeilan, du poivre Sc gimgembre de la côte de Malabar, des étoffes de Bengale , Sc d'autres curiofí- ! rez Sc gentillesses de Chine,Javes, Siam,Sc autres lieux circonvoisins. Que tout cela, ou la plupart, abordoit de delà le Gange à Maláca , le plus célébré Sc universel Em- pord'Orienr; Sc tous ceux de deçà le Gange, depuis la mer Rouge jusques là, les y alloient chercher en échange de ce qu'ils portoient, lans autre usage de monnoie. Et bien que l'or de Sumatra Sc Lequio donnât profit du quart; que l'autre gain toutefois étoit plus grand, Sc tel que l'or y étoit presque à vil prix, Sc perfonnene s'en vouloit charger. Si bien donc que Malaca étoit comme le centre où tous ceux d cCalicuth, Malabar, Cambaye, Ormus, Sc Aden venoient, Sc là y avoit des foires célébrés; Sc de là tout fe tranfportoit à Ormus, d'où par échange avec d'autres denrées, on le portoit en Tarife Sc Europe, par le golfe Per/tque jufqu'à Bajfora aux bouches de YEufrate, ville que les Portugais rendirent plus illustre, depuis qu'ils se firent maîtres d 'Ormus. Là ces espiceries Sc autres denrées étoient divisées par Caravanes, dont les unes pre- noient la route d?Arménie, Trebizonde , Sc Tartarie, fur la mer Noire; les autres par Alep , Damas, Sc Baruth, où les Vénitiens, Genois&.Catatens\orsvni\uïCs de ce trafic, les alloient quérir; Sc une autre partie en- troitpar la nier Rouge, où ils faifoient diverses escales, Sc arrivoient au Tor Sc Suez, d'où par Caravanes de trois journées, on les portoitauCWre, puis fur le Nil en Alexandrie, où on leschargeoit pour la Chrétienté ; ce qui étoit une tres grande richefle pour le Soudan, lors l'un des pluspuiflans Princes Mahométans. Ce grand commerce fut ôté à ces Soutes Campfon, lors Baracat étant Chéris de ia Me- que, Hamet Sequed 'Aden, Lc Ceifadin Roi d 'Ormus : fi bien qu'cn moins de cinq ans les Portugais s'en rendirent Maîtres Sc Seigneurs absolus, non obstant toutes les entreprises que les autres fûíTent faire con- tr'eux, Sc lors Sc depuis. Et mêmes dans \eslndes i\s en dépouillèrent les Mores, qui en étoient auparavant les maîtres kCalecut, Aíalaca, Sc ailleurs. Le grand Vasque de Ga- ma fut celui qui le premier en ouvrit lc pas en if oo. Puis le fameux Albuquerque\ç continua, Sc acheva du tout par les prises de Goa cn i f c 9. Sc de Malaque en 1 f 11, Mais pour achever ce qui est de nosPfí- copites , dont ce discours des espiceries Sc du trafic de Casa nous a un peu divertis ; au delà de la Péninsule en la terre ferme d 'Asie font les Pctigores, ou Petigorski, Sc Pietiors-Mgxa kì Circaífes jufqu'à la mer Ca/pie, faisans partie de l'ancienne Colchìde , autrefois Chrétiens, mais aujourd'hui presque idolâtres, Sc sujets des Precopites. A u reste, ces Precopites font en telle confédération avec les Turcs , outre leur religion Sc mœurs quasi semblables, que même il y a une pa- ctionentr'eux, qu'au cas que la racedesO- tbomans y int à saillir, celle de leurs Chans doit succédera Y Empire Turquefque. Pour ce qui est des mœurs , façon de vivre ôeguerroier de ces petits Tartares , c'est tout le même que ce que nous avons rapporté de ces premiers Tartares, commeremar- quent tous ceux qui en ont écrit, 1 cMichou, Herberflein, Sabellic, Paul J ove, Michalonus, Bronjovius, ùuagnin, Laat , êc autres. Et fur cela est à considérer qu'en l'an 1/71. au rapport d'un marchand Flamand, en son Voiage d q Moscovie, ces Tartares m af contens de ce que le Moscovite ne leur paioit plus certain tribut accoutumé, firent une ^" g "'* irruption subite en ces païs-là, avec de fi étrangers ravages Sc enibrafemens, que la ville de Mosco en fut presque toute détruite; Sc décrit ces Tartares, gens du tout faits à la guerre; Etencores qu'ils ne mangent que des racines, ou autre telle substance, & ne boivent que de l'eau , Sc les plus grands d'entr'eux ne vivent que de chair cuite, entre la selle Sc le dos-du cheval, dans par les Portugais du tems du Soudan (fur lequel est monté le Cavalier; si font-ils **tres- t
101 Vie des Prccopites. roi TRAITE' DES TARTARES. CHAP. XVI. tres-robustes, Lc faits à la peine ; comme aussi leurs chevaux fort grands coureurs, Zc faisans plus de chemin en un jour, ne mangea n s que de l'herbe, que les nôtres ne fauroient faire en crois en les traitant bien. Ce qui donne l'audaceà ces Tartares devenir de si loin assaillir les Moscovites ; ôt ont cette addresse de ne venir quel'Etépourla commodité de leurs chevaux. Que leur pais est assez temperé, dont ils partent à la fin de Fevrier, pour être en Moscovie au commencement de Juin, Lc s'en retourner à la find'icelui - pour n'êtresurpris dcl'Hi- ver en Russie: Car autrement ils y mour- roient tous de faim & de froid, à cause des grands déserts d'encre deux, contenans plus de zoo. lieues d 'Allemagne, inhabitez, Lc partant hors de tous secours de vivres pour eux, & d'herbe pour leurs chevaux. Ce qui les contraint de faire ces grandes cavalcades de plus de douze cens lieues allans Lc retournâtes, en quatre ou cinq mois, avec leur armée, qui est ordinaire de 150. mille ou 200. mille hommes, tous gens de cheval, leurs chevaux tres-bons, mais les cavaliers fort malequipez, ne Éprians pour tomes armes qn'une chemise dé maillé, a- vec une javeline, un arc Lcdes flèches, ne sachans que c'est que de bâtons à feu, Lc n'aians en tout leur pais que deux villes, où leur Chan tient fa Cour j fans bourgs, villages,ni maisons, mais se contentans de demeurer fous des pavillons, qu'ils remuent tantôt çà, tantôt là. Que voulez-vous de plus semblable aux grands Tartufes , dont ils font venus ? Lc toutefois ils ne les recon- noissent plus du tout pour en être si é- loignez. CHAP. XVII. Jurgenses Tartares. Suite í/erChafns, pour- \ quoi obscure Ut embrouillée. Courses desl Tartaresf"Chine. Pinto farelatìon, ! àe quelle foi. Jezy Tartares. Matzu- may. Tessoy. Langue Tartarefque. A- quilon, fléau du monde. E nfin voila ce qui est de ces Hordes Tar- tarefque modernes , qui le font foû- traites de l'obeïssance du Grand Cham, qui n'a retenu que ce qui lui est proche vers le Levant ôc le Mort; Lc bien que ces Princes s'appellent tous Chams , ou Cans, toutefois le grand est toujours dit Cham du Cariai, Lc comme les Moscovites l'appellenc Czar Kitaiíki. Et Herberjìein dit qu'à 20. journées des Zavolhenses font les Tartares . Jurgences, dontetoit Seigneur de ion tems Iar s tllcfs un Barrach-Soltan, frere du Grand Cham™ 1 *"*' du Cariai, Lc qu'à dix journées de là on parvenoit à ce Grand Cham, nommé Be- beiddi Cham. Peu après cela, Chaggi-Me-^^is. met, que Ramufius rit à Fenije, dit que de Ch * œ ' son tems étoit Grand Cham un DamirCham , qui avoit Ion siège en la Province de Tan- gutb en la haute Tartarie. Mais depuisenviron2fO,ans en çà, que Suitedíi tant de Hordes se font démembrées du gros, sci^ura' Lc mises en Souveraineté, la fuite,lesnoms,v° u Sc TEmpire de ces Grands Chams, nous a é- té chose fort incertaine & obscure, àcause du peu de personnes qui ont pénétré jusques là, étant bien plus difficile de traverser tant de divers Etats séparez, que lors qu'ils é- toient tous unis fous un seul; Lc qu'aussi depuis que le trafic a été ouvert par mer aux Indes Orientales^ on ne s'est point soucié d'entreprendre ces grands Voiages plus longs Lc pénibles par terre. Mais-aussi y a-t-il grande apparence que cet Etat ait été par delà même divisé en plusieurs pieces Lc Provinces, qui ne reconnoissentleGYí*"^ Cham que de bonne forte. Car on voitque les Tartares voisins de la Chine obéissent à divers Princes, comme il se remarque en diverses courses & ravages qu'ils ont fait en ces païs-là, Scqui n'onc point eu de durée ni de fuite pour être de plusieurs Rois liguez ensemble, ce qui ne peut pas subsister long-tems. Lc Pinto nous parle bien du grand Roi^ ^ des Tartares ', quand de son tems il vint at- fartL's U taquerla Chine, & assiéger Pequin , &com- en ? hine * À s , "aviron me il etoit accompagne en cete guerre deran^o. plusieurs Rois ses vassaux , ou amis, Lc confederéz, comme de ceux de Pafua,Me~ cuy, Capimper, Raxa , Benam, Anchesacotai, Lc autres, au nombre de zj. 11 le fait tenir son siégé Roial en la grande ville de Lança - me, Sc en une autre encores pîus grande, dite Tuymìcam , où il eut des Ambassadeurs des Rois de Perse, Siammon, Calamïnam, Siam,Mogor , Caram , Sc autres, Quelaprc- O 26 miere
PIERRE BERGERON, Tinto de tjaelle foi. I0 ? miere ville de son Etat audelà de la grande muraille est Pamquinor j & fit son armée contre la Chine de 18. cens mille hommes, dont il en perdit plus de 700. mille. Bref, il en dit deschosesqui ne s'accordent gueres, ni aux noms, ni aux choses que l'on peut j savoir d'ailleurs. Ce qui rend ses Relations, un peu suspectes de Romancerie, astez or-j dinaireàceuxde son pais. Maisceseroit un! point de plus curieuse & longue discussion, j ct dont il faut attendre d'autres Relations j pour confirmer ou infirmer cela. II fait | encore ces Tartares idolâtres, ce qui ne con- j vient au Grand Cham, qui doit être Maho- j rnetan, comme tes prédécesseurs ; aussi que rres-rarement voit-on passer du Mahome* j tifme à l'idoiatrie, ainsi qu'assez aisément ' on fait dé l'idolatrieau Mahometisme. Mais j ce qui estassiez remarquable en tout cela, est ; de çe que ce grand Roi Tartare interro- ; géant les Portugais prisonniers, Pìnto & les j compagnons pris par les Tartares enlaCVai-j ne, de la distance qu'il y pouvoit avoir de - leur pais en cétui-là, & aiant tu d'eux qu'il y avoir bien trois ans de qfoemin, il s'émer- veilla de la grandeur du monde, dont il loua Dieu, & dit que venir défi loin pour conquérir ct gagner étoit signe qu'entr'eux y avoir mucha codicia , y poca jufticia. Pour ce qui est des dernieres courses des Tartarese n la Chine en 162.1. onvoit que ce ne furent que ravages de quelques Hordes voisines, que l'on ne fait pas bien si elles re- connoissoient ou non le Grand Cham de Cambalu. 11 y a encore les Tartares Jezi , ou d'Jezo, que les Anglais ont remarqué en leurs navigations, & ont noté fur leurs cartes, comme le Hakluit dés l'an 1600. 1 & depuis le t ^ Purchas 2 , qui l'appelle Jedfo, ct le met au dessus du Japon y comme unelleàpart. Les 3 )Deisi 9 >Jésuites en leurs Relations dernieres 3 disent 10 1I ' "'que l'on ne sait encore si ce païs est Ile ou non, & que les uns le prennent pour une' extrémité oupointede Tartarie , vis à vis dej laquelle est une autre pointe de la nouvelle "Espagne Septentrionale, dite Quivira , ct encre'deux le détroit à'Anian. Et ceux de Matzumai, province d 'Tezo, disent qu'al- ; lant par terre de Matzumai , vers l'Orient il faut sure po. journées avant que pouvoir 104 Iezo. i ) Tome ;. L ' Part. 1. arrivera la mer Orientale, ct du même lieu en faut sio. pour parvenir à celle d'Occi- dent. Mais cette distance de cinq mois est trop grande pour une Ile, & aussi tout cela ne convient en aucune forte à cette haute Tartarie, ct semble être du tout fabuleux. Bref, ces Peres Jésuites, qui disent y avoir pénétré déguisez en minerons, poureeque là y a force mines d'argent , ne nous en rapportent pas bien les tenans ct aboutissions, qu'ils peuvent toutesfois bien savoir, y aians éiédu Japon, à savoir par où, en combien de tems, & fous quelle élévation. Ils disent que lc Tejfoy , qui est la derniere pointeur. d'Tezo, a des courantes fort furieuses, qui semblent être causées par les fleuves de Tartarie , s'embouchans en mer. Ce Tejfoy est vis avis du Cor ai, ou Orancai-, d eMat- zumaì , au TeJJoy ils font 60 journées. Somme qu'ils concluent que c'eíb une Ile; & que ce païs n'est point joint ni uni à la Tartarie, ne reconnoiflans, ni le Grand Cham , ni aucun autre Prince, mais vivans en liberté, comme une République: Que le païs est ; três-riche.,ct abondant en mines d'argent. ; Qye les p dtp les font semblables aux Japonais, sinolR]u'ils font un peu plus blancs, , comme plus Septentrionaux. Ils font Idolâtres, ct ne savent que c'est quedel'autre î vie. Mais de tout cela il en faut attendre ; de plus amples ct certaines Relations. Áu reste toutes ces hordes diverses des Tartares , & de païs si éloignes les uns des autres, n'ont pas laissé de retenir leur lan- igue TartareJque , dont k Turque même ; originaire; ct les Tartares qui font fous la j domination du Moscovite , parlent encore ce ì langage , ct suivent les mêmes moeurs & ! façons que leurs ancêtres. Les premiers d'enrr'eux qui entrerent en la Perse , en ; prirent les lettres qu'ils n'avoient point; ' mais les Cathayens en avànt, comme di- ! íênt nos Religieux. Etdefait,f/iràs'ex- 1 eufe den'avoirpû savoir beaucoup de cho- 1 ses de leur antiquité par leurs histoires, n'en aians par écrit entr'eux non plus que d'usa- ' ge de lettres. Toutesfois Chalcondyìe * fai1 4 ; } t} , ces divers Tartares differensen langue, selon les lieux & nations diverses: mais cela se peut entendre de divers Dialectes feulement fous une même langue generale. Voila
/ k Sk Sï. :ìc %, poirctc;. - 1 r ' e ' "voir,,,:, ' "niereps:^ àricà, ; ; , . kincifcîï ;r - Ccîj, W"i 4 tfc: ' "àL,r" * Ile; fys" 'i àlaîífíiï/ ind Ci",;, "olfe-. Owlepsiitr aines íap ! blés aii! Ji"í 'n plnsfc/ ifjoedel'C; > faut attat- ' lelatúm sdivetfcfr icslesuíiS' xnirleml" ■pirâte lites®;' lenteflcoïc icîiuwrsS . 1,8 pra:s, \îPtrJi,H jicnt p* connues , ffi/ÍJS'íï' ' zupdeA foires, b'" srjnîu'eli' ■Méiril : mils câ eáesiéíi!' I0f TRAITE' DES TARTARES. CHAP. XVII. iòs Voila enfin à quoi s'est réduit ce prodigieux Etat des Tartans^nì comme un tourbillon a traversé en un instant une bonne partie de la terre, puis s'est perdu ôcdiffipé de même;- mais dont les pieces de ce débris sont encore aujourd'hui tant de grands j Etats, comme nous avons dit. Cequimon- tre que quand il plaît à Dieu, s'élevent de j petits peuples, comme d'un néant, dont il i ic sert en son ire, pour châtier l'insolence & l'injustice des grands ; & que c'est lui qui donne, ôte, ôt transporte les Roiau- mes selon sa juste volonté, à laquelle nous conformans en toute humilité, nous nV vons qu'à dire ces excellentes paroles du '•g* 01 * souverain Prêtre Heli 1 : Dominusest, quod bonurn e(ì in ocuïïs fuis faciat. ' CHAP. XVIII. Foiage d'un Moscovite au Cachai. Lac Ki- thai. Altínesi?eù des Tartares. Chacsata £í? Borshuta Rois. MugalesJaunes. Moo- gal. Lobaes Prêtres , Idoles des Tartares. Omuî Patriarche. Bughar. Diamans où. Tartares Nomades. Muraille Chinoise. Caracathai. Cachai. Tambi^,i?£Ù. Riches marchandises. Vu ra. Thay,£í? Shi- roan^i//e;.Cathai ville. Son-Palais Roial. Youga fleuve. Kolmak. Mer Noire. Pierres admirables. Oh fleuve. Hordes Tartarelques. Discours fur ce Foiage Moscovite, Thébet. Sopo. Largarai. A ce discours des Tartares se peut ajouter le Volage d'un Moscovite en la grande Tartarie l'an 1619. 6c 1620. pour chercher le chemin du Cathai ì dont nous a- vons dejà touché quelque chose ailleurs z -, 6í s'en trouve un Extrait en latin dans Vin- de Orientale du Docteur Godefroi -, mais la Relation toute entiere est cn Alleman^ dom nous donnons ici la traduction faite par le Sr. Godefroi Historiographe du Roi, par où on peut connoître beaucoup de choses de nos Mongaks , ou Moals , qu'il appelle Mugales , faisans partie du Cathai, tant du Voi. Put- chasww.j' l.4> c, 11. i)Ttaitc de k Navigation, Z 12., Noir , ou Tartarie , que Chinois. du Grand , ou FOÎAGE du MOSCOFÏTE EFESKO PETL 1 N Tartarie Ç fl Ca- *.thai, ou Chine , en 1620. L e Bojare ou Waivode Knez Evan Si - mmowick Kotochim , m'envoia en l'an 161 p. de son château de Tomo^ avec moo Tomo,T "' compagnon Andrasko Madìgene, pour ac- Toomá* compagner l'Ambassadeur duRoi Altines , l ' àti r" l e par naeme moien chercher lechemin au roiuco- Cathaè , que l'on nomme communément la deut,u - Chine , ainsi que le reconnoissent Goe s, 6c tous les autres Pères Jésuites. Nous sommes donc venus du château de Tomo en dix jours à Kirgim , où commandoit un Duc nommé Nemi , sujet de nôtre Grand Dtfc. De là end. jours julqu'à la nw'\cxç.àt Baka- na , ôc de là en p. jours ìJCinchick. De ce lieu nous sommes parvenus en trois jours vers un grand lac, où se trouvent des jaspes ôc Saphirs qui croissent là. Le circuit de t"-, peu*. ; ce lac est de douze grandes journées à che- Kichlf. i val i & tombent en icelui quatre grandes Yivieres des quatre parties du monde. En- i tr'autrcs une du Nort, qu'ils appellent Kil- /E,qui ne croît ni décroît. Nous vimes ijusqu'àla source de cette riviere en if. jour- ! nées. Là vint au devant de nous le Roi Al- ' tines i ôc de lui nous parvînmes en cinq Aidn" jours à un village nommé Ulujfes , ou U - luflìm , où commande le Duc Tomoshine\ de*"^ ade îà en f.jours en un autre Uluflìm , ou village, appellé Chìkursha : -Et en cinq autres : jours nous vinmes à Suldujfa , où nous trouvâmes le Roi Chacsata ; Et de là en cinq jours ìs, Bìjut-Ulujfem^ où étoit souverain le Duc Chìckrn. Après nous nous acheminâmes vers Eglithim , Bejchata , Gi- rut , lfut , Talent , Unient , ÔC ìogorfin , où le Roi Borshuta a ion siège. En ce Volage | nous emploiâmes environt-rentejours. Et de là nous sommes venus en cinq jours, au village ou habitation des Mugalles jaunes , Mu"aj*s où commande la Duch cíic Manchiko, avec iauMj ' son fils. De ce lieu nous nous sommes a- vancez par un pas fort dangereux, entre des rochers coupez, où le chemin est fort étroit, Ôc va.cn tournoiant. Enfin nous ; sommes parvenus au païs des Mugalles. A ' l'cntrée de ce Duché sont trois châteaux bâtis de pierre, ôc bien fortifiez, en deux O 27 dé-
xo7 déquels font leur demeure deux Ducs assez semblables à ceux que nous avons dit ; 8c au 3-. se tient la Duchesse, 8c son fils qui règnent en tout ce païs-là, Lc en Une par- PIERRE BERGERON, io& Ils ne manquent point de toute forte de bons fruits, comme poires, pommes, melons, cerises, limons, concombres, 8c autres. Les hommes y font de couleur un peu Hatoans z> --- i- * ' , • i V* , ,, - " 'Muuans tie du Catbai. Ceux qui veulent aller en brune, tnais les femmes tres*beiles. Leurs deMu^n* Cnthni ii nn habits font d'étosses de velours & damas_ leurs habits font de damas de diverses couleurs, mais Jeurs robes sont jaunes. Us disent qu'entre nos Religieux 8c eux il n'y a difference que d'habits; mais ils fe trompent fort, y en aiant beaucoup en la Religion, cérémonies, 8c autres façons de vivre. Quand onVoiage plus avant que Mugal.^ ^ la, on t rouve fur le chemin vers Bughar trois autres petits Rois, dont l'un s'appellc E- vakan , Si possede le païs à'Ortus, qui est fort riche, 8c fa ville est bâtie de pierre. Le second est nommé Samelaich , 8c domine à l*algatb, étant aussi fort riche, 8c fa ville comme l'autre. Le dernier appelle Zel- lezney , c'est à dire, le Roi de Fer , a son a aire, le Roi de Fer , a te. Us ont deux trompettes dedeux pieds païs situé proche de Bughar, 8 caunemine de long chacune, dont ils sonnent, ôc font do diamans: La principale ville où il resi-Dûmms, tinter quant 8c quant de petites cloches, de s'appelle Sbar. Aussi tôt que le peuple entend ce son, il fe De l'autre côté, qui est vers la mer, font meta genoux, 8c fe frape avec les mains, les 8c d'autres peuples qui puis sc jettent à terre les bras étendus, 8c de-j passait p'aïs, avec leurs familles 8c bestiaux. Amà.' meurent en cetétatun demi heure |L'on peut aller en deux jours à cheval de Le païs produit abondance de bled, ris,! ce païs de Mugalla à Scrokalga en Catbai. Sur le chemin de Bughar il y a une muraille Maiail , e(fc ' si longue, qu'elle dure deux mois de ehe-noà " min; fejgle, orge, avoine, Scautresgrains. Leur pain fait de seigle est blanc comme neige.'
""fonck, í'à/^,bâti de pierre, dont le Capitaine s'appelle Shubin , qui a été mis pour un certain, tems par le Roi d eCathai, qu'ils nomment Tambur. Ce château est fort élevé, 8c très-bien fortifié, avec hautes tours Lc murailles, garnies de grande qdantité d'artillerie, qui toutefois est un peu courte. Là font aussi plusieurs bombardes , Lc petites pieces de campagne. On y fait très-bonne garde, Lc la garnison-qui y est, toujours en ordre Sc disposition de combatte. 11s tirent l'artillerie trois fois le jour, vers le lever Lc coucher du Soleil,Lc à Midi ; Lc n'ouvrent jamais les portes a- vant six heures du matin. Dans ce château y a aussi plusieurs boutiques Lc magasins de toutes fortes de marchandises Lc étoffes de velours, damas, draps d'or Lc de soie de toutes couleurs, comme aussi de sucres, doux de girofle, Lc autres efpiceries: Le logis du Capitaine est gardé par des Soldats, portans des haches à la KoâE antique; Quand ce Capitaine fort, on lui porte un dais ou ciel,Sc ses gardes marchent devant avec bâtons pour faire place, comme nous faisons à nôtre grand Duc. De Schirokalga il y a trois chemins juf- I ÍO qu'à Yura , qui est une grande ville bâtie dc yu-h. pierre,Sc faut bien deux jours pour en faire le circuit. Ses murailles sont hautes Sc fortes, Lc n'y a que quatre portes bien fermées Lc ferrées^ & soigneusement gardées; Lc cn faut passer plusieurs avant qu'être dedans la ville. En cette ville y a grand trafic de riches marchandises,comme étoffes, pierreries, efpiceries, Lee. Les maisons y font bâties de pierre de raille, Lc les rués difpolées en bel ordre, n'y aiant rien de vuide. Quand on passe par les marchez 5c places publiques, on est tout embaumé dc î'odeur des drogues Lc efpiceries. Là dedans il y a deux Princes ou Ducs, l'un nommé Bfur, Lc l'autre Jucka. Delà il y a une journée jusqu'à Yaytb, une Tayth. autre grande Lc forte ville, Sc bien murée, qui a cinq portes bien garnies,de forts gonds St bonnes ierrures: les maisons Lc boutiques bâties de pierre, Lc enduites de plâtre. Là aussi fe trouvent toutes sortes de marchandi- ; fesprecieufesôcd'efpiceries, Scyabonnom- I bre d'hôtelleries, où on donne de toutes j sortes de breuvages, comme vin, eau de j vie, medon, Lee. 11 y a aussi plusieurs lieux j Sc retraites de femmes abandonnées: La vil- ! le est bien munie d'artillerie, Sc autres munitions de guerre, avec forte garde. On y vend force canelle, pommes, melons,concombres, oignons, amandes, ris, Lc toute forte de fruits, tant de ceux qui nous font connus par deçà, comme de beaucoup d'autres que nous n'avons point; Bref, il n'y manque rien de ce que l'on peut souhaiter pour le plaisir ou la nécessité. Les prisons j y font bâties de bonne pierre ; Sc on y pend. Iles larrons, Lc les meurtriers ont la tête coupée, ou bien empalez; là font aussi deux Ducs ou Capitaines du Roi de Catbai. Delà à Shiroan y a une autre journée;S ìmoî 3, Cette ville est bien bâtie 8c fortifiée de même que les autres, avec force artillerie sor les tours Lc portes, Lc s'y fait bonne garde de jour Sc de nuit. On ne peut passer d'une porte de la ville à l'autre en moins de dix heures; Lc surpasse toutes les autres en a- bondance de vivres, marchandises, richef- i ses 9 Lc nombre d'habitans, de sorte qu'il y a de la peine à passer par les rués pour la i presie. Les Palais des Ambassadeurs y font G z8 bien
11 l PIERRE BERGE R ON, m Palais Roial. Prcscns au K,t>i- bien bâtis 6c parez -, St il y a beaucoup de fontaines couvertes de cuivre/Elle a aussi deux cathai vil-Capitaines. Delà jusqu'à la capitale du & rl°g^Roiaume, appellée Cdthai , la demeure du d"nr. Roi, y a deux journées. Elle efì si grande, qu'il faut bien quatre jours à en faire le tour ; St est bâtie de pierres quarrées, & fort blanches; a plusieurs tours,ôcentr'au- ires aux quatre coins, de fort hautes; les murailles bâties industrieulèment de pierres blanches fie bleues, fie cela bien garni d'artillerie, fit de toutes fortes d'inltrumens de guerre, avec bonne garnison, fit bien ordonnée. Au milieu de la ville il y a un grand château bâti de pierre cfcùmant, orné de figures fit peintures fort belles; fit dans l'en- clos d'icelui est le Palais Roial, qui est couvert d'or fin; fit à cela répond le reste du bâtiment, 8c de l'emmeublement. L'on n'ofe fe prefenter devant le Roiqu'avec pre- fens,difans que cela feroit faire contre leurs loix, de tout tems observées; Votre sage Ros nous dísoient-ils,<* envoie à nôtre grand Roi un présent fort petit , 13 toutefois il n'a pas laifjé d'en recevoir en contr'échange un de fort grand prix , (3 loti Ambassadeur a été reçu 13 renvoié avec grand honneur. Mais d'autant que vous n'avez rien apporté , aussi ne vous fer a-1-il rien donné , Í3 vous aurez me simple réponse à la lettre que vous avez apportée. Au reste, la partie de la ville où le Roi fait fa demeure, est située en plaine campagne, fit est environnée d'une rivié- vouga st. re, appellée Touga, qui entre dans la mer Mer Noir. Noire , laquelle est à sept journées delà,où les grands vaisseaux abordent ; fit delà toutes fortes de denrées fit marchandises lont portées à la ville par barques, fit moindres bateaux. Le château étant assis au milieu de la ville, on peut aller d'icelui à chaque porte d'icelle en un demi jour. Les rués sont remplies de boutiques fit portiques voûtez, fit fur icelles des maisons gentiment bâties, fit bien peintes. II y a des marchandises de toutes sortes, fit en grande quantité fit richesse; delà elles font transportées pár tout le reste du Roiaume, par le Patriarche fit Icc |' s ^ les Ecclésiastiques, qui en ont eu permission ìjuáns. du Roi; fit delà on en porte encores plus loin à Mugalla , au pais du Roi Altines , à Koimsk. Kolrmken la Noire , auRoi de Fer de Bo- 'ghar , fit autres voisins. Les marchandises .sont velours, draps de foie, damas,argent, ! peaux de léopards, jaspes, fit autres pier- j r es précieuses, St rares, dont ils tirent en i échange des chevaux, que puis après ils | menent en des pais qui nous font inconnus, fit qu'ils appellent Nemtfii. Ils fondent leur NíratSi argent en forme de pierre cuite, ou brique, qu'ils nomment Kritsii-, 5c chaque pièce vaut bien iyo. talers, Leurs habits font avec manches longues fit larges. Les ha- chim," bitans font assez beaux, fit bien formez mais peu vaillans, fit font fore curieux de précieuses marchandises. Ils disent que leur Roi a une pierre précieuse, appellée Sarra, shu pâtre i qui éclaire de jour fit de nuit, comme Soleil; fit une autre qui repousse l'eau de soi quand on í'en approche, lis disent que .des peuples étrangers fit lointains les vien- soent visiter tous les ans, fit leur apportent 'toutes sortes de marchandises, fit leur en ; donnent d'autres en échange; Que ces é- trangers-là viennent de la Mer Noire , des partiesd'Orient fit d'Qccident. ils ont une rivière appellée Kartalla, qu'ils disent tom-^à |ber au grand fleuve Obi-, fit toutefois ils obfc,rt ' . n'en savent point la source, fit pensent qu'elle vient de la mer Noire A l'entour de cet- ! te rivière habitent plusieurs peuples, avec"°à<k íleurs familles fit bestiaux. Fin du Voiage du Moscovite. L* explication de ce Voiage doit être prise en partie de ce que nous avons dit au Traité de la Navigation 1 , mais plus en-n;. encore de ce que nous avons rapporté en & 17 ' divers endroits de ces discours, pour ce qui est de Mongal, Thebet , fit autres païs re t (t , de la Tartarie-, aussi de ce que nos Religieux en disent de leur tems. Et pour le regard de Thebet , l'un des païs originaires de nos j Tartares , il faut avoir recours à ce qu'en ont amplement écrit les Peres Jésuites en leurs Relations nouvelles de 1624. fit i6z6. au grand Cathai , ou Roiaume de Tibet :là où entr'autres est parlé du grand Roiaume de Sophos, ou Sopo, qui a cent Rois tri- Rei ' butaires, fit qui avec beaucoup d'apparence doit être le Grand Cham dè Tartarie. Et le S 1 . Vincent Blanc en ses Volages à'Asie, ra- ef
TRAITE' DES TARTARES CHAP. XVIII. 114 Wî.;n. 11 ilstiiï: puisai ■ s °MÌtCO^. c UÌtC, os|j, "cliite 'M- ki. f i'icnîoniK;,' tut curieiiï c ■ ìdilcatijttj appellafe' >it) COBjtf pouffe hi • lis fa,, ntains bi, ■ lturapp® ses, ícltiiir; ;eiQuecci MttNàfl :nt. IlsoiîB- x'tls diseneao ' êr totfc - l'entodìs s peuples, " (corne, iage doit f us avons dit' mais plus s os rapportés ars, pont fi í autres p*t; vsRelfM* ■ur ls regard. arcs de nos rs àceqtfo ' , 5 ìf S"® icde st$'" 1 3111 ! OISPÎ raporte d'un certain Peintre Flamand , qu'il avoir vû à Pegh , qui lui contoit beaucoup de choses merveilleuses de ce Grand Cham de Tartarie , où il aveit été, & qu'il appelloic Mago , Lc des grandes guerres qu'il lui avoir vû faire aux Rois iirjarai. de Largarai Sc Totai lés voisins. II me souvient aussi que lc Breton Makrbe dans le discours qu'il nous faifòit à feu M, Corneìl- lau General des monnoies Sc à moi, men- , tionnoit assez souvent le Roiaume de Te- bet , ou Tabê, au delà du Mogor , êc en sai- soit la distinction du grand 8c du petit Ta- bé. Mais pour ce Volage Moscovite au Ca- thai , encores que l'on y voie beaucoup de choses, aians un grand rapport, à ce que l'on nous conte de la Chine d'aujourd'hui, qu'il appelle Cathai, & à ce qui est aussi de nos Tartares dc Mongal , ou Mugalles, toutefois c'est avec une grande diversité de noms propres, & une allez grande confusion 8c obscurité de choses parmi d'autres tenans un peu de la fable; ce qui montre l'ignorance de ceVoiageur,qui n'a pas distingué assez ce qu'il avoit vûd'avec ce qu'il avoit ouï dire, 8c en faut attendre d'autres Relations plus exactes, pour en avoir plus certaine connoissance. CHAP. XIX. Lettres du Géographe Mercator à Hakluit} Et de Jean iiaìk à Mercator, fur (d navigation au Cathai. Waigats. Nova Zembla. Tabin. Sericane. Aimant & Jes Pôles. Variation de l'aìguìlle. Glaces du Nord. Grand Cham. Bautifus (fl Oechardes fleuves. Marées. Forbis- her. Carte marine. Knoien (fl fes Volages. Guillaume de Tripoli, Jean du Plan Carpín. Tabin découvert. Antennes. Passage pour Cathai. Ugoria. Petchora. Obi (flses bouches. Jaka Ol- guth. Kitai lac. Caracolmak. Notes fur ces lettres. Passage au Cathai. Pôles deVaimant oh. Gibert (fl Cabeus. T>ai- té du mouvement du Ciel , (fl repos de la terre. Tables du S £ . Aleaume. Abulfa- da Géographe Arabe. Géographe Nubien. Colins. A tout cela se peut encores ájoûter la lettre du docte Géographe Mercator à Hakluit en if8o. 8c celle d'un Jean Ba- lach à Mercator t en if8i. fur le passage au Cathai , suivant ce que nous en avons déja traité en nôtre navigation '. irl/ffí. Et 5 "■ t 1) K- "®. & II. LETTRE DE GERARD Mercator à Richard Hakluit , en if80. M onsieur, J'ai ressenti un grand déplaisir d'avoir appris par vôtre lettre, que vos Anglois aient perdu tant dc tems,ôc une occasion si à propos pour leur dessein : j'eusie bien désiré que vôtre Artus Peeteût été advertide beaucoup de choses importantes là dessus avant son départ. Car la navigation au Cathai par l'Orient est Navigation assez commode 8e aisée } & je me suis au souvent étonné, qu'aiant été si heureusement commencée de cecôté-là, on Tait ainsi abandonnée pour tourner les voiles vers Occident, lors mêmes que les vôtres avoient déjà assez de connoissimcc de plus de la moitié du chemin par l'Orient. Car après l'íle dc Waigats Sc la Nova Zem- waigari, bla , il se trouve un grand Golfe, qui a au^bu. Levant le fameux promontoire dc Tabin ,Sc dans lequel se déchargent de grandes rivières, qui doivent fans doute arrouser tout le païs de Cathai Sc Sericane , 8c par le moiens"ic*ne. déquels on peut pénétrer avec de grands vaisseaux jusqu'au plus profond de ces païs- là, ôc y faire un très-bon trafic de toutes sortes dc marchandises qui viennent du Ca- tbai ì Mangi ì Mien , Sc autres Régions cìr- convoisines.- Or fur ce que je ne me pouvois imaginer que l'on eût ainsi, fans quelque sujet, laissé cette route, j'ai eu opinion que le grand Lmpereur' de Moscovie y avoit apporté empêchement} Que si l'on pouvoit passer plus avant, avec la permission 8c bonne grâce de ce Prince, je serois d'avis de n'aller point chercher premiere- ment le Promontoire de Tabin , mais bien plûtôt cette grande baie, 8c les rivières qui s'y embouchent ,8c là choisir quelque bon port,8casseuté pour les marchands Anglais* afin de pouvoir delà prendre le terns 8c l'occasion propre pour doubler plus aiíc- O z- ment
**r PIERRE BERGERON, ment ce Promontoire, & delà parvenir au \)i.st.i 7 .Catbai. Car nous apprenons dcP/im', stephan. ^ ssautres Anciens, 8c de quelques cartes mêmes aller grossièrement faites, qu'en ces endroits-là il y a ce grand Promon- Tilin. toire de Tabin , qui s'avance bien foi t en mer. Et j'ai aussi appris par certaines ob- Aîmant & fervations Magnétiques,que le Poledel'ai- stjPôles, mant n'en doit pas être fort éloigné , St qu'aux environs de ce Cap y a beaucoup de rochers, qui rendent la navigation très- difficile 8c dangereuse : mais toutefois le chemin par Occident,que maintenant l'on essaie, me semble encore plus difficile 8c périlleux. Car je croi que cc passage-ci par i'Occident te trouvera plus proche du Pôle de l'Aimant que l'autre, dont il n'est pas fort asseuré de s'approcher. Or d'au- tantque l'Aï mant a un autre Pôle quecelui du monde, lequel il regarde 8c environne de touscôtez, il est certain que plus on en approche, 8c plus l'aiguille aimantée s'é- cartedu Nord, tantôt vers Orient, tantôt vers Occident, selon que l'on le trouve en un Méridien plus Oriental ou Occidental que celui qui passe par les Pôles de l'Aimant. Cette variation est du tout admi- variatioH ra bi e) q U j cependant peut bien tromper ad'aimant. un pilote, s'il ne reconnoit bien cette in constance aimantée, 8c si de fois à autre il n'observe bien l'élevation du Pôle par le moien de bons ínstrumens, 8c bien rectifiez. Que si le Sr. Artus n'est bien instruit ôc pratic en tout cela , 8c qu'iln'aitaddi esse, aprés avoir reconnu Terreur, de la corriger aussitôt, je crainsqu'íl ne se fourvoie, Cc ne tombe en de grandsinconveniens des glaces qui le surprendront au milieu de la course. Car ils disent que ce Golfe se glace bien fort tous lesansjQuesid'aventiire cela arrivoit, je seroisd'avis pour le meilleur, comme j'ai dit, de chercher là en ce golfe, ou en ces rivières, un port asseuré, 8c de là envoier quelque Ambastadeur de la part de vôtre feremssime Reine, pour con-j tracter amitié 8c alliance avec le Grandi Cham de Tartarie , que je m'asseure en fera bien aise, pour le profit qui lui peut reve- r.mîkm sc àn commerce de si loin. 'J'ai aussi occhardes. opinion que depuis les embouchures des fleuves Bautifus 8c Oecbardes *, jufqu'à Cam- r.taees du Nord. Oiand Cham. 116 balu, k siégé Roial de ce Prince, il n'y fauroit avoir plus de 500. lieues d' Allemagne j 8c le vrai chemin fe doit prendre par la ville d 'Ezina en la Province de Tanguth , qui appartient au Cham, 8c semble n'étre pas éloignée de ces bouches déplus de cent lieues Germaniques. Au reste, je ferois bien aise de savoir au vrai la grandeur du flux 8c reflux qui se trouve en ce port de Moscovie , où les vôtres ont coutume de s'arrêtei'} 8c aussi celle de tous ces autres endroits proches, juíqu'au Promontoire de Tabin: p ,is si en ces quartiers-là la marée vient toujours d'un côté, ou bien si c'est de part 8c d'autre, 8c qu'au milieu de son canal elle monte ôcdelcende six heures vers Orient, 8c autant vers Occident z ou si c'est toujours d'un même endroit} car de là on peut tirer de bonnes obiervations pour cette navigation} 8c je désire rois que le 8" Porbisher en observât aurant vers son chemin d'Occident. Quant à ce qui est du golfe de Merofro , de Canada , 8c de la Nâuvelie France , ce que j'en ai dit en mes Tables Géographiques, je Tai pris d'une carte marine d'un certain pilote François fort expérimenté, quiavoit été présentée à TEvêque de Liege. Et je ne doute point qu'elle ne fût fort exacte, 8c bien accommodée à Télevation du Pôle, 8t à la situation des côtes Car outre qu'clle étoit bien rectifiée en fesdegrez de latitude, elle avoir d'avantage une échelle particulière pour tous les rivages de la Nouvelle France par le moien dequoi on pouvoit corriger les erreurs commises en la variation de l'aiguille. J'ai vû Tltineraire de Jaques Knoien de Boifleduc par toute l 'Asie, Afrique Sx Septentrion y qu'unmien amim'avoit prêté , mais je ne Tai sû recouvrer depuis. Je n'ai pû voir encore les traitez entiers de Guillaume de Tripoli y Scjean du Plan Car- pin ; j'en aï vû seulement quelques extraits parmi d'autres écrits} je me réjouis de ce que vous m'écrivez qu'on traduit la Géographie Arabe d'Abulfeda ; 8c prie Dieu que nous Talons bientôt. * Cependant je m'offrc volontiers â vous communiquer tout ce qui fera en mon pouvoir pour tout cela, 8c vous prie de vôtre côté me faire part de tout ce qui aura été obscr- Matée", ïorbiiher. Mîtoíío, golfe au dessus de Canada. Cane mail; nc. Voiages de Knoien.roi le Traité de la navigation. H. >!>' Guill.de Tripoli, k Iean du PlanCat- pin. Abilfldi' Géographe Arabe.
Met douce. Voiageut Flamand. Tabinde* cuvrert. Abîcoum. Passage pour le Cachai. Ob. 117 TRAITE' DES TARTARES. CHAP. XIX. uS observé en tous ces Voiages; ôt ne manquerai à vous faire voir auffi du mien tout ce que je pourrai remarquer de singulier, qui puisse servir à un si beau ôt utile dessein de la navigation pour le bien dc toute la Chrétienté. Quand vôtre Artus sera de retour, je vous prie auilî de savoir de lui, si en quelque endroit de son Voiage il n'a .point trouvé de mer douce, ou peu salée; car j'ai quelque opinion que la mer qui est entre la Nova Zembla , ôt Tabin, soit de cette qualité, ôte. LETTRE de JEAN BALACH d'ARNSBURG à Gérard Mercator, à Duisburg en Cleves , 1581. M onsieur; Quand je me résouviens, lors que nous demeurions enlemble, combien vous vous plaisiez en la leótyre des anciens Géographes, je me réjouis en même te ms d'avoir renconrré celui qui est porteur de la présenté, lequel je vous prie d'avoir pour recommandé. Car c'eít un homme qui vous pourra servir grandement en une chose, dont il y a long tems qiie vous étés fort désireux de savoir, où vous avez grandement travaillé, &d"i"í, pour céce navigation. 11 dit donc assez à propos ôt naïvement , ce que je vous prie bien considérer ; Que le passage au Cathai par l'Orient est fort court, & aisé ; Qu'il étoit allé vers le fleuve Obi premierement, par terre par le païs des £? moédes & Sibieriens, ôt par mer le long des rivages du fleuve Petchora : Que fur cet essai, il avoic (au golfe de Saint Nicolas) équipé un vaifleau chargé de toutes fortes de marchandises, ôt dont la caréné n'étoit pas fort basse.- Quel'aiant garni de tout ce qui étoit nécessaire pour un tel Voiage, fit pris avec lui des hommes du païs, sachans fort bien la langue , Lt la situation du fleuve Ob , où ils vont tous les ans; fur la fin du mois de Mai il avoit pris fa route vers Orient, le long de la terre à'Ugoria, v g otU o" Petchora, ôt l'ile d'Olgoia t en observant Iusut6S ' les hauteurs, la situation des terres, Lt les distances, enjettant souvent la sonde; Et d'autant qu'il avoit trouvé le golfe de Petchora , tant à Palier qu'au retour, être G-Mfe^e très-commode pour y séjourner, à cause Petchotai des glaces ôc .tempêtes de cette mer, il se résolut d'y demeurer quelques jours, pour mieux enrcconnoître le fonds, ôtl'entrée la plus aisée pour les vaisieaux: Que là il n'avoit pas trouvé plusdecinq pieds d'eau, mais qu'il ne doute point que le canal n'en soit bien plus profond ; puis que de là on passe trois ou quatre lieues, en 1 'issant Pile deWaigatz au milieu entr eUgorie ôt Nova Zembla , ôt on vient à un golfe entre Wai- gatz SiObi, qui tournant un peu au Midi, s'étend julqu'aupaïs d'Ugorie. Qu e la s'em - Marmrfa bouchent deux petites nvieres, Marmèfia^s^m- & Carah , fur lesquelles habite une autre sey & c"- nation de Samoïèdes fort farouche ôt barbare.™ 61 ' 1 ' Qu'en ces endroits-làil trouva force íeques ôt bancs, mais par où toutefois on peut passer. Que quand il fut parvenu à la rivière d 'Obi, qui au rapport des Samoiedes ^'^" 3 a septante bouches, ôt entre icelles, àcau-chei. se de leur grande étendue, plusieurs Iles tres-grandes habitées de divers peuples; Que là, pour ne point perdre tems, ils'é- toit résolu de reconnoître seulement trois ou quatre endroits, parPavis de quelques- uns du païs, qu'il faut prendre pouj cela, ôt se servir de leurs barques pour fonderies lieux plus propres à aborder, ôt plus feurs às'arrêter. Que de là on peut remonter par le fleuve 06 , en passant la premierc cataracte ou faut qui n'est point difficile, puis aborder en un lieu où lui-même étoit allé par terre par le païs de Sibérie > ôt qui n'est 'qu'à douze journées de la mer, là où ce ! fleuve s'embouche ; Que ce lieu là est en j la terre ferme proche de ce fleuve Obi, ôt Is'appelle Olgusb , du nom d'un autre t ' , ;,'° 1 ' a j grand fleuve, qui entre dans YObi ; Queoijuth. O ja quand
u? PIERRE BERGERON, izo Zembla , (c'est à dire nouveau Pais) & l c Promontoire de Tabin , suivant la pistedes navigations Angloises dc Artus Peet , Lc au. tres. Ce que depuis les Hollandais ont souvent tenté vers Orient, Scies AngloìsìYQz. cident ; mais fans aucun succez que l'on sache jusqu'ici, comme nous avons amplement discouru ailleurs 2 . Mais le Mercator^nik ájoûte, que le passage par l'Occidcnt Se-iV^'f; ptentrional est plus difficile que l'autre par 6- ' 1 - ' Orient ; d'autant que cétui ci est plus proche duPoleceleite del'Aimant, quiestau-p 0 i {S( it tre que celui du monde, Lc qui partant quand on est venu jufques-là, on a pasié les plus grandes difficultez. Car ceux du païs disent , qu'au bout de trois jours de navigation, (ce qui est assez rare entr'eux, pour ce que plusieurs qui s'y écoient avancez un jour seulement, avec leurs barques de cuir, y étoient péris par la tempête) on trouve en l'étenduë de ce grand fleuve Obi ì force vaisseaux chargez de précieuses marchandises, Sc conduits par des hommes noirs, venans par un grand fleuve, nom- Kìthí Ardoch, qui s'embouchedans le lacÀ7- 31 c 'tbai y que ceux du païs appellent Paraba, | 5c où aboutissent de grandes contrées, qu'on cause la variation de Paiguìlîe aimantée. Car >) Voile appelle Caraco/mak\ qui ne peut être au-l telleétoitl'opinioncommune de ce tems-là, - tre tzue 1 eCathai. Que là selon le tems Sc | & aujourd'hui encore de la plupart, à savoir kirsont enl'occasion ilest besoin d'hivernerpour pou- voir se preparer à pafler plus outre. Et ad- Híkiuû joute ce Voiageur, qu'il espere par là en cc ntême Eté parvenir jusqu'au Cathai , pourvû qu'il n'en soit point empêché par les grands monceaux de glace qui se trouvent à l'embouchure du fleuve 0£, quelquefois plus, quelquefois moins De là il prétend rétourner par Petchora ì Sc d'y hiverner; ous'ilne peutlà, d'aller julqu'àla Duine , où il pourra arriver à tems; & ainsi à la premiere ouverture du Printems poursuivre fa route. II me contoit encore quelesPoles de l'Aimant font au Ciel, Sc fixes r mais le Gilbert Anglois^a fait voirde-d' A|1 W puis par fortes 5c puissantes raisons, quecesi"!^" 5 ' Pôles étoient plûtôt en la terre même, dont la vertu est toute Magnétique, Lc qui cause les déclinaisons 5c variations de l'aiguille fur mer, plus ou moins vers Orient Lc Occident, selon que plus ou moins elle approche des grandes terres de part ou d'autre, la direction se trouvant toujours au milieu de la grand'm^, ou de la grande terre. Et cette même opinion a été depuis puissamment confirmée par lejesuite Cabeus 4, maisnon^^ une choie assez remarquable, que ceux qui j suivant les Hypothèses Copernicanes de Gilbert^l^-a., ~ a" 'V'.. h. I ,,, . 4 . ' J. , ! 11 r la rva aki lis " rlp I. I ..r.i.A ... W & PjtTÎZC au Cuiiai, habitent ce lieu de TakaOgulsh^ iuidiloíent avoir appris de leurs peres , qoe navjgeans autrefois dans le la cKithai, ils avoientouï des sons de cloches , 6c découvert de loin plusieurs grands bâtimens ; 5c quand ils viennent à faire mention du païs de Karah- coìmak,( qui est le Catbai) ils sontdegrands soupirs, 5c étendans les mains regardent le Ciel, comme s'ilsvouloient témoigner par là la bonté ôc l'excellence de cette région. Plût à Dieu que ce soldat voiageur fût un jpeu mieux la Géographie, car cela aide-/ roit beaucoup à cequ'ilfait déja assez bien. Mais j'espere qu'il aura moien de vous entretenir amplement de .tout cela, 5c que vous lui servirez beaucoup à le faire mieux exprimer cequ'il a appris, 5c à le rendre utile au public, Lee. Par ces deux lettres on voit que dès l'an lf8o. ces Géographes parlent assez distinctement de ce chemin au Catbai pari nNova fur la mobilité de la terre, qu'il réfuté fort bifca* ainsi qu'ont fait aussi depuis peu les Niw "n. Docteurs Marin Lc Fromond en i6;i. Etyaj'Ljj"/ 3 déja quelques années que conformément à".T ,itli cela , |'avois fait un ample Traité fur le^,"/>?""' même Pu jet du mouvement d u Ciel contre celui de la terre, qui pourra un jour être communiqué au public, Dieu aidant. Mais je dirai en passant à ce propos, 5c par forme de rétractation, de ce que j'ai a- vancé au Traité de la Navigation, * tou-$, 3 . chant les Tables du feu S 1 . Aleaume , pour le TabJesd" reglement des variations de l'aiguille ; Queníi ì"uoí. cesTables-là ne font pas, comme nous disions, pour les longitudes ni pour les nations ou déclinaisons de l'aiguille vers O- l'aiguiiic rient ou Occident, où il n'y a point de re- a " mntce ' gle certaine d'un lieu à l'autre; mais elles ne font feulement que pour i'inclinationde cette même aiguille, dont la pointe aimantée étant couchée toute platte, fousl'équi- noctial,
\ s % : 4 & qui fii;". íainuntt^' kàcilk^, %rt,ife. ; twCieUj ^afaitiori ^àc,à, Je )& quiai Waij|iife rántítOí... selle jppué aumiíicudtii terre. E® i pulkr m\ biìsk: sade City l'iJrefiittc :puis peu it- IÍJI, Etlì; orcáta: . 'mité fur T Cid a* mjourétsí ià ans. /repos, & guej'aj'â* > 0 , ! tOU-j|| , pourle^ Iki Qk"< enousdi- ■urteW'S IcvcrsO-të Dintderc-^ niais elles jìfff" Ddâill) TRAITE' DES TARTARES, CHAP. XIX. noctial, Lc parallèle du tout à l'horizon; plus de là elles'approche du Pôle, va toujours descendant íòus l'horizon vers terre, tant qu'arrivée fous le Pôle, elle y demeure perpendiculaire, & à angles droits fur l'ho- rizon. Et cela non pas par proportion certaine de degré en degré, mais à peu prés par quelque réglé accommodé de cinq en cinq degrez, en la forte que ledit S E . Aleau- me en cherchoit la méthode, quiavoit été déja touchée en quelque forte par le Gilbert, mais mieux encore, Lc plus perfe- ^''^ctionée par le Cabeus 1 . qui montre que par là on peut certainement trouver la hauteur Polaire en quelque lieu du monde que ce soit, & aux tems mêmes les plus obscurs £c nébuleux, fans l'aide du Soleil, ui des étoiles ; Ce qui est: un bien inestimable pour la navigation. La lecture du livre de ce Cabeus est ce qui nous a donné lumière pour cette rétractation. Guillaume Quant à ceGuillaume de Tripoli, dont le * Tll P ° 1- Mercator dit n'avoir vû les écrits, il y a apparence que ce ne peut être autre que nôtre Guillaume de Rubruquis , Lc non le Guillaume Tripolitain , dont parle Marc Pôle , comme nous avons déjà montré ci- 2) d 9. deflus 1 . Et pour le Géographe Arabe le Prince Ismaël Abilfada , ou Abulfeda , dont il parle à la fin de fa lettre j voi ce qu'en dit le Ramujìus. Je ne fai fi la traduction en a Abilfada été faiteentiere ou non, comme le Ramu- Géographes dit en avoir vû quelque partie en Latin \ mais il la faut attendre du docte Golius; Car c'est l'un des livres ^rârqu'il a apportez de son voiage du Levant. Ce Géographe florissoit en 1518. Le SchickardY appelle Abiljedai , Lc Abulpheda , Lc le Gefner A- bilfedea. C'étoit un Prince de Syrie, qui écrivit la Géographie universelle à limitation d sPtolomée, mais non luivant son ordre , fa méthode Lc ses Tables. 11 commence ses degrez de longitude , non aux Iles Fortunées , comme avoit fait le Ptolo- mée, mais dix degrez plus en çà, vers les premiers rivages des marines à'Afrique. Sa méthode en les Tables est suivant celle des Géographes Arabes, qui avoient écrit avant lui. Le Schickbard fait mention de fes Canons, Tables, & Réglés Géographiques) mais il dit ne les avoir point encore vues. Le Pastel retournant de fes volages d'Orienc fut le premier qui en apporta le manuscrit Arabe , &quiencommunica quelque abrégé de fa traduction au Ramufío en pastant à Venise. II est postérieur à nôtre Geo-^'^ aphe graphe Nubien, qui florissoit plus de isio. U ans avant lui , Lc qui fuit du tout la méthode de Ptolomêe, Lc des autres Géographes Grecs. II nous a été donné en Latin en 161p. par les S". Gabriel Sionite , Sc Jean Esronité , Professeurs és langues O- rientales. C H A P. XX. Passage au Cachai, ês Volages de Champlain. Carte antique de Marc Pôle. Du fleuve Ob. Voiage des Anglois 6? Hollandois pour trouver ce paffage du Cathai. uant au passage du Cathai, tant dit célébré, Lc cherché par les Anglois St Hollandois vers Orient & Occident ; outre ce que nous en avons déja dit ailleuis, ^ est grandement à remarquer ce qu'en rapporte le S r . Champlain 3 en fes Volages de| t O-' , 4- la nouvelle France. Qu'en remontant la ri- ' viére de Saguenai , depuis le port dc Ta- doustdc,\es Sauvages lui conroient qu'à 40. ou yo. journées delà fe trouvoit 11 grand' mer du Nord, qui doit être ce chemin du Cathai. Et en fes commissions qui lui furent données par feu Monsieur le Comte de Saisons en 1612. Lc par feu M*, de Venta- dour en i 6 tf. comme Vice-Rois de la nouvelle France, entr'autres chofcs il lui est enjoint expressément d'essaier à trouver le chemin pour la Càs, Lc les Indes d'Orient, par le rrioien des rivières qui fe déchargent dans le grand fleuve de S. Laurent, lit au dernier Voiage aux Hurons, que les Peres Recollects ont fait imprimer en l'an i6zz. parlans des Á/àràr, peuples au dessus des Hurons , ils disent 4 que ces peuples leur4) p™. contoient qu'encores plus haut qu'eux, à' - u environ six fém ai nés de chemin, il y avoit une nation des Têtes Pelées, vers laquelle ils vontàla traite tous les ans pour diverses fortes de marchandises, & que l'on les tient proches de la mer Occidentale veis la Chine, où il feroit aisé d'aller, & où ces bons Religieux défeignoient de faire un Voiage O 3 i s'ils
"Z PIERRE BERGERON, *14 s'ils eussent demeuré plus long teins cn ce p .Vis-là. Cela montre qu'il seroit aisé à nos François de trouver ce passage tant désiré, s'ils vouloient y proceder comme il faut, ôc si on s'en vouloir mêler à bon escient,comme il faut esperer fous la sage ôc genercuse direction de nôtre grand Superintendant dc la marine , Monseigneur i'Emmcntissime Cardinal Duc de Richeliéu. Mais je ne voi personne qui déduise si bien la commodité ôc facilité de ce passage pour le Cathai par nôtre nouvelle France , que le S c . de Mont-Chrétien Fateville en r) Tmprimtfon Traité de l'Oeconomie Politique ', au " is.x. c hapit; ie t ] c l a Navigation* où il montre bien particulièrement les grandes & insignes militez qui s'en pourroient retirer* le chemin plus court ôc plus aisé que celui que les Anglois & Hollandais ont tant de fois & cn vain essaie par le Nord Oriental ôc Occidental , où se trouvent tant d'incommo- ditez Ôc de dangers, glaces, froidures excessives, longues nuits, ôc tenebres épéf- ses, où tant de gens fe font perdus depuis un siécle ôc plus* Que ce seroit même evi- ter les grandes ôc longues traverses de mer, ces endroits-là: mais il faut que le Marc Pôle m eût vû quelque chose, ou au moins qu'il l'eût appris de ceux quiyavoient été. Pour le regard de ce fleuve Ob, ouO£i,Dufl w?e en la Province à'Obdora, qui en a pris le ob * nom, il est estimé l'un des plus grands du monde, combien que les Relations de quelques Moscovites du tems de leur Empereur Boris , disent avoir trouvé au delà, les fleuves de ôc , non moins grands, sinon plus. Cet Ob sourd du lac àcKitai" en Tartarie , ôc s'embouche en la mer Glaciale, entre le détroit d efFaigats, & le promontoire de Tabin-, ôc les autres ne lui donnent que six bouches, où ceux-ci lui en font jusqu'áyQ. maìsces six peuvent être ses principales. La largeur de son embouchure est estimée de 8o.# / slry?e"Moscovites, ou 16. lieues Polonoises, ôc à peine, avec bon vent, se peut il traverser en deux jours* d'autres disent même en six* Ce qui le fait appeller par-un de nos Poètes : j U Ob Roi des douces eaux, VOb au superbe cours , Fleuve qu'à peine on peut traverset en six jours. ôc les divers ôc fréquents passages par laZo- Quelques uns veulent que ce soit 1 eCaram ne Torride , qui cause tant de maladies dan- b'tce des Anciens* ÔC d'autres que son nom " " 1 lì 1 IMPnr La>i an nan niisl gerenies par son intempérie, à quoi font iujets les Castillans Ôc Portugais en leurs Volages de í'une ôc l'autre Inde . Mais remettant tout cela à la lecture des curieux, je dirai que l'on peut voir encore (ur ce passage d u Cathai par la mer d u Nord ce qu'en dit le Ramufius cn fa déclaration fur le Marc Pôle , suivant une vieille ca"e an- Mappemonde de ce Pôle, qui se voioit en lui vient d'un lieu en ces quarticrs-là, que l'on appelloit autrefois Ouim. Enfin donc pour ce qui est de ce chemin du Cathai par Occident, que les Angloisfe font tant penez de chercher fous leurs fameux pilotes Forbisher , Davis , ôc Hudson , jufqu'à ce célébré endroit, dit par eux Meta^u Incognita , comme la derniere borne de leurs découvertes au delà des détroits de Forbis- 1Û- cà". tique de Mate L'ole. core de son tems à Fenife , où il faifoit la |her ôc Davis , il faut voir ce que nous en mer Septentrionale circuir toutes ces par-avons discouru plus amplement en nôtre ties au dessus de la Norvegue ôc Suede , &j navigation *. II y a peu d'années que les Os"** montrer le pastage au Cathai par le haut àciHollandois continuans la queste de ce che- la Rustie ôc Moscovie, comme les naviga- min par le Nord Oriental, aians pris le lar- rions Anglaises du tems à'EdouardVl. com meneerent de reconnoitre bien long tems depuis. En cette même carte on voioit aussi dès ce tems-là que la mer environnoit toute VAfrique vers ce Cap, dit depuis dc bonne Espérance , contre l'opmion dc tous les Anciens, ôc de méme, qui mettoi- ent une terre inconnue fans aucune mer en ge en haute mer, ôc fùians les côtes de terre toujours empêchées de glaces qui bouchent les passages, ont pénétré jufqu'au 88. degré, terme inconnu, ôc où jamais aucun n'étoit encore parvenu que l'on sache: mais toutefois ç'a été fans autre fruit que de simple curiosité. On en voit récrit imprimé en Flaman , ôc l'on juge non fans beaucoup d'apparence que depuis quelques
"f TRAITE' DES TARTARES. CHAP. XX. U5 ques années ce passage a été trouvé par eux, mais qu'iis le tiennent secret entr'eux, & le cachent à tous les autres; si est-ce qu'ils ne peuvent empêcher que le teins n'en découvre la vérité. CHAP. XXI. Relation de deux Pilotes Anglois, & d'un Grec^f Portugais fur le détroit í/'Anian. Californie. Passage au Cathai. Flux reflux de la mer Septentrionale. Cartes fausses des Espagnols. Quivira. Nova Albion. Foiagesde Forbisher, Davis, &c. Relation d'un Pilote Portugais. ces deux lettres fûdites, Sc conside • rations fur icelles,il me semble qu'on y peut ájoûter celles de deux pilotes Anglois ì l'un nommé Michel Loch y & l'autre Thomas Êutton: Le premier,fur ce qui est pu â°lro"âu détroit d'Aman, Sc de la circonnaviga- 4 Aman. t j on ^ chemin vers Occident , inconnu jufqu'à présent. Là il dit que se trouvant àFemse en If96.il y rencontra un homme déja d'âge, Sc assez connu , nommé Jean de Fuca , mais son vrai nom étoit Apostolos Ktht.&'aaFalerianos , Grec, natif de l'ile de Cepha- pii°te /às,fameux Sc expérimenté maitre dena- vire, qui depuis peu etoit parti d Ejpagne pour venir en Italie. Qu'il avoit apris de lui comme il avoit servi de pilote quarante ans durant aux Espagnols és Indes Occidentales ; Qu'cn tout ce tems-là il avoit pris exacte connoissance de presque tous les lieux Sc ports des Indes ; Qu'en qualité de maitre de navire il avoit été envoìé avec trois petits vaisseaux par le Vice-Roi du Mexique , avec cent soldats Espagnols y fous un Capitaine, pour découvrir le détroit d'A- niany du côté qui regarde le Midi; Sc lui auroit été enjoint de bâtir là des Forts, pour empêcher les Anglois d'y passer; mais d\iu-, tant que les Soldats ne purent souffrir les deportemens trop rigoureux de leur Capi-j taine, Sc se muttnerent contre lui,ce Voi- âge fut fans este t, Sc se retirerent des rivages de Californie en la nouvelle Espagne ,où ce Capitaine fut puni à Mexico. Qu'après cela en ìfpz. il fut derechef envoie par ce même Vice-Roi avec une petite Caravelle, Sc quelques pilotes, avec exprès commandement de découvrir áu mieux qu'il pourroit ce détroit d'Jnian, 8c le passage par la mer Septentrionale vers Occident. Surquoi il auroit dressé son cours par la nouvelle Espagne y Californie , Sc au- caiifomu. tres païs de la haute Amerique Septentrionale vers Occident (ainsi qu'il l'avoit représenté en une carte marine particulière) jufqu'à ce qu'il eût atteint le 47. degré de latitude; Sc là il montroit comme la terre du Septentrion se séparé du Midi, Sc qu'en- tre le 47. Sc 48. il y a plus outre un grand détroit:Que par icelui il auroit navigé environ vingt journées, Sc auroit trouvé que la terre à diverses fois, tantôt s'étend devers le Septentrion Occidental, Sc depuis aussitôt vers l'Oriental ; Quece détroit tant plus on y entre avant, Sc plus il est large. Qu'en ce passage il auroit vû diverses Iles, devant lesquelles il feroit passé; Scqu'àrentrée du détroit vers le Nord Occidental il avoit un grand Promontoire, ou Ile, avec rochers tres-hauts, Sc pointus. Que quelquefois il feroit monte en ce païs-là, donc il auroit vû leshabitans couverts de peaux Sc fourrures, Sc la terre aslez fertile, Sc conforme à la nouvelle Ejpagne en or, argent , 8c autres choses. Qu'après être entré en la mer Septentrionale par ce détroit, dont l'entrée est large de 50.à 40.lieues,pensant avoir suffisamment satisfait à ce qui lui avoit été commandé, Sc aussi qu'il étoit mal pourvu, au cas que quelqu'un la vint attaquer, il se feroit résolu de ne cingler plus outre, mais feroit retourné vers Acapulco en l'an 1592. pour recevoir la récompense qui lui avoit été promise, Surquoi il auroit été reçû avec beaucoup d'honneur par le Vice-Roi, avec grandes promesies de rccon- noisiánce de ses mérités. Mais comme par deux ans Sc plus, quelque diligence, soli- citude Sc poursuite qu'il y sût emploier, il n'avoit pû rien obtenir ; enfin auroit été envoìé en Espagne devers le Roi même, pour recevoir la récompense de ses travaux. Que là il auroit été encores entretenu avec beaucoup de paroles d'honneur, mais fans autre effet, dont plein de mécontentement il avoit pris la résolution dc se retirer se- jerétement en Italie y pour y passer douce- ' ment le reste de la vie avec ses pareils Sc O ZL amis.
Passage Cachai* tz 7 PIERRE BERGERON, 12,8 amis. II disoit encore que la cause pour-ìSeptentrionale Occidentale; se fondant sur quoi ce Voiage 8c circonnavigation est en'ce qui est du flux de la mer. Car il prou- fl peu d'estime 8c de conte entre les Espa- ve que ce flux, de nuit en tems d'híver, gnols, étoit de ce qu'ils voioient que les croit toutes les douze heures de quinze pieds Anglais avoient laissé .d'en faire une plus 1 : de haut ; Et au bout de la Baie de Hudfim ,Haï k grande recherche, 8c que pour eux ils n'en'de deux pieds; 8c fur la fin du détroit ou teBur ' avoient point tant de besoin. Mais qu'au tner de Davis , (qui a été trouvée parjSa- lieu d'une telle ingratitudedont il avoitété fin , en isiif.) d'un pied feulement: Et paié par les Espagnols , il elperoít d'obtenir de la bonté de la Reine d' Angleterre , quelque récompense des biens qu'il avoir perdus de la valeur de plus de soixante mille ducats, lors que le Candisch se rendit maître d'un navire Espagnol , où étoit tout son avoir. Et s'offroit quand il plairoit à fa Serenissi- me Majesté de chercher ce passage par la mer Septentrionale, 8c d'y exposer sa personne -Sc sa vie pourvû qu'on lui baillât un vaisseau de 40. lasts ou tonneaux, avec une frégate; 8c tout cela pourvû de toutes choses nécessaires, 8c qu'en l'espace de 30. jours, venant d'un lieu en autre, il navigeroit par ce détroit, 8c s'il ne le fa i soi t, il sc soub- mettoit comme criminel de leze Majesté, à perdre la tête. J 1 pria donc ce Michel Lock, que comme il trouveroit à propos, il voulût le faire savoir à ladite Majesté ou à ses Conseillers. Que Lok âpres avoir conféré avec ce Pilote Grec, par deux diverses fois, fur ce sujet, il en auroir donné avis par écrit au Sieur Cecil, grand Trésorier d 'Angleterre , comme aussi au Sieur Gautier Raleg) 8c à Richard Hakluiti mais que pour diverses raisons on avoit diferé d'y donner ordre. Voilà ce que rapporte ce Michel Lock , dès ce tems-là;Quesi la relation de ceGw est vraie, l'on peut être asseuré de ce détroit d'Anìan , entre la Tartaries*. Quivi- ra , dont plusieurs ont douté jusqu'ici. C'est aussi par là que quelquesuns veulent qu'écoient passez ces Indiens qui furent ja que le vent d'Occident est celui qui fait croître 8c decroître les ondes de la mer. D'où il conclud que la mer Américaine vers Occident est éloignée delà,de peu de chemin : 8c qu'en Eté fous le 62. degré, le flux s'est vû en un moment du côté d'Occident, 8c aussitôt du côtéjd'Orient. Que fi l'on lui fait instance ,que selon que montrent les cartes deYAmerique, qui s'étendent bien plus loin devers l'Occident, un tel passage en est beaucoup plus éloigné} Qu'àcelail i est aisé de répondre, que telle étendue des cartes ne vient que d'envie ou d'ignoran- ce. Car il est tres certain que les cartes marines des Portugais aux Indes d'Orient, comme aussi celles des Espagnols aux Occidentales, font tres-fausses 8c incertaines; Lc que tout le monde y a été trompé; Que ,delà est venu, que l'on n'a pas mis le détroit d ' Anian en son vrai lieu; Et que les Portugais pour comprendre les Moluques dans leur partage en leur traité avec les Espagnols, ont par trop étreci la carte à'A- Fs, 8c faussement décrit la longitude 8c latitude de ces Iles; Ainsi que les anciennes cartes démontrent, que le pais d'Amérique ^ depuis le détroit de Magellan , jusqu'à la mer Septentrionale,est presque toujours vû s'avancer vers l'Orient, combien qu'ils s'étende plus devers le même Orient, mais en allant vers le Midi. Et dela vient que la réglé ou ligne de Quivìra est renversée;Qumw. Et l'on ne peut apercevoir qu'il y ait aucune nation en YAmerìque ,qui s'étende de dis emportez par la tempête jusqu'aux ri-i la sorte vers le Midi 8í l'Occident, d'autant vages à'Allemagne , ôcdont un Roi des Sue- ves fit présent à £KMetellus Celer , Proconsul des Gaules i au rapport de Mêla 8c de Cornélius Nepos. j Quant à l'autre pilote Anglois Thomas Buîton , il y a depuis cela representé au que les navigations du Draak en cette mer, le montrent bien autrement. Car par icel- les on voit que la Nouvelle Albion s'étendà^- peu, ou du tout point devers Occident. lon ' Ce qui est confirmé par les nouvelles cartes de Californie , qui est une Ile; 8c est câ°>- Roide hgrand'Bretagne ,comme l'on pou- encore témoigné par les Sauvages de Fir- voit trouver le passage au Cathaipar la mer ginie ,devers Midi 8c Occident. Et le Sieur Derner 9
rrz> TRAITE' DES TARTARES. CHAP. XXL Derner Anglois, fut émû de dresser son Voiage partant de la Virginie, vers ce côté là, & chercher le chemin fûdit; d'autant que le commun bruit étoit que quelques navires étrangers y a voient abordé, ôc que l'on les avoir vûs garnis de toutes fortes d'in- strumens, vases Lc utensilesnon usitez parmi les Américains. Ce qui l'auroitfait douter, qu'ils pouvoient être venus de la Chi- tieyoudujapo". Mais il fut empêché parla tempête d'en apprendre d'avantage , Lc fut contraint de retourner en Virginie , ou peu après il mourut. Aussi ce passage par la mer Occidentale a été confirmé par un Portugais , pris en la Caraque de Portugal, du tems de la Reine! Elizabetb. De même, Forbisber a découvert ce passage, par un habitant de la Gui- née, lequel disoit qu'une fois il l'avoit é- prouvé} Lc communément il cil avoué par les Pilotes de Lisbonne. Aussi que l'Amiral Garsias Geofroy Loaria , du tems de Charles V. navigea aux Moluques lelong des rivages de Bacalaos Lc Labrador. Et pour plus grande preuve Lc confirmation de tout cela , ce Button rapporte le témoignage d'un Thomas de Caroles , Pilote de la Comté de Sommer set, qui enl'an ifj 9 . asseure par un écrit signé de lui, qu'étant arrivé en Portugal quelques ans auparavant, un certain Portugais nommé Mattin Chacke , auroit en fa présence montré un livre écrit en Portugais , auqueliltémoignoit avoir découvert, il y avoit environ douze ans, un chemin Relation de 6c circonnavigation ou passage des Indes de íoitugíií, p ûríU g a i } q U i f e ion son opinion est situé sous le 5s" e , degré. Qu'étant là avec quatre gros navires, dont l'un étoit de %o.Lasts, il auroit été emporté par un vent d'Occi- dent, 6c séparé des trois autres, & qu'enfin après avoir passé par plusieurs Iles qui se trouvent audit détroit, il seroit parvenu au côté Occidental & Méridional d 'Irlande , & de là auroit navigé vers Lisbonne , où il seroit arrivé un mois plutôt que íes compagnons qui s'étoient séparez de lui: Mais que depuis ce tems-là, il n'avoit pû recouvrer ce livre , comme aiant été défendu par le Roi de Portugal de le publier, à ce qu'une telle découverte ne portât préjudice à son état. Voilà le rapport de ces deux Pilotes Anglois, comme il íe peut voir plus amplement aux navigations Orientales en Allemand.' 0 /. ij. CHAP. XXII. Globes nouveaux fort e a ail s : remarquef nouvelles , tant au Ciel, qu'en la terre. Longitudes cherchées. u reste, l'on peut pour ces nouvelles découvertes tirer beaucoup d'éclair* cisiëment des nouveaux Globes du S'. Ar- Nouveau noul de Langren , qui se dit Cosinographc du 5 '' ol>eî * Roi à'Espagne, 6c qui en un sien écrit ou remontrance faite par lui en t6;o. représenté que son pere 6c lui ont été les pve-" miers inventeurs des Globes pour la direction de la navigation. Mais il fait voir en - tr'autres choses qu'il a fait toute diligence de recouvrer les plus exactes situations de la terre, iles, ports, Lc passages pour les figurer fur son Globe. Comme pour exemple, il recule la Chim de io. ou t r. degrez du Nord, suivant les observations des Jésuites de Pequin, ainsi que long tems il y a plusieurs qui l'avoient déjà bien remarqué,comme il íe peut voir aussi en la Carte Chinoise que les Anglois nous ont donné, 8c dont nous avons parlé ci-dessus. I I note encore, comme en 1608.l'Anglois PVemouth découvrit un canal à fi degrez, par lequel il passa jf. lieues avant, pensent trouver le passage pour la Chine, mais il fut contraint de retourner parla mutinerie des siens, comme nous avons remarqué autre part.* Puis en i 6 n. Hudfon navigea aussi par ce même ca- nal, mais fans autre effet ; Lc quelques mar- ;. "o, chands d' Amsterdam essaicrent le même en iói;. Là encore il fait une parfaite observation, à ce qu'il croît, dchnouvelle France, riviere de Canada, golfe de Saint Lau- rens , Terres neuves, avec les Seques Lc bancs des Moluës. Aussi du nouveau Païs- bas (Nieu Nederland) des Hollandois , entre la Virginie Lc Norombegue ; puis les pais dc Spitzbergen , où se prennent les halenes en quantité, à 8o. degrez, où commencent les côtes de glace. 11 donne là encore une plus grande cònnoissance des côtes de Tartarie, pasiant par IVaigats. Puis la découverte & situation dupais de Ver a Cruz faite v"a c^z- àcLima, par le Capitaine Queiros en 1609. Q 3 î Ea
Concorde, psií. P. BERGERON, TRAITE' DES TARTARES. CKAP. XXII. i;r 'Zr La nouvelle Guinée , que l'on avoir tenue continence à la terre Australe ; mais les Espagnols l'ont navigée tout autour, & la trouvent êrrela plus grande Ile du monde} la riviere de Tobo, ou des Amazones., 8c de Maragnon , illustrée par les François -, le nouveau détroit du Maire en 1616. avec les iles de la mer de Sur; le païs de Concorde découvert parla compagnie des Indes Orientales, situé au Midi vers Beach, a u même Méridien de la grand' Jave. Bref tous les endroits de I'Ocean, où la mer court toujours d'une maniéré} Lc où les vents soufflent continuellementd'uncôté, &où non Le plus éloigné des navigations est noté fur le Globe avec la marque d'un navire. 11 a fait aussi le Globe celeste curieusement gradué sur lesobservationsdufj'ív&i?rectifié pour l'an courant, 8c augmenté de 400. tant d'étoiles de nôtre hémisphère. Aussi les étoiles de 1 ' JntarHique obtervées par les Hollandais en leurs navigations Orientales. Puis ilyaadjoûté des Notes pour reconnu!- tie la grandeur de toutes étoiles, & des Planètes, au pied du diamètre terrestre} avec toutes les Comètes & nouvelles Etoiles de ce siécle: Et une supputation de la constitution désastres du firmament d'avec le Pôle, commençant dés letems de la création julqu'à maintenant. Si bien que jusqu'ici on n'avoir point vû de Globes si complets & si bún réélisiez Et ilfaut efperer que cette science Sc practique de la navigation al-' lant toûjours avant, & à fa perfection, on en aura aussi des Globes plus exacts, & 1 mieux ajustez. Mais pour ce qui est de ces remarques pour le nouveau monde, il s'c" , faut rapporter d u tout l'exacte description ) Naturelle Sc Géographique, que nous en a j donné depuis peu le docte Lc curieux S c . Jean de Laet> l'un des Directeurs de la Com- lí J f pagnie des Indes Orientales. C'est ainsi que les nobles sciences Mathe- thematiques, Lc l'art de la navigation en- tr'autres se vont perfectionnans de nôtre tems, où se font tant d'exactes observations du Ciel &des astres, & tant de subtiles Lc curieuses recherches pour le point des longitudes terrestres, ainsi qu'a fait voir depuis peu le S'. Morin Médecin Lc Professeur du RoiauxMathématiques, lorsqu'enune notable assemblée de doctes Mathématiciens Lc expérimentez Pilotes , il a si bien discouru de son invention nouvelle pour les longitudes tant cherchées, Lc pas encore trouvées depuis tant de siécles que l'on est après. De forte q u'il faut efperer que d'o- renavant, non seulement le reste de la terre^S"- Australe & Septentrionale sera découvert, mais même la navigation en fera rendue plus courte & plus aisée qu'ellejn'étoit} le tout à la plus grande gloire de Dieu,dont les ouvrages admirables feront plus reconnus & manifestez, ôc àl'avantage des hommesqui en pourront retirer plus de connoissance, d'u- tilité & de commodité pour la société civile, dont Dieu soit loué à jamais. F I N. INDICE
:xn. ^ Clllìtiuj, "IgStiOíï. 1*0 point fefe 3"" I N D I C E Des choses les plus remarquables . *33 ■ 59 6 ibid. io í í6 i 12 I 4! k pis® estjoelfc percrqosíí este délit ndécoiifu, irartáifî ■toit; Ic te à!" ">à lomMfte oíssaDce, fe i société® lis. Abaga , fils de Haalon. Abares, peuples. Abarimon > pais. Abdulatrif,, enfant de Tamerlan. 87 Abijstns & Coptes en Ethiopie & E- giptç. 69 Adouans ou tentes par l'Afrique. 8 Ahian, détroit. Aladin, Roi des Assasins. - Soudan défit les Tartares. Alans. - issus de Gothes ou Getes & Maf- fagetes. 16 - se retirerent en la Grece Mariti- time. ibid. -- leur demeure vers le Palus Meù- tide entre le Tane & le Boryflhene. 1 ibid. j Alexandre ne paila outre Derbent. 48 j yí/í^"Commene établit 1'Einpire de ; Trebizonde. 31 Algabastì, Calife. ~ 58 -- son magnifique Palais. ibid. Algaidìn, Roi, son Palais, Jardin, 56 >9 42 *3 de 106 62 &c. Agrigaia, Roiaume. Alliance avec les infidèles. Altancham , Roi. Altines Roi des Tartare' au delà l 'Obi. Ambajjdde vers S. Louis. AmbastadeurVlartare vers S. Louis . j 43 Américains & Scythes Tartares ont ! beaucoup de ressemblance les uns ! aux autres. 10 Armes des Tartares , en quoi coníì J sloient. 54 An duRat, auprès lesTariaresce que c'est. ' 64 Andronic Paleologue Empereur. 16 Anian, détroit. 125 Antitaur , Montagne. 7 Aquilon (s) en quelque forte la droite & la plus robuste partie du Monde. 3 Arabes Sarazins se sont débordés par toute P Aste & V Afrique & une bonne partie de l 'Europe- ibid. "- Savans. 84 - Scenites. o Ararat, ou s'arrêta P Arche de Noé. 66 Ardebaleg , ville. 23 Ardoch, graud fleuve. 11 9 Argon , fils S Abaga. 59, Co Arménie, leurs Rois. - jn Arméniens épandus en Strie, Arménie , Mésopotamie, Perse , &c. 67 -savoir ceux de la grande Arménie , suivent PEglise Latine, ibid. Arsacides ou Assasins , leur origine. 57 Arsegon ou Arsenga. , 27 Arzirùm , ville. 23 Asie divisée en exterieure &înterieu- re, ou en profonde & grande. 7 - & son Etat du tems des larta- res. 15 Ast'an, Prince Chrétien à la Grêque. 29 Assasins. 44 Affine , première pepiniere d'hom- mes, comme il semble. 3 AJsiriens & Perses plus élargis vers le Midi & POrîent. ibid. Athal, fleuve. 23 Dadafciam, Roiaume. ' 7j' Bacafarai , siégé Roial des Chams. 96 Baflriçne, Roiaume. f -- avoit autrefois millevilles. ibid. Bajafitb défait 83 Bajathnai, grand Prince des Tartares. - 41 Baitus Duc converti. - 26 Barach est défait par Haalon. 59 Barbacam , Roi de Perse. 18 Barbuga. ibid. Barcu ou Barga, Roiaume. 19 Bathi & Petas ravagent &c. 27 Bato, alla attaquer Goniate puissant Roi des Turcs- 24 Baudouin tient PEmpire de Constantinople en izcq. 16 Bautifus , fleuve. 115 Bêla, Roi, chassé par les Tartares, t eut recours à l'Empereur Frédéric ! II. - Z2 -- Roi de la Hongrie reçut les Co-. mans. 26 Belchiaroch ou Barkiaruc. 18 Belgian, on Allai, mont. xi Bifut-Vlujfem. 106 Plaques & Bulgares, peuples. 29 Bocca di San-Giovani. 94 Bochara, ville, en la Badrianc. 59 Boniface Molini, Vénitien. 24 Borshuta , Roi. ' ■ 106 Bughar. ' 108 Bulgares , d'où, 29 Ç^adan , Capitaine Tartare ravage la ^ Hongrie Ultérieure, 2SÍ Casa, jadis Theodoíìa, ville. 96 Cagadai. 2.4 Cagadan. ' 23 Calife de Baldach exterminé. 58 Californie , en Amerique. 126 Celojan, Empereur chassa les Tartares. ' 12 Cambalu. 73 -bâti par Cublai. 70 Cambakth a plus de trente miles de tour. 7x Camul, Roiaume. 19 Candehre, ville. if Gara-Cathai. - 76 Caracojmak, grande contrée. 119 Carbanda, de Chrétien íe fit Mahométan, & persécuta les Chrétiens. 60 Carbandar , dernier Prince des Tartares en Sine. ibid. Carpin volage en Tartarie. 41 Cajcar, Roiaume. 75 Cassai ou Quinsai, grande yille. 81 Cassan , fils d'Argon. 60 -Roi des Tartares guerroie les Sarafins de Sirie. 62 -orné de toutes sortes de vertus. 63 -avoit pris en mariage la fille du Roi d 'Arménie. 63 Cajsta , païs. 26 Catéchisme, pour les Tartares. 63 Cathai. 73 -- ville Roiale. . m Cathaiens, quels. 37 Cetholicus, Patriarche. 65 Caucase, montagne. .7 Celto-Scythes. 4 Cbacsata, Roi. 106 Cham (le) envoie des lettres au Pape de Rome. 63 - Chams, leur fuite depuis Cuinê. 40, 55 Changemens du Monde. 1 Chiam-cham. 8 r Chielder, nom du Mont Ararat, 66 Chikursha, village. 106 Chine. 73 - son état & durée. 79 Chinois (les) autrefois étendus par toutes les Iles & terre ferme des Indes. 3 Chita ville Roiale. 23 Chorafmins, peuples. 32,33 0 34 Chri*
" INDICE DES CHOSES LES PLUS REMARQUABLES. 1 34 Chrétiens Neslorîens parmi les Tars tares. If Cimbres. 4 Cingis blessé d'une flèche, dont il mourut - comment fait Roi. de Bachu, selon Josapha Barbaro. _ 47 __ sur la Mer de Sara ou Caspte. 47 20 Dermer, Anglois. IZ 9 ".. . . ij Diplobatazius. 3 ° donna police & loix aux Tarta-, Dessein à?Epiceries par Moscovie. 98 res & feignis une vision pour don-j Doutouscatoh qu Doucofcaron femme ner crédit aux promesses qufil fit aux siens. 14 de Haalon le disoit de la race de trois Rois Mages. 56 fut fait Roi premierement de lá Drufiens, d'où. . Ast tribu Tartar ou Tatar. 19-n'ont entr'eux la circoncision ni la defense du vin. tbid. sont ruinez de peu à peu. 46 111 - laissa plusieurs fils. 22 - premier Cham & ses conquêtes. 16 - se fit nommer premier Chant ou Empereur. ihid. Circajfie ou Zichie. 47 Circoncision , trouyée parmi ceux d'í/- raba, Dariene , Colvacane &c. 11 C le ment V. Evêque de Rome écrit au Roi des Tartares. 63 Cobìla, grand Cham. f2 Cocas. 7 Cornante ou Cnmanie , païs fort grand. fcclefiaftiques trafiquans *-* Ekebar conquît 32. grandes Provinces. 88 -ou Acabar , ses successeurs, tbid. Empire de Constantinople comment Iran f ois. 31 --de Trebizonde. ìbid. -des Turcs à Iconie ". 25 Epiceries & leurs diverses routes & trafic. 97 - & Drogues diverses. 98 26; Ere-althai Prince des Tartares ; 011 di- 1 6 soit faussement qu'il étoit converti au Christianisme. 43 Ertilia , Erdel, & Edel. 29 Estime ,que saisissent tous les Orientaux des Rois de France & des François. 43 Estotiland. 10 j Comans, nation très paillante. - se réfugièrent la pluspart en Hongrie. tbid. - chastes par les Tartares se retirèrent avec leur chef Gotanus en Hongrie 26 Commerce ôté aux Soudans par les Portugais. 99,100. Ësu, rendit Siam, Pegu, Sajangome Constantinople aux Franfois. 16': tributaires. 23 Corasmins ou Grojstons de Corazan , j Evakan, Roi. 108 quels. i8ì Ezina, ville en la Province de Tan- Correnza, Prince Tartare. 41] guth. iró Cortestan , montagne. ê 7 ! filière des Montagnes. 7 1CT •*. Foi prechée aux Indes Orientales Cosaques , peuples habitans le long. d u Borysthene. 93' par des Dominicains. 64 Course des Tartares en Chine. 102 Franc- Arméniens. 65 Cracovie, ville brûlée. 27 François ont tenu environ cinquante Crim, ville. 96 lìx ans rErnpire de Constantinople Criokai ou Ktocai. 21 3 ° Cruautez, mœurs & façons de vie Franks. 4 des Tartares. 33 - ou Frankis font appelles les Oc- Ctiblai , Cham grand Empereur des cidentaux à cause des armes Fran- Tartares après Mangtt son frere f oses. 46 7 - Frère Andfi de Louciamel, Jacobin 80 • François erivoié vers les T^r^ra par 41 PEvêque de Rome. 42 26 Froid & chaud causent le même ef- n set. 6 Homere, 7 77 - quel. Cuiné Empereur en sa Horde. Cumanie, Château ancien. Cunat. H mûtes & Naphtalites. 92 f'alaéîophages auprès H D Darius Hyftajpes , subjugua les " Gange, quel & où. Géorgiens Grecs surians Mekhhes, & Moscovites font une même p ro l session de sot. ? Getes. 66 ' 6 7 Giauza ou Genuza tué par Usumcat fan. - l Gingiz-cham . Goths. ^ - & Getes chasser poussèrent l" Alans, Roxolans, Ruthenes & y an . dales. Goths & Magoihs. f. - Vandales , Alans , Bulgares , Tare; Tartares &c. sortis de la Sophie Européenne h Asiatique. , Gots en la Taurique, a Grande muraille. y. Grands Mongates, peuples. n Grecs & Romains, où ils se sont elar- ^ g' S - . 3 Guen, Roi Tartare. -y -- Seigneur de Brebizonde. 31 Guillaume de Bouldefolle Voiageur quand il vécut. ^ -de Tripoli. . p Guitadin fils d 'Aladin premier Soudan dTconietk Empereur de Romanis & Grece Astatique. 27 Tïaalon , frere de Haiton. jo ■* - prit Damas, Alep & le Soudan Melecnazer. p Hache d'armes avec plusieurs glaives & couteaux tranchans portée devant un Prince. 58 Haiton l'Historien, Moine désordre Prémontré. p -Roi d'Arménie , vint vers le premier Capitaine des tartans. 49 -.- ses demandes accordées par le Cham. ibid. Hamaxovites , peuples. 6 grands Scythes errans. David Roi des Indiens, fils de Jean. l 9 Derbent appel lée Alexandrie ou Ale- xandrette à cause de son fondateur Alexandre. 48 -- bâti par Alexandre sur la mer S Garstas Geofroi Loaria, Amiral, 129 Gaulois. 4 Gebestdgada, vaillant Chef de guerre. - , 23 - dddtjuanus Roi des Géorgiens, ib. Gempfas, Soudan des Parthes chasse les Tartares, 60 Henri le Débonnaire Duc de Silesie voiant son païs mal mené assembla une armée près de Lgnitz. r8 Hervìces. 13 Hibou honoré des Tartares. 19 Hippace des Scythes. 9 Hircanie. s Hocote, Cham. 2 Hombu, Bonse se faitRoi de la Chine."ji Horde Cajfanenfe. 26 Hordes des Tartares. 91 Hugolin Archevêque d s Coloc. 27 Huns. 4 -. d'ou. 29 - (les) sortirent premierement de la Jurhie & Jugrie. tbid. - passerenten la Pannonie. ibid. Hyacinthe Religieux ìKiovieàella/te déploré les ravages des Tartares. 28 Cfachim ou Joqui, frere de Baido,áa J teins du second Cham Ci" on Bo- cota . ^ 16 Jaeo*
* s j Síriftjy íN '^ilív M * 4 j ( î"íj. ic, foui; "b/ 4j "n "". 'aille, "Mûii Tartiïf, . ewdei^jB' ie ' ' VÍCDI, pli, a wàEmpea-; ( * 4 "/!í, ere de/k" t Oms, .i"; '"U, ìeiawptír m "ài 'rince, jmmi ) r: M tau undese* penplis. s#wf Dt : pais ma! n# ìápr fiídeíf híerten. "j. !v^, Jacobins INDICE DES CHOSES LES PLUS REMARQUABLES. - tellement qu'ilse trouvent trois Ocodai, envoie ses fil *3 S leur Patriarche d 'Antioche demeure ìCarametpsès de Meredin en Mesopotanie. 67 __une branche de VEutychianisme. ibid. Jazaggxzxíà fleuve, d'où il fort. Jaha QlguÇch. ~ "\.Thian, fleuve. Evêques, qui aiment ce titre. 66, 67, 69 - ou ceux de la Ceinture, où leur demeure 69 Martin Chacke , Portugais. 129 11 1 V Mastaghetes. 4 ys.Medeças, ville._ 72 29 21 2Z 'eanDucas elû Empereur contre Bau- \Melchites , leur Patriarche d 'Antioche 3 ° demeure en Damas. 66 11 ibid. III 19 lió douìn. _ ( - deTuca, maître de navire. 125-| Mer glaciale. - de Liminata , chef. 24 Mer cal. .- de Mawìevillé Chevalier quand .Mer Noir. St où il flt ses volages. 53 Merkit & Metrit, peuples. - de Mont, Cordelier , Archevê- Merofro , golfe. ■ que de Canibaleth en Tartarie. 63 MetempsyçhofiPy ihagotique des Dru- Jeca-Mongal, peuple. 11 fient. 47 Imave, montagne. 7, Metrit. _ 1i Incas où premiers Rois du Férule di- Michaël Paléalogue se rendit maître soient fils du Soleil. 14 de Constantinople & chassa les La- ïndie, quelle, & ses conquerans. 89 tins. 30 Innocent IV. Evêque de Rome envoie-fait mourir son pupille, ibid. vers les Tartares. 4P-chaíTe les François de Con- Injblenee de Comans en Hongrie. 26 stantinople. 16 Jonc, cité. Si Michel Lock, pilote Anglais. 125 Jothatin , Sultan fils d ''Asatin. 32 1 Mine de Diamans. 108 Juifs euRuflìe, Pologne, Lithuanie, Miram, enfant de Tamerlan. 87 & Tartarie; & d'où cela, selon Mirzabafyar, Roi de Maurenaher. ibid. quelquesuns. 11 \Mijfionaìres en Tartarie. 40 41 Jurkie ou Jugarie & Jugrie païs'fort j- font peudefruit, mais rempor- Septentrional. 29Ì tent plutôt honte pour les Occi- , fleuve St ville. 23 ; dentaux. 44 Rarmos ou Harmon commence- Mogor ou Mogol ,race d'Empereurs.87 mentde laRegion d eSehon. 5-7 \Mongi . 11 Kartalla , riviere. 112 Kenean. 21 Koam Edula , Rois des Turcs & Perses. 18 T aada , fille du Prêtre Jean a volt *-* douze fils. 20 Mongal, ce nom semble venir de Ma- gog. 10 - ou Moal, situq en la Scythìe O- rientale, ibid. - petit païs, d'où font sortis les ôíyi/wTartares. ibid. ioo 27 1 S 108 107 106 10S 30.31 19 Lettre j apprises par les Tartares- 24 Mont de Cingis. 20 _ - de Nicolas IV. Evêque de Rome ò. Mosio , ville presque toute détruite quelques Orientaux. 62 par les Tartares. Livon, Roi d ' Arménie. ■ f o. Moscovie aux Tartares. "Lobaès, Religieux, leur service. 107 Mucmet , Soudan des Perses. Lotus (S.) envoieFrer e Guillaume de Mugalla, leurs Habitans quels Rubrjtquìs en Tartarie avec quel--païs de grande étendue. ques autres. 43 Mugalles Jaunes. AAagu Cham Tartare. 55 Muraille de la Chine, drl Magog , second fils de Japheth Murtzufle , tiran. progeniteur òes Scythes, 9 NTaimans , peuples. _ ,, Magul,osx Mongal, palis où situé. 13 1 y Naxivan, dans l'Armenie Ma- Malauncre zWlMé p&t Usumcastan. 60 jeure. 65.66 Mammaì, Cham. 82 Neftoriens nommés de Nefiorìus. 67 MancoCapac, Roi, comme il attira Ninus &l Sémiramis en leurs voiagesde les peuples à foi. 14 conquête n'oserent rien entrepren- Mancup , ville. 96 dre. Mangi ou Chine conquise par les Tar- Niphate. ures. 72 Nomades, peuples. Marchandises riches. 109 Nova Zembla. Maronites, leur Patriarche se donne r\bdora , Province, aussi le titre de Patriarche à'Antio- v che. 69 s ça& là. - fils de Cingis. Oéíai , second Cham. -7,, me " a à grandes forces contre C hìtaczChutin. Oechardes, fleuve. Olgoia, île. uS Ordu, Duc. 4t Ortus, païs. ÏO g Ottota-cham fondateur de Cambalu selon quelquesuns. 71 ÌJadifehah. 25 * Pajangu, enfant de Tamerlan. 87 P,3/>í?d'Italiefaitalliance avec les Infidèles contre les Chrétiens, quand celafait àsa gloire. 42 PapesàtRome envoient pour couver- tir les Tartares. 61 Parthes iílus des Baólrians. 5 Pascatir ou grande Hongrie. 29 F a f âge au Cathai. 122 -du Nord auMidî. . 3 Passages des Scythes & Sarmates. 4 Patriarche Alexandrin Grec résidé au Caire. 67 i-- des Coptes demeure en Alexan- j drìe. 69 | Pericerde, nom du mont Ararat. 66 | Perse aux Sarazins. 16 '- tenue par les Turcs Mahométans de même origine que les Tartares. 15 Petas Tartare, avec cent mille hommes courut toute 1 à Pologne & Hongrie. 27 Petchora. 118 Petigores ou Petìgorski CircaíTes. 100 j Pe"p/"í/"deMonde, d'où. 3 j -- venus àeYdScyihic. ibid. - de la Scandie. ibid. !- de la Germanie. ibid, .Pierre de Courtenai de la maison de. V Trame. 31 ;- le Noir , Moine Indien semble i convertir quelques Indiens. 42 Pìfafinìus, Calife. 16 PoUtques ou Pohuzes. 26 Pofteritéácjapheth étendue par tout.2 Precop, ville. 96 Obi , fleuve. 5 7 6 114 124 118 Precopites en confédération avec les Turcs. 100 - leur vie. 101 - où leur demeure. 94 Preílegani ou Pereftiganì. 24 Prêtre Jean à,'Indie étoit de la Religion de Nestorius. 15 Pulisachnis, fleuve. 71 Pulo-Taramoram , fleuve. J 7 Pygrne'es. 6 f Quatrième livre d 'Estiras tenir pour Apocryphe. n Quwsai , la plus grande ville selon quelques uns- 72 O 35
i;6 INDICE DES CHOSES LES PLUS REMARQUABLES.. Quiran-dies ,peu pies Anthropophagies! & très belliqueux. 6 Quivira. ■■ 128 lìaimond de Brìndez , & Raimond de Gascogne pris par lesTartares 25 Ravagée desTartares enHongrie, 27 Révolutions de PEmpire Grec fous plusieurs races. 31 Riphe'es. 11 j Robin & Léon se firent Rois à'Arménie. fl Rois Chrétiens iì Arménie, &où lisse finislènt. fij - Scythes. • 10! Rttbarbe excellente à Campions*. Suc-] cuir. 751 Ruse des Tartares 27j S 'acruk, enfant dttTamerlan. 87j Xsj vtic/irr/ivì'l Vtllp. SZ* 8^ 108! 118! 45 4 28 8 Successeurs de Cingis & leur fuite divers fe. ' 20 Sulduffd. 10 6. Su-Mongal on Mongales aquatiques. 11 j Sumongal. 19 Superstition Tartaresque. 37.38.39 ! r Tobin , Promontoire. 114 •* Tagan-charn , Roi de grands Tar- tares ou plutôt des Chinois , & des Samarcand , ville. Saimelàich , Roi. Samoides. Sor ai, ville. Sor mate s, Sartach. Saur ornâtes & Nomades vagabonds Sc en de r ou Alexandre, grand pere d'U- sumeasfanse saisit de l' Arménie, pi Sciences à Samarcand. 8 4 Scrokalga en Cathai. 108 Scytha, premier Roi des éçyàr, mais son origine fabuleuse. f. 6 Scythes Asiatiques divisez en Nomades , Mejsiagetes, & Hamoxovites. 7 - attaqués par les Assyriens, P erse s. Grecs, & Romains , mais en vain. 9 - fort pauvres. 5 - s'etendirentjusqu'au montC^a- case, Ics Mœotides & \e Taxais. ibid. -- par la force d'arines s'etendirent jufqúeau mont Caucase, &c. ibid. -quels jadis & depuis. 9 - Tartares s'epandirent par toute l 'Asie, Europe & Afrique. 10 -- Tartares, & Turcs, peuples les plus signalés &violens. 3.4 Scythie, promptuaire & premiere réserve d'homines. 3 ,- seconde pepiniere d'homme. ibid. Seéles diverses des Chrétiens d 'Asie. 65 Septcens François donnoient l'épou- vante & chaise à soixante mille Turcs à Arsenga. 2 y Sera, vil le capitale des Seres. 71 Sesosiris Roi á'Egipte. * 4 Sexmontius Chef de Chevaliers. 57 Sile/ìens par leur mort sauvèrent le reste dc la Chrétienté. 28 Soudan qui s'intituloít Seigneur du Monde, &c. 25 Staurobates , Roi des Indiens. 90 autres Tartares. 12 Tagladais- 23 Taigìn auCathai, Château. 20 Tambur , Roi de Cathai. 1,09 Tamerlan . 82 - & ses Successeurs. 21 - ses gestes Romancières. 83 - ses quaiitez. ibid. 1 - son dessein rompu. 8ól Tamerlans , ses Enfans & Successeurs. 87 Tamorcan, tint ion siégé eh la Cité de Jonc. 81 Tanais, premier Roi des Scythes. 10 Tangrolipix, Chef. 16 Tartar,Tatar, ou Totâr vientdu fleuve Tartar. II Tartare Precopite prend le titre de Can de Petits Tartares. 16 Tartares au nombre de trois çfcns mille sortis de Sine s, fouragerent toute - sejettent en Perse, d'où ils chassèrent les Turcs. , u -r íortis d'entre des montagnes. 36 - sujets du Prárejean d'Indie, 12 - vindrent visiter \esPolonois,Mo- scovites, & Hongres. -A _ vouloient envoler des Ambassadeurs vers l'Ev êque de Rome; mais lesMissionaires dissuadent celaprin- cipalemeutà causedes mêchantetez des Romains. Taur , 41 f Asie. 12 - chassèrent les Turcs. 16 - coureurs. 7 6 - de Jezo. 103 >- & leur origine Romancière. 17 -& leurs premiers sorties. 11 - firent une irruption m Moscovie. 100 - "surgonces. 102 - leur an Lunaire. 78 - leur Creance. ibid. - leur Origine. 36 -- leurs Sortilèges. 38 - leurs courses en chine. ' 80 -- leurs idoles. 38 - leurs Loix . ibid. & 36 -- leurs prétextes pour lesguerres. 35 - leurs superstitions. 37.38 - Nomades. 108 - prémierement Idolâtres, après celademi-Chrctiens, ác enfin Mahométans. 15 - quand ils commencerent de sortir de leurs tanières. ir.12 - quelques uns disent les être de dix lignées Israélites relégués en Medie au païs à'Arfareth. 11 FI N. montagne. ^ Taurique , jadis habitée par les Gots ou Getes. - 011 Gazarie. ^ Ternir-kutlu. ' 'áìi Temircapi, $ Temuchim , le fit premier Roi deà gul. 13 Tessoi, derniere pointe de Tezo, a de .. courantes fort furieuses. 104 Thebet, où Tibet. -g Théodore Empereur à Andrmple, 31 - Lafcaris Seigneur Gm;,Empereur de Grece contre Baudouin & les Latins. ' 30 yhiadai , fils de cingis. 22 Thomas Button, pilote Anglais 12$ Tigadum , palais superbe. 56 Tobo, riviere. 133 fochares, Tonchares , T angores do païs de Tangur ou Banguth. 19 Transmigration des peuples après le Deluge. 2 Turc à'Asie mineure. 20 Turcs demeurez 300. ans fous laSei- gneurie des Perses Saraiins, se firent enfin absolus de la Perse , Mésopotamie & autres grands païs. 16 flandales. 4 * Varadìn. ' 27 Vases de Porcelaine d'où. 73 ; Vastacius, Prince de lafamilledeE*- ! sicaris 3? Viteles Duc de Lithuanie fuit défait par Edga. 86 Vidoires de Cingis. 19 Voeu de S. Louis. 32 Vorsela, fleuve. 86 Une , Unguth . >9 Usbok. 81 ile. N4 fflaigats, Xstabedin Mahamet avoit fait iaguer- re à son pere. 89 Xatamas, Roi dt Perse. 87 r 7 agathai, ville. 86 " Zelleznei , Roi. 105
láfelf
E Aiíi'J'
VOYAGES FAITS PRINCIPALEMENT EN ASIE DANS LES XII, XIII, XIV, ET XV SIECLES, PAR Benjamin de Tudele, Jean ou Plan-Carpin, N. Ascelln, Guillaume de Rubruquis Marc Paul Vénitien, Haiton, Jean de Mandeville, et Ambroise Contarini: ACCOMPAGNE* S DE I/H I S T O I R E DES SARASINS ET DES TARTARES, ET P R E'C E'D E Z D'U N E INTRODUCTION CONCERNANT LES VOYAGES ET LES NOUVELLES DECOUVERTES DES PRINCIPAUX VOYAGEURS, PAR PIERRE BERGERON. Chefc T .O M E SECOND, S^siï.íw2Í§! n \ ^hwiihwminI A LA HATE , JEA N NEAULME, M. D C C. XXXV.
T / > r •/ ra t* n f l * J . i Aïi V.f. Vì i i >Jf V L'i'Y.O'J \. O T r"y **\ j k
L' H I S T O I R E DES SARASINS E T MAHOMETANS- OU IL EST TRAITE De leur Origine , Peuples , Moeurs , Religion , Guerres , Conquêtes , Califes , /tó, Soudans , Chéris s , Empires ; Et de leurs divers Empires établis par le Monde* Par PIERRE BERGERON, Parisien . ' "
I 4 r?' JLV-J. X c\ i i. w >V v l\u*\ f-, V-, . - , V£\<\ò ,, i '^ •yv"ï i\ ^tV.y*& vì ; ffcv.O*
TABLE • DES ' CHAPITRES. CHAPITRE I. Des trois Arabies. Des peuples Sarasins sieur nom , quels , (fi d'oh. Scenites (fi Nomades. Alarbes "i'Afrique. Mahomet, fa naissance , qualité, vie , mœurs, loix , religion. Sarasins idolâtres. Temple (fi idole de la Méque. Loi sensuelle de Mahomet contraire à D vraie fin de Vhomme. Bêtes au Paradis de Mahomet. Creance de Mahomet fur la Religion Chrétienne. Mahomet contre les imagés (fi Tidolatrie. Sépulture de Mahomet. Entreprise d'A\- buquerque. Moiens de Mahomet pour publier (fi faire recevoir fa loi. Ses livres de F Alcoran, (fie. Leshari. Sune. Sectes diverses au Mahometisme. Illuminez. Hegire. An des Arabes. Conquêtes de Mahomet. Alcoran (fi facompositìon (fi reveries. Visions étranges de Mahomet. Ses opinions absurdes. Jeune extravaguant des Mahométans. Mahomet s* accorde avec tous hérétiques. Ses armes , fa mi filon. Occasions favorables à fa révolté, i ■ CHAP. II. Calife s "m successeurs de Mahomet'. Des Gmmiades (fi Abafíides. Suite des Califes. Confusion en cette fuite , d'où . Emi- res. Serifs. Origine du nom de Calife. Suite diverse en divers Auteurs. Epoque ^'AronRaschid. Familles ^'Abenhumeia, (fi des Abassides. Caramites. Discordes au Califat. Mahometisme comme maintenu (fi renouvellé. Causes de fa grandeur. Son étendue. 'ij CHAP. III. Ebubeker. Homar. Verte conquise par les Sarasins. Trésors de Perse. Tapit excellent, Turcs d'oh y (fi quand. Huns d'ou. Amirolmuminin. Otmen Calife. Cai- roan Califat. WiuwhsCalife. Ali. Schisme entre les Mahométans. Cufa Califat. Damas, fiege des Califes. Bagded. Na- fisia sainte entr'eux. Hifamites. Alema Epoque. Guerres civiles entre les Mahométans pour le Califat. Mutar. Iesid. Abedramon. Maroc bâti. Asmulin. Caifmes (fi Lamonit.es. Sophis d'ou. 24 CHAP. IV. Ulid Calife. Espagne conquise par les Sarazì ns. Miramolin. Mores Sarazins en Espagne, (fi leurs divers Roiaumes (fi fin. Mudeja- res. Mofarabes. Grenade, dernier Roiau- medes Mores gagné par les Chrétiens. Expulsion des Morisques. Sarazins défaits par Charles Martel. Défaite r/eRonce- vaux Romancière. 28 C H A P. V. Califes divers, (fi guerres entr'eux. Fez bâti. Régné des Abassides. Bagded bâti. Aron Calife. Divisions au Califat. Turcs succèdent aux Sarazins. Mamon Calife. Sciences fleurissent entre les Mahométans. Avi- .ctnncd'ou. Savans entr'eux Ignorance des Mahométans. DuPersan Ahmed, (fide' son livre , (fi réponse du Gadagnol. zr CHAP. VI. Tolonides en Egipte. Turcomans on Ma- melucs. Egipte, (fi fonCalifat (fi richesses. Fatimides. Califes d' Egipte (fi de Bagded. Cair ebâti. Mehedi Calife. Califes de Bagded déclinent. Boj id es m Bavi- des. DaiilesowDaïlimites.Sebectekins. $6 2 VU.
u TABLE DES CHAP. Vll. Turcs d'ou. Salgucides; familles des Turcs. Tangrolipix*# Perse. Turcs en Asie Mineure. Successeurs de Togra. AíTan Soudan. Pisasirius ou Basasercus. Guerres civiles en Bagded. Tograns. Gelaledin & son Epoque. Belchiaroch ou Barkiaruc. Expéditions des François en la Terre Sainte fous Godefroi de Bouillon. Sirie aux Turcs. Jérusalem Roiaume Chrétien, Aíìan. Souda n s if Amiraux. Soliman Soudan. Sanguin. Norandin. Syracone Tare. Ajub famille. Curdes. Calife J'Egipte, if fa magnificence. ZS> CHAP. VIII. Saladin, & ses gefîes & vertus. Milice des Mamelucs établie. Halca. MelecsalaSo"- àan. S. Louis pris en Egipte, if fa rançon. Soudans des Mamelucs. Piperitis Soudan. Grand Diadare. Mamelucs exterminez par les Turcs. Etat des Soudans d' E- gipte, 13 leur fuite if fin. 44 CHAP. IX. Califes de Baldach , if leur fin. Haalon fart are. Tnrtatescontreles T ures en Perse. Turcs thajfez s'établissent à Iconie. §o"- dans de Turquie. Rumileres. Othomans cl'ois , if leur fuite. Tartares d'ou , & leur fuite. Tartares d'où, leur Etat if Chams. Tamerlan. 48 CHAP. X. Perse, if fies diverses races de Rois. Usum- caíTan. Factions en Perse. Sophis. Che- CHAPITRES. selbas. Sectes en Perse. Ali (F ses suc* cejseurs. Schisme entre Turcs if Perses, L? leur dìfference. Senigar, Roi de Perse, if son Etat , y q CHAP. XI. Mahométans "P Afrique. Morabites. Empire de Maroc. Lomptunes if Almora- vides. Maroc bâti , son Palais. Almo- hades. Almançor. Défaites signalées de Mores en Espagne, fournées de Muradal if Salado. Benmarìns. Oatazes. Chéris es if leurs Rois if Etat. Divisions if guerres entr'eux. Etat de Fez if Maroc. fournée de Alcassar, if mort de trois Rois. Arabes, ou Alarbes d' Afrique. Leurs cantons if familles. Roiaume de Tunis, Tre- raecen, if Bugîe. yy CHAP. XII. Origines Mahométanes embrouillées , d'oh. Généalogie Turc-Arabe de Schickard. E- tats des Mahométans par le monde. En Asie if Afrique. Baduins. Indes Orientales, if leur Mahometisme. Malabar. Sarama Pereymal Roi, Decan. Delly, Malacca, Moluques, if leur Mahometisme. Mahomet/ c'est l'Antéchrist. Bien du Mahometisme. Lettres if sciences des Arabes. Langue Arabe quelle. Les trois langues universelles. Livres traduits par Arabes, if conservez. Astrolabe des Arabes, if leur Navigation. ' 60 r&m ABRE-
r J Ì/"' (íPeiftj 'iiîîri "8. b i ï AIidu, • *". Aima. - "as. C!;, ûrájiíiîíj ' (í Miih, k Miîí A B R E G É D E L'H I S T O I R E DES S A R A S I N S E T M A H O M E T A N S: Ou efl traité de leur Origine, Religion, Calisès, Conquêtes , & divers Etats établis par le Monde. lickanL î' nié. iif idsOrict- Màtii , M f , ílahome- 'i|jî. iiíi iescíi é; Lfi tri i áilis Mflb ' t. CHAPITRE I. Dm tr$is Arables. Des peuples ,?e"r "E, F"e/r, N d'ou. Scenites 6? Nomades. Alarbes íf Afrique. Mahomet, fa naissance , qualité , w *"**>• me que le mot de Chaldéen étoit pris pour*' *' *' Astrologue, Lc celui de Chananéen pour marchand. Ils furent auífi appeliez Agarenes Lc Ismaélites , comme descendus à'Ismaël, v fils
PIERRE BERGE R O N, fils à'Ab r abam & d'A^ar. Mais ils furent plus connus fous le nom fie Scenites & Nomades -, à cause qu'ils habitoient fous des tentes Sc pavillons ,&changeoient; souvent, d'habitation fuivans les pafeages. Car il$îj avoient peu de villes, loix, police, Sc religion , étans ennemis du repos, & ne cb^r- chans que la guerre : pourquoi ils fe renvoient mercenaires des Rois & Princes* au demeurant fans foi, fans humanité, ' tous gens de cheval, propres feulement àrecon- noître, surprendre, courir Sc fourager* lans s'amuícr à labourer n'y semer ; toujours errans, fans lieu, foier, n'ydemeure cer- Alaibes, 1} l. í.t.i & 14. taine* ne vivans que de lait, d'herbagcs, Sc de chasse, comme encore les A/œrbes font ■aujourd'hui. Dìodore même remarque 1 que N inus Roi des Affiriens , parmi fes grandes conquêtes fit alliance avec Arieus Roi ne, qyi a fait cc renommé Volage Sc conquête des Indes. Or ces Arabes Sarasim fervoient les Romains en leurs guerres contre les Perses ,&c du tenjs âeYJLmyeïeixrJustman'ûs avoient un Roi, ou Chef, nommé Alamundarus, qui combatit pour les Perses, comme falloir un autre nommé Aretas pour les Romains. Depuis ils furent à la solde des Empereurs Maurice , Pbocas , Sc Heraclius contre les mêmes Perses: mais étans mal contens faute de récompense, Sc pour avoir été méprisez d'eux, enfin ils fe révoltèrent par l'occafion du fed ucteur Mahomet *, né par- * c ^ OÍI M .. rai eux du teras de Maurice environ l'an àià" f 90 . ou plûtôt selon aucuns, Sc plus tard, lèlon d'autrcs. Car cet homme fin, accort MachW; Sc ambitieux, se servit de leur méconten- tement pour les soulever, Sc leur faire re-n?°U ciì d' Arabie , qui étoit, cedit-il, uné nation ccvoir fa doctrine Sc sa domination, Sc d'i fort à craindre, pour avoir toujours gardé dolarres qu'ils étoient, mais entremêlez de[' IIi P" : fii liberté, Sc n'avoir jamais souffert domi- Juifs Sc Chrétiens, il leur donna fa loi nou- Turcs? nation étrangère, ni des Perjes, ni des Gr<?rr velle mêlée dc ces trois, Si se servit de quel- & depuis j d'autant que le pais est inexpugna- 'ques Juifs Sc Chrétiens hérétiques qui lui ble pour les déserts, lieux stériles Sc arides, aidèrent à cela, Sc lui dictèrent toutes les indigence d'eaux, Sc n'y aiant que peu de folies de son Alcoran en dépit du Christia- bons endroits connus feulement à ceux de mime. II étoit né à Jetrib , ou Itrarìb, Jatsrib , Sc Tribic , ville de Y Arabie Déserté , proche de la Méque, Sc depuis dite à cauíe de lui Medinat-alnabi , c'est à dire, Medine,Jc la Cité du Prophète-, d'autres le font né àla^ 11 ' 1 Méque même, mais qu'en étant chaíîé depuis, il fe retira à Medine. II fut fils d'un Abdala Mutalib idolâtre, Sc à'Emma Juive* fe disant descendu de pere en fils á'Ismaël par Cedar, ou Gaïdar ion second fils, par plus de yo. générations. C cKedar est í aussi appelle par les Mores Geadde Alharab, íc'est à dire, aieul Lc pere des Arabes , Sc N'vta. la contrée. 11 fait mention entr'auues des Abatées , (ou Nabatées ) vers le Soleil Levant, Sc dit qu'ils iont grands larrons, comme nos S ar asns, qu'ils font libres Sc invincibles, à cause de la faute d'eaux, Sc de pais. Tout cela s'enten.d de la Deserte Sc Petrés * car pour Y Arabie Felíce, ii y a a- bondance de tous fruits, eaux, aromates, drogues Sc bestiaux. Le même Auteur parlant î des grands Voiages d'O/îwRoi d'jE- gìpte par toutes les Indes , pour instruire les hommes rudes alors à l'agriculture , plant de la vigne, bâtiment' des villes, Sc éta- \YArabie deserte est appellée Cedar en l'écri- bliífement de bonnes loix Sc police, il.levure, à cause de lui. La plupart de nos, fait aller premierement en Ethiopie, Sc delà Historiens le font venir de bas lieu, mais la en Arabie, puis aux baises Indes , où ilbâ-j Généalogie Fur c - Arabe le fait descendre rit la ville de Ny/a en mémoire d'une du ( de ce Kedar, Sc delà par plusieurs petits Rois même nom en P Arabie Heureuse, où il a- j Arabes jusqu'à un Cudayu, Abdomenaphe, volt été nourri,Sc d'où il eut íe surnom de Dionysius, à cause de son pere Jupiter, Sc de cette ville d'Arabie: Car ce qui est at- Hafcbin, Âbdelmutalib, Sc Abdalla. Mais 3 uoi que vueille dire le Docteur Schicard là essus, il n'y a pas grande apparence que Ah truite à' Isis , *r Oíìtìí. ti-ibue a cet Osiris , lest auffi a Bacchus, j ces derniers aient été Rois, puis que les " que Plutarque dit 3 être une même person- j commencemens de Mahomet furent fi petits, Máiomw ofa- s <ìe iu lin.
f ABREGE' DE L'HIST. DES SARAS. ET MAHOMET. CH.I. obscurs & traversez, comme toutes les histoires du tems rapportent, i )Ear^t- jfç Guadagnol 1 fait naître Mahomet à la ffir Méque d'un Abdalha , êc lmia idolâtres ; qu'il timi entre sot nourri orphelin jusqu'à seize ans par une les Mahùm fítettni traft* i I", scft aíTez grosse, le teint bazané,la barbegran- de, la façon assez majestueuse, grave &N*mreide douce en apparences la voix agréable,clo- Mshomet - quent, de grand courage ,6c dessein, d'un esprit vif, ambitieux, 6c entrepenant,mé- femme nommée Lima-, qu'il vécut idolâtre, prisant les dangers, fin, trompeur, £c dif- Akomi. • ^jusqu'à. 40. ans, qu'il met en l'an 630. 6c " I 'Jors il se qualifia Prophète. Depuis id. jusqu'à 2 s. il fut facteur, conduiiant les chameaux d'un riche marchand, dont enfin il épousa la veuve Gadiza, qui étoit sa parente, de laquelle il eut trois filles, Fatemat., Zainaba , Si. Umicult,lk un fils Cazìn mort à iL. ans. Depuis zy. ans juqu'à 38.il fut marchand, puis feignit ses révélations jus qu'à 40. qu'il te dit du tout Prophète; aidé en ses rêveries6c composition de so \\Al- coran du Moine Sergius^Sc de deux fourbis- seursChrétiens assez ignorans,qui lui con- toient les histoires de la Bible à leur mode, d'où vient tant de redites, fausserez, in- simulé; toutes qualitez propres pour les grandes choses qu'il mit à chef. 11 fut pre- mierement nourri par un sien oncle, nommé Salutalebi) puis étant pris par quelques brigands du p aïs, fut vendu à un riche marchand , nommé Adimonepli , qui se servit de lui en son traffic. Ce fut là que par la conversation du Moine apostat 6c hérétique Nestorien , ou Monothelite , nommé SergiusM r d M ou Sofius , (qui avoit été Abbé du Mona-^"^' stere de Callistrate à Constantinople , d'où il avoit été chaste) 6c par la fréquentation de quelques Juifs, 6c de deux faiseurs d'épées - Chrétiens, il composa sa loi mêlée de tout cela. il la fit aussi fort sensuelle 6c char-loidcM^ nelle, pour mieux attirer ces peuples gros-^" conséquences, interruptions, 6c autres im pertinences, quand il les allégué. Que le fiers 6c barbares, Car cequi augmentapnn- premier qui crût à ses impostures fut son icipalement fa secte, fut la grande liberté esclave Zaid, puis fa femme Cadtza> Ho- ' de la chair, 6c tous plaisirs de femmes, de mar 9 Amfa , Alabez , Ali, Ubeehar , 6c : manger 6c de boire qu'il permit, mettant autres ensuite. Qu'alors dans le Temple son Paradis mêmes à paillarder & banque- Mtqufc* lí,£ le U Méque\\ y avoit une idole, dite Aleté \ ter tout son foui ; 6c cette creance large fut Aloza , que ceux du païs adoroìent,6c lui-ifort plausible 6c favorable à des gens de même aussi; voire au livre de la Sonet il com- 'guerre; bien que toutefois cela toit contre mande d'adorer une certaine pierre qui é- le sens commun 6c naturel des plus sages toit au dehors du Temple, vis à vis de la idolâtres, 6c des siens mêmes, puis qu 'A~ tour où l'Idole étoit enfermée ; puis après vietnne 6c Averroes ^loxxx. Mahométans qu'ils sc ravisant, il fit rompre cette idole, après, étoient, en ont honte, lors que traitans qu'if eût subjugué la Méque. 11 'se disoitnon de la derniere fin de l'homme, ils rétablirai 1 ™^ pâment Prophète, mais même fut si im- sent avec Platon , Aristote , 6c tous les bonsEniew qualifie.* pudent, de prendre le nom de l'Esprit Pa- ' racler, de Rédempteur, 6c remettant les pechez du monde; rapportant faussement à soi tous les passages des Prophètes 6c E- vangelistes là desius. Que le principal motif de ses rêveries fut son effrenée paillardise, pour laquelle couvrir, il diíoit cela lui avoir été particulièrement permis, voire commandé de Dieu, faisant ainsi vertu de sa concupiscence; 6c cependant finement, il haut-lotie toutes vertus, 6c reprend fort les vices en son Alcoran. Voila ce qu'en dit le Guadagnol. Philosophes, en une très-bonne opération ""^2- d'icelui; d autant que la béatitude étant un^' bien très-parfait, ne peut consister qu'en une opération de même, qui selon eux est une 2 vertu tres-parfaite, qui n'est point -0 Ç->- du tout au corps ni en la chair chose trop^"'''*' approchant de la bête, mais en l'esprit feulement , qui s'avoilxne de Dieu 6c des .Anges. C'est aussi cette même brutalité qui sites aa a fait que Mahomet a voulu rendre les bê- Mahomw.* tes participantes de son Paradis, dont toutefois par toute bonne raison naturelle, elles ne peuvent être capabìes, puis qu'elles Ce personnage nous est décrit par tous|ne sont douées de raison. Car, comme les Historiens de médiocre stature , la tête j Aristote á it très-bien, la plus excellente 6c v z heu-
8 PIERRE B E'R G E R O N, heureuse opération de l'homme est la con-ç templation, comme celle qui approche le plus de celle de Dieu, Sc les bêtes en étans ï&í"inca-j u tout privées, font aussi incapables de u seiicîtc cette félicité, qui s etend par tout ou la 1-hor.i-contemplation peut arriver* ôc cette raison d' Aristote est convainquante contre ceux qui veulent faire l'ame de l'homme périssable avec celle des bêtes, qui est encores pis que Mahomet , qui a mieux aimé élever ics bêtes à la dignité de l'homme, que d'ab- baisser l'homme à leur indignité. Crtjnce de Pour la creance de Mahomet y on voit qu'il Mahomet, reconnoit un seul Dieu contre la pluralité, des idolâtres, ainsi que nôtre Rubruquis re- 3 ; ". 43 . marque 1 en la conférence qu'il eût à Ca- racarufíty avec les Tumìans , ou Idolâtres Tartans , ôc les Sarafins, qui furent d'ac- •cord avec lui en cet article contre les autres. Mais il ne reconnoit pas la sainte Trinité personelle, ni la génération eternelle, naturelle 8c ineffable du Fils de Dieu j mais que Jbsus-Christ est Fils de Dieu par grâce seulement, né de la Vierge, Sc un grand Prophète, conçû de la vertu Divine sans opération d'homme, mais toutefois pur homme,& qu'il n'avoit été vraiement crucifié, mort Sc resuscité, mais un autre pour lui,Sc qu'il est retourné à Dieu,dont àíà; d étoit venu. II retint des Juifs la circon ie " ' 'cision, la défense de quelques viandes immondes , Sc les frequens lavemens d'eau pour purgation des pechez, Sc autres cérémonies* il défend aussi l'usage du vin,ce qui est un grand moien pour les conquêtes Sc expéditions militaires plus aisées de cette forte. Sur tout, il condamne l'idolatrie, ímagís de.Sc ne veut aucunes images* Sc comme les ieiutuM. siens se plaignoient que leur ôtant ainsi les images, comment le pourroient-ils honorer en la sienne, il ne leur répondit rien à cela, mais mettant fa main pleine d'ancre fur un papier, dit seulement ce mot Amp- fa t laissant ainsi la figure de ses cinq doigts, qui est la seule image Sc figure qu'ils adorent, Sc la montrent aux Mosquées au tems de leur Ramadan , ou Pâque, Sc en mémoire de cela, en se saluant,ils se prennent les mains, Sc chacun baise la sienne, sarafins Et cependant ces Sarafins avant cela a- 10 kt **'voient été toujours idolâtres, adorant l'A- stre de Lucifer , ou Venus t ou celui de la Lune , qu'ils appellent Cubar, ou Cbabar, c'est à dire grande * dont les Turcs en honorent Ôc retiennent la figure en leurs enseignes ôc armories* Sc même Mahomet dû soit que Cedar fils d 'Ismaël son progenitcur, avoir bâti la tour â'Elcaba ou Alkibky là où étoit l'idole Aliethe Alusa , adorée depuis à la Méque. Car il disoit que le Temple de la Méque avoit été premierement bâti par Adam , puis augmenté par Abraham , qui l'avoit laissé à son fils Ismaël , dont les enfans y mirent une idole de pierre plantée idoi" * i" en cette tour,au milieu du Temple dit Btith - MeìWi alla , c'est à dire maison de Dieu , Sc AI. haran ì c. desence de Dieu* Sc vis à vis de cette idole il y avoit une pierre noire,appel- lée la pierre bienheureuse, qu'ilsadoroient, ôc Mahomet commanda qu'elle fût reverée Ôc baisée, d'autant que sur icelle Abraham avoit connu Agar, lors qu'il voulut sacrifier son fils Isaac. Et les Mores faisans leur Zala ou prière quelque lieu qu'ils soient, tournent toujours le visage vers cette tour de la Méque \ Sc lui étant mort, il fut enterré là, (ou plûtôt à Medine y où il mourut) par íesSaiplery ou disciples, en un superbe sepulchre Sc Temple que le Calife S(pttld , [e Homar fit bâtir depuis. Quelques-uns ont<* c Mjh9 ' voulu dire que cette sépulture ou chasse de""' fer étoit suspendue en l'air par le moien de quelques aimans, comme l'on dit qu'écoit jadis la figure du Soleil au Temple de Se- rapìs en Egipîe- t mais c'est chose tresfausse, comme le Vartomany le Blancy Sc autres ìdisent avoir vû: E tBredenbach en son Voilage de Sirie dit que l'an 1430. par un violent tonnerre Sc orage, partie de ce Temple ôc sépulture tomba, ÔC fondit en abîme, mais que les Alfaquìs ou Prêtres y en j supposèrent une autre. Le Blanc dit en ses Volages avoir vû à Medine ce tombeau de marbre blanc* II " étoit autrefois à la Mequey mais depuis qu'ils fûrent l'entreprise Á' AU once Albuquerque , Entrt?use Vice-Roi des Indes dcPortugal , ils le t r ans- postèrent à Medine quelques lieues plus rivant en terre, où il est aujourd'hui. Car cet Albuquerque avoit eu deux desseins hardis Ôc mémorables, l'un de détourner le Nil dans la mer Rouge y à l'aide des Abijfinsy 8c ruiner
ABREGE' DE L'HIST. DES S ARAS. ET MAHOMET. CH. I. ruiner ainsi la puissance desSou- dans qui traversoient le traffic des Indes; l'autrc de venir secrètement avec quelques vaisseaux, 8c peu de gens choisis pour piller ce riche Temple de la Méque, qui n'est qu'à 17. lieues de Ziden , 8c de la mer, 8c brûler quant 8c quant les os de ce faux Prophète ;les Alfaquis toutefois donnent à entendre que le corps n'y est plus, 8c qu'il a cté transporté au Ciel par les Anges; mais ce dessein àts Portugais ne fut point exécuté , 8c l'on ne dit point pourquoi. Ce Voia- ge de la Méque est saint aux Mahométans , comme celui de Jérusalem aux Chrétiens. Moiens de Or Mahomet usa de trois moiens emr'au- Mihomet tres pour fonder 8c étendre fa secte; à fa- fteìT voir pour le premier,de sortilèges, impôts-. stures, tromperies 8c fausserez ; pour le second, de liberté de conscience, 8c de sensualité} pour le troisième, d'armes 8c de forte. Car fe voiant destitué de miracles, il se servit de la force des armes pour établir fa loi, comme depuis elle s'est accrûë 8c maintenue par les mêmes moiens. Sur tout il commanda bien expressément de mettre à mort tous ceux qui y resisteroi- ent} 8c de n'cn disputer avec les autres en toi* d" aucune sorte} Que toutefois chacun sc pou- Mahomec. voit sauver en fa loi, mais que la sienne é- toit la plus parfaite} 8c suivant l'ancienne 1) en un erreur des tìelchesaìtes ', que l'on pouvoit >°r- nier fa religion dans les tourmens, en la gardant seulement au cœur. il d i soi c aussi qu'il devoit être préféré à tous les Dieux des Paiens, voire aux Patriarches 8c Prophètes, à Moise, 8c à Jesus-Christ même; 8c écrivant aux Rois 8c Princes, il sc sou- crivoit en lettres d'argent Mahamed Arra - fui Jla , c'cst à dire, Mahomet , Messager de Dieu. 11 comprit toute fa loi en un livre, dit Alcoran, Alceran , ou Alfurcan, qu'il composa à la Méque. Alcoran , c'est à dire, Legende, Leçon,ou Recueil de chapitres, 8cchants, du mot Caraa, ou Curaa , c'est à dire, lire. Ils en appellent les chapitres Sura, ou Su- Alfutun. rata, 8i vulgairement Azoara. Alfurcan, c'est à dire, vers ou chapitres épars:car il les fit par bulletins 8c petits mémoires,selon que les rêveries lui venoient, 8c qu'il disoit être des révélations de Dieu parl'An- ge Gabrieli 8c comme il étoit sujet a tomber du haut mal, il donnoit dextrement à entendre pour couvrir cela, que c'étoit lors que l'Ange lui venoit parler, 8c le ren- doit ainsi comme en extase. Depuis Ebu- beker son successeur fit recueillir ces billets en un volume, qu'il appella Mushafum ; d'autres attribuent cela à Homar le tiers Calife : mais son gendre Osmen les assembla cn meilleur ordre, 8c les distingua en quatre livres, qui comprennent 211. ou 214. Sori, ou Axoar , c'est à dire chapitres; 8c donna à ce livre le nom enjehosit six, qui en tirèrent six livres, jettans tout. le reste au fleuve Adegele: II y avoir cn papiers 8c mémoires la charge de deux cens chameaux. D'autres attribuent cette reformation au Calife Evalid, ou Jfain-, autres à Maruan. II y a aussi le livre Agar, Azar , ou Azear,cpii est de Porigine, vie, 8c mœurs de Mahomet, 8c là est parlé de son Voiage au Ciel fur son mulet, appelle Alborac. Le livre de la Sune ,.ou Sonna parle de ses prétendus miracles. Celui d ' Ajfa- maìl, ou de ses mœurs; Sc là sont toutes deshonnêtetez, salerez 8c turpitudes. II y*a encore le livre de Charnus , fort célébré entr'eux. L y Anuar, ou le livre des fleurs. Le Kitebe Alìmemê , ou le livre des Rois; qui sont les gestes des premiers Califes. Puis plusieurs autres livres de traditions, gloses, Commentaires, décisions de justice 8c police. L 'Hedìt 8c Nabi , ou histoires du Prophète. Taulim 8c Nabi , la doctrine du y l Pi o-
PIERRE BERGERON, Leshari. O /.j. Sectes diverses. VoìleMat mol. 1. z. c 5- Voi Léon Atticûn 1 I Prophète, qui est un dialogue entre Mahomet ôc un Juif Abdias , où font des chimères ôc rêveries les plus étranges du monde, avec des raenteries, impostures ôc impudentes abfurditez. La recopilation de 1 ' Alcoran fut rédigée en un volume par un Leshari. Et encores des contrarierez de ce peu resté de tant de volumes ôc de son interprétation diverse, vindrent depuis jusqu'à J2.. seéles ÔC plus, comme dit Léon d'Afrique 1 , dont y en eût quatre principales , selon les quatre Docteurs qui les profesioient, à savoir Melic , Ajfafihu, Alambelu ÔC Abuanifu. Ceux d 'Ah medine, Afrique ôc Espagne fui voient l'opi- nion du premier. Ceux de la Méque , tout le reste d' Arabie , Baldach ôc Damai du second; l 'Arménie ôc Perse du troisième; ôc du dernier ceux de Strie ôc à'Alexandrie, Mais toutes quatre ensemble ont cours au Caire. Ces quatre sectes furent aussi selon les quatre Capitaines de Mahomet , ausquels il départit les quatre parties dU-monde. Ali eut T Inde Orientale \ Omar la Perse ; Odmen eut Egijtte ôc Afrique % ôc Ebubeker la Sirie , Ôc le leste de l'Empire Romain. Celle d'E- bubeker fut appellée Melchia , du nom de son Docteur où Recopilateur, gardée par les Arabes , Sarazìns , ôc Africains. Celle à' Ho- mar , Hanefia , ôc Azafi", c'est à dire, loi de religion , suivie par ceux de Damas , Sirie , quelques Arabes ôc Africains , comme en- tr'autres les Cobeylas , ou 7 zirbuz demeurans en la Zahara , ôc par les Tarer aussi. Celle d 'Odmen, B.mnifia, & Kefaya , tenue aussi par les Tarer avec les deux premières. Et celle 'à'Ali Imenia , ou Hambelia , tenue par les Perses, Mores de l'Tà Orientale , quelques Egiptiens , Arabes ôc Africains , mais entr'au- tres par les Gelbins d'Afrique. Mais les deux principales aulquelles toutes les autres fe réduisent aujourd'hui, font celles de Homar Ôc Ali , suivies, la premiere par les Tarer, Arabes , Africains , Siriens ; ôcl'autre par les Perses , Tartares, Indiens,èx. quelques Arabes & Egiptiens. Parmi ces diverses sectes se trouvent plusieurs Philosophes Moraux, qui observent certaines loix ôc réglés qui ne font du commandement de Mahomet : les uns font estimez schismatiques ÔC hérétiques, les autres 14 non; ôcle vulgaire les tient tous pour saints; chacune de ces réglés a son Auteur, ou Docteur , qui la défend. Ce qui fe voit principalement à Fez Ces sectes diverses commencèrent environ cent ans après Mahomet- Et y eut entr'autres un Elharid de Bagded\ qui composa plusieurs livres de la sienne, qui fut condamnée, puis renouvellée de tons entems avec plusieurs sectateurs ôclegistes. Mais un Empereur de la race des Turcs, nommé Malichfach , la persécuta en Perse, Ôc Corazan , tant qu'ensin elle fut remise sus, avec beaucoup de livres ôc Docteurs, qui CediCoicm Réformateurs de la loi du Prophète; ôc cette secte là dura jusqu'à k destruction de Bagded par les Tartares. Non ob- stant cela elle s'étendit depuis çnAsie&A* frique , où elle a encores grand cours, ôc les plusignorans mêmes en font profession, difans que pour l'entendre iln'est point besoin de doctrine, mais que le saint Esprit ouvre le cœur à ceux qui Pont purs ôc nets pour comprendre la vérité; ôc parmi cela ils ne laissent des'addonner à tous plaisirs ôc licences de la chair. II y en " d'autres au contraire, qui tiennent que l'on peut par bonnes œuvres, jeunes, abstinence"ôc macérations acquérir une nature Angélique, qui purifie tellement, qu'aprés on ne peut pêcher , quoi que l'on face , ôc que l'on vueille même; Mais pour parvenir à cela, il faut passer par cinquante degrez de discipline. Si bien que ces gens-là font d'é- tranges jeûnes ôc macérations au commencement, puis s'abandonnent à tous plaisirs ôc débordemens. 11 y en a d'autres qui courent par le monde, comme foux, ôc fous cela commettent publiquement mille vilenies avec les femmes, fans auenne honte ôc vergongne, ôc fans en être repris; au contraire, ils sont tenus pour saints parle peuple , ôcles femmes en sont estimées comme sanctifiées. Tout cela a beaucoup de conformité avec les Illuminez de nôtre tems en Espagne, France , ôc Italie. Le premier qui cruraux rêveries de â- âià homet fut un Zeìdin son esclave, que pour ce il affranchit, dont vint le commandement d'affranchir tous les esclaves A/àâ- tans: puis ensuite ía femme, ses oncles, ôc ses quatre Capitaines. Mais comme il voulut
ABREGE' DE L'HIST. DES SARAS. ET MAHOMET. CHAP. I. Com. ^ 7# "tu [ kk "r*s, "f#ji tUlj, gi, uPioçít, Nm 4 ' UjiU , cocr,,|[ profcfe iny parai tt |- plifeH,. d'aUDBEfc 11 m t- ncabi ÍDgàí:' iDDcpt;. qj£ fa oirìá ftm A 'OD* ■ ptíiì sguicou- & 1 Ô 3 Ì île A oste& a cou- peu* online ìecon* *5 stuivL.uo J-*-* ----- - *■ i . 1" 14 Fuke île lut pubíier là nouvelle loi à hMéque, & à Suivant cec an vague leur Pâque varie par Mahomet^ Ziden, il fut chassé, & se sauva à Medine, ! tous les mois & saisons dei'an. Behiram 8c gitc°áeHa-dont vint la fameuse Epoque 8c supputation fais* ceíl de leur Hegìre , ou Aligere , qui est à dire fuite} beau commencement d'Epoque, cer iabi ndes A- ies Ma- liom. tes, 8cbien digne de la vie 8c des deporte- mensde cet inligne affronteur; mais qu'à son exemple les siens puissent fuir éternellement de dessus la face de la terre. Cette Hegirah, ou fuite de Mahomet , se remarque ccrearrivée precisementl'an 6zi. au 16 e . de Juillet, ou la nuit suivante le i f % la sixième ferie, qui depuis a été leur jour de Fête 8c deSabbath, Sc aussi à cause de l'astre de Venus, qu'ils adoroient. Ce fut en l'an p; de son âge -, car ils le font naître au niois de Decembre, dit Sahaben, 8c mourir en celui de Duchegta, ou Almuharan , en la Lune de Mars. Et là les Mahométans commencent la fuite de leurs années, qui sont lunaires, 8c moindres de i r.jours, 8c quelques heures que les nôtres solaires s si bien que ; z. ans des leurs ne reviennent qu'à ZL. ans 8c environ 6. jours des nôtres \ Ce qui rend leur an vague 8ídesultoire, changeant toûjours de commencement au regard du nôtre, qui est fixe; 8c le leur fait son en- tiere révolution ou Cycïe en l'espace de 33 ans, ou environ. Leurs mois sont aussi déambulatoires, 8c vagabonds, leur annéeé- tant composée de iz. lunaisons, dont les six sont de 30.jours, 12,.heures, 44. minutes. Ces heures 8c minutes de plus les ont contraints de faire un Cycle de 30. ans, auquel ils intercalent en onze ans, un jour, environ de trois en trois ans, qui sont de 3sf. jours, 8c les autres 19. de reste de 35*4. feu- * déja dit, un discours décousu, sansmetho- lement. Cette intercalation fait revenir, le de, ordre, ni fuite, fautant à tout propos, du coq-à-l'âne; 8c cependant un ouvrage malicieux 8c approprié à gens rudes, sim- fans cela ce ne seroit que désordre 8c confu- pies 8c bestiaux, comme étoient ces Arabes . sion. Auparavant ils uferent ànCycleChal- f Car tantôt il introduit Dieu, qui parle, àaïque de ip. ans; mais ils Pabolirent pour! tantôt V Ange Gabriel, 8c les Musulmans ou prendre ce nouveau de YHegire au mois de! Fidèles, ínvocans la bonté Divine ; puis Muharam, oujuillet, auquel leur an com- lui-même, comme Prophète, tançant 8c Labir est leur grand e Pâque, 8c Behiram 8c Zaguer leurpetitê. Or Mahomet depuis fa fuite s'étant remis fus, vint à bout par armes de ceux qui l'n- voient chassé, 8censuite en peu de tems se rendit maître de toute 1 'Arabie, Sirie , ôc autres païs voisins, par le moien de ses dix Capitaines, ( Emìres, on Amiraux) 8c de&Sfòr quatre entr'autres qu'il nommoit Ceyuf-ala , m "* ou Ceyf-ala , c'est à dire, les glaives trench ans de Dieu ; les Grecs les appellent Caleogles. Au reste, pour ce qui est de 1 ' que àran.r- l'on a aujourd'hui, il y en a qui tiennentri 0 " mpoíl ' que ce n'est pas proprement celui que Mtu homet fit, mais un autre rapetassé à plusieurs fois par leurs Califes 8c Docteurs, avec. de merveilleux changemens 8c varietez de tems en tems. Mais quoi que ce soit, la'plupart de ce livre , 8c de leurs autres rêveries ensuite , est pris des Thalmudistes 8c Ra- bins Juifs. C 'eQ: Alcoran est en rime, ou rythme Arabique, 8c vers plus longs les uns que les autres, mais non de certains pieds, 8c quantité de syllabes: 8c disent que Mahomet le composa en partie à la Mêque, 8c en partie à Medine, où il l'aeheva; les chapitre composez, à la Méque sont Mekiya , 8c ceux de Medine Meclinia. Le langage en est élégant comme la langue du tems ie portoic; & Mahomet par vanité dit lui-même que si tous les hommes Sc les démons étoient assemblez, ils neseroient pas capables de faire une periode semblable à celles de 1 ' Alco- ran : mais au bout, c'est comme nous avons commencement des moisaux nouvelles Lunes , comme les Hébreux obscrvoient ; 8c mence; 8c avant cela, c'étoit en Rabbêfc- cond, à la nouvelle Lune de l'Equinoxe d'Automne, comme les Juifs 1 c leurau Tifri, entre Septembre 8c Octobre. Leur 9°. mois menaçant les Incrédules ; Bref une vraie comedie 8c farce à divers personnages. II ne le fit pas tout d'une fuite, mais àdiverses reprises, y ravaudant toujours, 8c ad- s'appelle Ramadan, qui est leur Pâque, 8c j joutant quelque chose tant qu'il vécut, scieur grand jeûne anniversaire, ou Carême. 1 ion. les occurrences 8c les fantaisies, de fit v 4 cet-
*r PIERRE BERGERON, 1 6 S une livre. cervelle creuse} & non obstant il dit quel-,œil à l'autre 70. mille journées de long* un quefois que tout cela lui fut apporté en u- autre plus clair 8c resplendiíîant 70. mille ne nuit de la part de Dieu par l'Ange Ga-Aois que le Soleil, avec 70. mille têtes; en briel) le if. du Ramadan , dont pour cela [chacune autant de visages, & en chaque vi- il institua son Carême & fa Pâque en cerné-'sage pareil nombre de bouches, chacune me mois. [de 70. m i lie langues, 8c chaque langued'au- Les livres de la Sune, ou Zuna , qui est tant de fortes de voix, & chaque voixchan- â dire loi seconde, en sont les Gloses & tant autan r de diverses louanges à Dieu. Commentaire, à l'imitation dú 'thalmud Chaque face de 70. mille paires d'yeux; en Bâà/Zns, composé par les Juifs quelques chacun 70. mille prunelles ; dont les pau- qoo. ans auparavant comme un Commen- pieres clignoient 8c s'ouvroient 70. mille taire sor le Mifnah , ou seconde leçon de fois en une heure pour la crainte de Dieu} opinions 1 a loi Judaïque , ainsi que la Zune l'cst de & autres semblables rêveries; fans les l' Alcoran. \ tres fables 8c absorditez de la terre assise sur Rcveries ji CQran f 0 j t traduit en autre langue, 8c ! mesure que cette corne remiie; QueleSo- l'apprennent soigneusement par cœur, bienjleil quand il se couche se va plonger dans qu'ils n'y entendent rien. Cette piece est ; une fontaine d'eau bouillante. Quelespeu- ourdie Sc tissue de pasiagesde la Bible, mais | pies de Gog 8c Magogont été renfermez dans altérez, pervertis, & déguisez malicieuse- leurs limites par Alexandre le Grand, avec ment. Lui se nomme en Ion Alcoran Ac- des balles de fer 6c du jplomb fondu. Que curjamam Pegamher , c'est à dire, le dernier, I Salomon avoit des armees composées de de- ou le seau des Prophètes , 8c dit que quand ce j mons, d'hommes, 8cd'oiseaux. Quel'^/- livre lui fut apporté par l'Ange* il étoité- borach en une nuit ÔC moins encore fit le crit en parchemin fait de la peau du mou- tour du Ciel 8c de la terre; Ce ne seroit jamais fait qui voudroit rapporter toutes ses autres niaiseries. Mais son jeûne n'est-ilà d-, pas remarquable, quand il defend de rien manger, ni de toucher à femme tant que le Soleilest fur l'horizon: mais avant 8c a- prés le lever 8c coucher d'icelui, lors tou- ìdigion. ton qu 'Abraham sacrifia au lieu de son fils, aprés avoir pasturé 40. ans en Paradis. Et pour cela en leur Pâque ils tuent beaucoup de moutons, 8c en donnent la chair aux pauvres , 8c disent que ces moutons-là ressusciteront, 8c entreront en Paradis, ainsi que Mahomet veut que les bêtes aient à re- te crapule 8ccopulation leur est permise. Ce cevoir la récompense de leurs mérités ou de- sont les puretez de cette loi, du tout con- merites au jour du jugement. Mais parmi j traire à la Divine 8c humaine, 8c à soi même, ces rêveries de \'Alcoran y il y mêle beaucoupj lors que tantôt elle permet une chose, tan- creance d"de choses de nos saints mystères, comme,:tôt elle la defend, touty étant plein de re- catìlut Q ue Jesus-Christ est le vraiMessiepromis tractations 8ccontradictions, tantl'Auteur aux Juifs , (7 le Verbe Divin conçû du Saint j est peu asseuré en fa doctrine. Maislagran- Efprit , né de la Vierge Marie , ravi au Ct astuce pour gagner toutes fortes de reli- Ciel en corps £ 5 ? en ame , dont il viendra j u- ' gions,a été de s'accommoder à toutes , pre- ger les hommes au dernier jour. Que l'Evan-\ nant quelque chose de chacune, mais non gìle est la vraie & pure do5lrtne ì mais que j le meilleur, mais seulement la corruption, depuis elle a été corrompue & falsifiée par les pour attirer un chacun par ce qui lui seroit Chrétiens. Ce que le Guadagnol réfuté per- plus agréable. Car il niela seinte T rinité tinemment en ía réponse au Persan Ahmet^ avec les hérétiques Sabellius , Arìus , ík/w-Wi® où il represente les étranges 8c ridiculesvi - ] mius ì êcc. Christ n'être Dieu, ni Fils de fions de Mahomet , Ôc le voiage fait au Ciel S Dieu, mais un seine homme, grand Profil r son Alboracb, comme il est rapporté aujpbete, 8c engendré sens pere d'une Vierge, livre Azar ; où chaque pas de cet animal avec Carpocrate ì Cerdon , 8cc. Qu'il n'est s'allonge autant que la meilleure vûëseseu- j pas mort en la Croix, mais un semblable à roit étendre; puis d'un Ange qui avoit d'un'lui, avec Manès . Que les diables seront -enfin Visions c- irangcs dc Mahomet.
Aimes, million de Mahomet. 17 [ABREGE' DE L'HIST. DES SARAS. ET MAHOMET. CH. I. 18 enfin sauvez, avec Origene. Que le saint Esprit est une créature, avec Macedonius. II fait son Paradis sensuel, avec Cerinthe-> Retient la Circoncision avec Ebion: Introduit la Polygamie,avec les Nicolaites. C'est ainsi qu'il attrape tous ces heretíques-lá, Raccommodant avec toutes sortes de conditions de personnes: caraux Princes 6c Grands il permet toutes conquêtes, ravages, sang 6c ruïne pour la domination; aux soldats, voleries 6c meurtres ; aux marchands, rapines 6c usures ; à tous gourmandise 6c les vo- luptez charnelles. II n'eût point d'autre mission que la force désarmés, êc son épée seule qui lui servoit de miracles ; bref, il met le souverain bien en la volupté des sens. Or cet homme fin 6c malicieux, voulant anéantir lejudaxïme, mais fur tout le Christianisme, 6c cependant en prendre de tout quelque chose, sous un prétexté fort plausible, qui étoitd'abolir {'idolâtrie du monde: II trouva pour cela un tems fort propre, que tout l'Empire Romain étoit en troubles, guerres 6c combustion } des sortes 6c puissantes heresies en vogue; bref toute l'Eglise en schismes 6c divisions, 6c beaucoup d'ignorance par tout. Cela donna beau jeu à cet imposteur, qui d'ailleurs se sût bien servir du mécontentement des peuples, qu'il fit révolter aisément sous le doux nom de liberté, qu'il leur alloit prêchant. Cependant il y adequois'émerveil- ler de la grande 6c subite domination de Mahomet , 6c de ses Arabes ì avec si peu de moiens, de savoir 6c d'avoir ; un peuple sans aucune discipline militaire, misérable, pauvre, mal garni d'armes 6c munitions de guerre, méprisé de tous, confiné en des déserts 6c solitudes incommodes 6c souffreteuses de tout} 6c avec ce peu là conquérir 8c durer si longuement} mais il faut res. Serifs. Origine du nom de Calife. Suite diverse en divers Auteurs. Epoque d AronRaschid. Familles d'Abcxûwivacte^ des Abassides. Caramites. Discordes au Califat. Mahometisine comme maintenu 13 renouvellé. Causes de fa grandeur. Son étendue. M ais enfin Mahomet étant mort en l'an r-à dc 6;r. (d'autres disent plus tard) à& a f c ^"" l'entrée de ses grandes conquêtes, de qu m-erre femmes, 8c plusieurs concubines qu'il 1 ' 3 ' avoit, ne laissa entr'autres de fa femme Ai- fcha t fille á'Ebubeker, que deux filles, Fa- tima 8c Zeineb , les deux souches des deux races 8c familles qui ont principalement dominé en leur religion, à savoir des Abaf- fides 6c des Ommìades^onAben-humeia. Car Fatima fut femme d' Ali , cousin de Mahomet , dont les Sophis de Perse se disent descendus } 6c Zeineb fut mariée à Osmen , puis à Muhavias Califes. Le premier qui succéda à Mahomet tnvoMbtktt PEmpire nouveau fut Ebubeker Abdalla , oup'** 1 Eubocara son beau pere, (appellé diversement Ebubecer , Beberct , Bubacre , Ubeear y \Bubac ) qui se fit Calife par force, encores que Mahomet eût nommé Ali son gendre pour successeur}Car le mot d eCalife signifie successeur en l'Empire, 8c au Pontificat. Les Grecs les appellent Amiras , du nom à'Emires , du mot Amar, c'est à dire, commander; comme nous, Amiraux en nos anciennes histoires 6c Romans} 6c dela il y a apparence qu'ert venu nôtre nom d ' Amiral y depuis les Voiages de la Terre sainte. Cet Ebubeker fut donc le premier Calife, puis qu'il succéda à Mahomet , que l'on ne laiffè pas toutefois de mettre le premier, en aiant été l'orìgine 6c le fondateur. Or la succession de ces Califes est fort Sai " des Califes ram, ^ _ attribuer cela à la juste cholere de Dieu, diverse 6c embrouillée entre les Historiens; JjXwii- qui venge ainsi ses injures fur les hommes! 6c cette diversité ou confusion vient en par-** qui venge pécheurs, faisans profession de la vraie religion en apparence, 6c n'en tenans conte en effet. rie de ce que divers peuples leur ont donné des noms différons selon leurs langues différentes, voire tes Arabes mêmes} partie aussi 'de ce que quelques-uns confondent le nom j de Califes , avec celui de Soldans , Emir es , Des 6c autres, qui n'étoient que Capitaines, ou Óramiades £5' Abassides. Suite des Cali- Lieutcnans de ces Califes ; puis il s'est renies. Confusion en cettefuite , d'où, Emi-j contré souvent qu'en même tems y en a- V s voit CHAP. II. Califes ou successeurs de Mahomet.
19 10 PIERRE BERGERON, voie plusieurs qui se disoient Califes les uns contre les autres, 6c comme Anticalìfes ; 8c que quelquefois le Califat fut divisé par schismes en deux, trois,& quatre, Ôc jus-; qu'à cinq tout à la fois, félon les divers fie-í ges de leur domination à Damas , Bagded , Caire , Cairoan , Cufa y 6c ailleurs; si bien qu'entre les Historiens, les uns content les ' usurpateurs oulchifmatiques pour vrais Ca-i lises', les autres non. 1 Les petits Rois de 7'atiis mêmes fe font quelquefois intitulez Califes: Saladin Soudan à'Egipte prit aussi ce nom, dont ses successeurs uferent. Soliman Empereur des Turcs en fit de même; 6c Ismaël Sophi ôc ses successeurs s'enfont aussi servis,comme vrais successeurs de Mahomet par leur Pro- geniteur Ali\ Ainsi que les Serifs, o aChe- rifes íont ceux qui fe disent de la race même de Mahomet , qui pour ce peuvent por- verd.cou- ter le Turban verd, qui étoit la couleur w"L de de ce faux Prophète, 6c que nul auiour- Máhonifit * * i j ' d'hui entre les Mahométans ne peut porter en ses habits qui ne s'en pretende descendu. En somme que le mot de Calife est pris par l'Archevêque de Tyr pour successeur át Mahomet ^ 6c Vicaire de Dieu, Le Tarte interprète le mot Cales , ou Calefah , comme envoié de Dieu, ou Dieu donné, que les Turcs 6c Perses appellent ^uoda-verdi, ou Ala-verdi. Pour le nom de Chéris , il vient àeCharafa , c'est à dire, être grand , illustre ^ b noble. suitedi- Mais cette fuite de Califes fe voit assez Cftiiscs." bien dans l'histoire Arabe de George Elma- cin , (qui nous a été donné en Latin par le feu S r . Erpenius ) qui les continue depuis Mahomet jusqu'au 4ç e . Ahmed Abulabac , environ l'an iopf. Elle est peu disserente de celle du Juif Abraham Zacuth , que le docte Scaliger nous a baillée, si non qu.e les noms font par fois divers, Sc est continuée jufqu'au 54 e . 6c dernier Calife Musteatzen ì auquel finirent ceux àeBaldachcwironl'zn 12,4p. ou un peu plus tard. II y a aussi quelque petite difference de Tune 6c l'autre, a- vec celle du Tarie Mirond , que le Portugais Texere nous a donnée, 6c qui en met jufqu'à cinquante huit, 6c fait le dernier un Almofiacem Bila Abdula , tué par les Tar- tares en upS. ou 6pp. de VHegire- t Léon I, i. des Canous. ICtg. Africain , dit 6p6. Le Marmol Espagnol est aussi diffèrent d'eux tous, 6c en Tordre 6c aux noms, 6c ne conduit les siens que jufqu'au 29 e . Calife Eluir ì fils de Pifafirus, environ Tan mille: Jean de Perse en fes Relations Perfiques ne va plus avant. Et pour montrer la difference de tout cela, par une Epoque asseurée 6c certaine, qui est celle Epoque du Calife AronRaseid , qui fut environ Tan dcsC?tisw ' 800. du tems de nôtre Charîemagne-, YEl- macin qui Tappelle Abugiafar Haron , le fait le 2p c . Calife. Zacuth le 22 e . Le Marmol le 21*. Jean de Perse le 20 e , Les Histoires d'Espagne le 2)". Le Reineccius de même; Leunclavius en ses Pandeêles Turquesques le 18 e . Thomas Frigius le 24. comme aussi fait je Tarie Mircond. Cette diversité en une même personne vient de ce que, comme nous avons dit, les uns content les fchifma- tiques 6c usurpateurs, que d'autres obmet- tent; outre que Mahomet est conté par-les uns pour le premier, 6c d'autres ne commencent qu'à Ebubeker , qui en effet est lèpre mier Calife, selon la signification du- mot, qui veut dire successeur. Mais enfin Ton peut réduire tous cesCa- Calife . lises de Damas ou de Bagded en deux prin- & Abà®" cipales branches 6c familles qui ont régné, dcs ' à savoir en celle des OmmiadesSc àçsAbaffi- áeS) perpétuellement ennemies, ôc en guerre Tune contre l'autre La premiere commence au Calife Muavias , qui étoit le 6. ou 7. en ordre depuis Mahomet , 6c étoit 'issu á'unOmmias son bisaïeul, dont il y eut quatorze Califes de cette race, dite Om- miade , ou Abenbumeia , 6c Maraunienne \ £c elle finit au Calife Maruan le 20. 6c depuis régna l'autre des Abastìdes , qui commença par un Abdalla Safan Abulahas , de laraced'^/i,qui extermina la racedesO*"- miades , environ Tan 750. 6c cette dernierevoî u dura par trente cinq Califes de Bagded , ou f- Baldacbijuíqulim dernier exterminé par lesi.c.1. Tari ares. Mais ce qui est grandement à admirer en tous ces divers Califes, c'est que parmi leurs schismes, divisions 6c guerres civiles pour le Califat, ils ne laissèrent pas en moins de cent ans d'étendre leurs conquêtes en Asie 6c Afrique ,6c se rendre maîtres absolus des Arabies , Strie , Perse , Egipte ; puis vers Gcci-
ii ABREGE' DE L*HIST. DES S ARAS. ET MAHOMET. CH. H. rr Occident de tous les païs qu'ils appellent Algarb , & les Espagnols Algarves delà la mer, qui font les Occidentaux d 'Afrique, à la difference des Algarves de deçà en Portugal j se faisans ainsi Seigneurs des deux Mauritanies , 6c delà des Espagne s , où lors croient en vogue les beresies à'Arrius , Hel- 'vidius, 6c Pelagius. Durant 6c après cela, s'éleverent force Discordes discordes pour le Califat en Arabie , Strie cìufatì êc Perse. Car à Cufa en Y Arabie interieu- re, durant le schisme Babylonique , fut élu Calife un Arabe L/g/s,comme plus proche parent de Mahomet, 6c descendu en ligne directe de son oncle Abas, dont cette race fut dite Ab-affide-, 6c on lui fit jurer de détruire le Calife de Damas de la race Ma- raunienne , ou de Mubavia: 11 envola donc contre lui un lien parent, nommé Abdela Benallé, qui aiant passé ì'Eufrate , avec une grofle armée, trouva ce Cûïïç; Damas-qum revenant de combatre un autre Calife nou veau élevé en Mésopotamie, 6c là en une sanglante bataille le défit; 6c le Calife iê voulant sauver en Damas, la porte lui étant fermée, il fut contraint de fuir vers le Caire, dont étant encores réfuté. St se voulant retirer en Grece , lut enfin attrapé 6c occis par ses adversaires ; 6c en lui finit la - race des Califes de Damas, dont Abdela s'empara, 8c fit deterrer le Calife Giezit, le premier des Marauniens, dont il fit brûler les os, comme d'un hérétique; Car ceGte- zit avoit fait tuer tlocem fils d'^//,6cavoit occupé le Califat, que les siens avoient tenu jusqu'alors. Abdela non content de cela , fit cruellement mourir tous ceux de cette race, faisant jetter les corps aux bêtes, comme indignes de sépulture, étans excommuniez, pour le meurtre d 'Hocem, vrai heritier de Mahomet. Mais de ce sang Maraunienéchzyz un Abedramon fils d eMau- hia, petit fils de Hofjen, 6c arriéré fils de Abdelmalich , qui tous avoient été Califes de Damas. Cétui-ci voiant la persécution d' Abdela , íe retira avec le plus de gensqu'il peut vers Occident aux Algarves de delà Abedra- la mer, 8c s'y étant rendu assez puissant, premír se fit appeller le 'premier Miralmuminin , ou minin^ds Evince des croians, pour s'opposer aux A- Afcucc. * bardes*, 6c bâtit Maroc, bien que d'autres veulent que ce fut un autre nommé Giafephy 6c cela pour contrequarrer Bagded, qui en même tems fut fondé par le Calife Bugìa- far , frere 6c successeur de Ciufa ; Et 1 c Tarie ou Chronique des dit, que ce Bagded fut édifié fur Ì'Eufrate par le conseil d'un Astrologue Nobach, qui prit pour ascendant le Sagittaire, 6c fut achevée en quatre ans,6c coûta dix-huit millions d'or. Quant au Miramumìnin, ou Miramolin de Maroc, il se rendit fi grand6c redouté, que son fils Ulid eut moien de conquérir les E- spagnes, par son Lieutenant Musa, 6c autres; C'est ainsi qu'en parle le Barras assez differemment des autres, comme nous dirons.; mais il dit avoir pris cela des Chroniques des Mores. Or la grandeur de ces Califes,6c de leurri-md-5 Empire, tut en son grand éclat durant le^" régné des Ommiades, par environ 130. ans; mais sous celui des Abafjides, íl demeura encore en état quelque tems, puis avec quelque déclin julqu'au 10 e . Ahmed Abula - baz Arradh Billa , qu'ii vint du tout à être déchiré, 6c mis en pièces; Et depuis Aron Raschid, 6c ses enfans mêmes, il commença à être divisé; la Perse venant aux mains d' Amadudaiil, fils de Bojes, Egipte 8c Sirie ÌLunMahumet fils de Taag\ Occident 8í Afrique à un Cajim , fils de Mahad ; Espagne à ceux à'Umeia, qui s'y étoient maintenus; Çorazan à Nazir, fils de Hamet , Tabristan en Georgiane au x Dailams ; les C a- cnamkes: ramites, hérétiques entr'eux, en d'autres lieux, comme à Cufa: Si bien qu'au vrai Calife ne restoit presque que Bagdet 6c ses environs; Encore n'en étoit il pas du tout le maître, le Calife ne servant plus delà en avant qu'à couronner les Rois 6c Empereurs de Perse 6c Bagded, soit de celle de Togra 6c des Selducides Turcs, comme nous dirons; soit d'autres çà 6c là, qui à tout propos s'élevoient; de sorte que ces Califes câ, - étoient souvent , ou deposez, ou tuez par^."' ces geos-là, qui après s'en faisoient autant les uns aux autres,selon qu'ils se rendoienc les plus forts. De sorte que c'e st une merveille, comment cet Etat Mahométan a pû tant 6c si puissamment subsister parmi toutes ces divisions; si ce n'est à cause que di- | vers peuples se sont suivis 6c comme retn- V 6 p!a*
r; PIERRE BERGERON H placez les uns les autres, ainsi que l'on vit alors Tes Tarn, puis les Tartares, qui ont renouvelle, fie fait rejettcr cette vieille souch cSarasineì demi morte,& quia produit depuis tant & de si forces branches. Mais il faut esperer enfin de la bonté Divine, que ce grand arbre qui touche quasi le Ciel de sa cime, fie s'étend jufqu'aux ex- tremitez de la terre, fera coupé jusqu'à la racine, Sc que cet enorme Colosse composé de tant de diverses pieces fera brisé par la petite pierre qui tombera de la montagne sainte. Cependant l'on remarque que la plûpart de ces Califes finirent de mort violente, tuez les uns par les autres, comme il se volt au livre dit par les Mores 6>uìte- bê Alimenté , c'est à dire, le livre des Rois. Au reste, les divisions, guerres Sc massacres de ces Califes entr'eux montre aussi la belle occasion que souvent les Chrétiens ont eu d'exterminer cette vermine de la ter- comme encores depuis du tems des Fez, Sc Maroc , avec les Etats de Tunis-, Alger y Tremecen, Lc Egipte. En Europe SC J fie ceux du Turc, du Persan y du Mogor , du Tartan ,fie autres moindres} outre plusieurs Iles, fie côtes de Y Inde Orientale, ou ce venin s'est coulé, Sc il n'y a rien qui donne tant d'empêchement au progrès du Christianisme en ces contrées-là. p 8 ' re Tartares , fie de Tamerlan, fie mieux encore aujourd'hui durant le schisme fie les divi CHAP. III. Ebubeker. Homar. Perse conquise parles Sarasins. Trésors de Perse. Tapit excel. lent. Turcs d'où, & quand. Huns d'où. Amirolmurainin. Otmen Calife. Cai- roan Califat. Nluzvhs Calife. Ali. Schisme entre les Mahométans. Cufa Califat. Damas, fiege des Califes. Bagded. Na- îifa sainte entr'eux. Hisamices. Alema Epoque. Guerres civiles entre les Mahométans pour le Califat. Mutar. Iesid. Abedramon. Maroc bâti. Asmulin. Caismes & Lamonites. Sophis d'ou. - >t"inenc íi"í*' M ais pour revenir à nos Califes, Ebubeker fut donc le premier qui succe- sions qui sont parmi eux: Mais les dissensions J da à Mahomet, fie fit guerre en"S7r/í. Puis entre les Princes Chrétiens ont été enco- jvint Omar,o\xHaumar le second,qui con-Homatti- causetde res plus fortes que tout cela. Car ce qui!quit la Sirie fie Jérusalem, (ou il rebâtit leEkj.C-. a id a font entre autres choses à la publica-! Temple de Salomon , qui est encores au-''' metísme. 0 tion ôc étendue de la loi de Mahomet, fu jourd'hui) fie en suite Damas, Mesopota - Son étendue. ren les diverses heresies qui lors rroubloi- ent l'Eglifej puis le schisme Sc division entre l'fímpire Oriental Sc Occidental, tant au spirituel qu'au temporel j aussi les longues fie funestes guerres entre les Papes fie les Empereurs ; l'ambition essrenée des Princes à entreprendre les uns contre les auties,ficen un mot les vices 8í dissolutions des peuples. Tout cela a mis cette malheureuse secte au haut fie épouvantable point où nous la voions depuis mille ans fie plus qu'elle a infecté fie asservi les plus beaux fie riches pais de Y Europe , A fie fie Afrique. Car fous divers noms de peuples, Arabes, Sarasins, Mores , Turcs, 8c Tartares ,ils ravagèrent toutl'EmpireRomain,fans épargner même Y Italie, la France, toutes les EJpagnes, la Sicile, Sardaigne, Corse, Majorque , Candie, fie autres Ilesi établirent de puiílans Etats en Afrique, Egipte , Strie, Perse, Tartarie , fie Indes: delorte qu'on en a vû nauie en Afrique le Roiaume de mte, Egipte, Sc enfin la Perse par ses Capitaines Abuobeicsa , Saad , Ioddus , Nuemam, Chadifa, Meyr, fie autres. La Perse fu t Perse cou* conquise fur Hormisda, ou Jesdegird,{ Hai- ton l'appelle Ascbaiortb, ou Ascobarior ) le dernier Roi Paien, qui fut défait Le tué en bataille par ces Sarasins , l'an 6;r. fie là commence la célébré Epoque, ou M,rc fie supputation que les Astronomes fie Chro- nolcgues appellent de Jesdegird, ou Jasdi- gerd-, fie là aussi finit l'Empire des Perses, qui avoir duré 40Z. ans, depuis leur premier Roi Artaxerxe, ou Artaxare, qui a- voic secoué le joug des Parthes environ l'an zoo. qui avoir été le régné des Ars acides, qui l'avoient occupé fur ies successeurs d 'A- lexandre , fie lui fur les anciens Perses depuis Cyr us j fie delà le Tarie Mircond remonte jusqu'à un Kayumarras ,. premier Roi de Perse, arriéré fils de Noé. Or on remarque entr'autres choses de cette conquête des Sarasmi , que le Capitaine Saad prit fie pilla
tf ABREGE' DE L'HIST. DES SARAS. ET MAHOMET. CH. IIÍ. is pilla à Medaina la villeRoiale àz Perse y\tb ♦esors Jí trésors immenses du grand Cosroé , qu'ils Pclft * font monter àtroismille millionsd'ormon- noié, fans les autres grandes richesses en T"pisex- vales d'or à d'argent -, puis le riche tapis de 6o. aunes en quarré tout fait de foie, or, argent, Lc pierreries, ou toutes sorte? de plantes & de fleurs étoient artistement re- presentées au naturel à l'éguille. Cela é- tant despecé par les gens de guerre, une feule petite piece en fut vendue zo. mille écus. Ce Roi Hormìsda sachant la venue des Sar asm y avoit appelle à son secours les tiiííí Turcs , ou Turcomansy habitans lors en Tur- á9U ' quejian , (ils étoient peu auparavant sortis de la Scythie de même lieu que les Huns , ou Httgres, comme nous avons plus ample- u^iMi-menc dit ailleurs 1 ). Mais étans arrivez wii! Ul ' tro P rard, ils s'arrêterent en Corazan , où ils impetrerent des Sar a fins une demeure, en leur paiant tribut -, Lc furent ainsi environ joo. ans, sous la domination des Rois d ePer/è Sarasins, tant qu'ils chassèrent leurs maitres mêmes, Lc prirent leur Etat avec sPttfi. Eur religion. Les Histoires Turc-Arabes y qL où il demeura sousj^j' 1 ' ses successeurs, tam qu'environ l'àn 800.il fut transporté à Bagded par fe Calife Ma- Ba^íed, homety qui l'avoit fondée ou rebâtie sur lès ruines de l'ancienne Sefeuciey fur les confluons de YEufrate Lc dù Tigre , non loin de l'antique Babylrn y détruite entieie- ment. Or Hait fut tenu en telle reverence par la plupart des Arabes y qu'il y eût une sienne petite* fille, nommée Nafijfa y q\ïi voiant ceux de fa famille privez du Califat,, se re-í;£ nAtlIC '' tira de Cufa en une ville d'Egipte y nommée Mifrulheticb , la première bâtie là par les- Sar asm s fur leiVi/,où aiant vécu assez honnêtement, elle sot tenue pour sainte après- fa mort, comme étant de la race des deux Pto^ÙQiCiMahomet Lc Air y éc lui sot bâtir V 7 une:
*7 P I E RRE BERGERON r -8 une trcs-riche sépulture, qu'ils visitent en-j cores aujourd'hui avec grande dévotion, 8c force dons, qui montent à plus de cent mille Serafs par an j & ne manquent pas mêmes de faux miracles pour donner plus de cours 8c de crédit à ce pèlerinage. Après la mort d 'Ali, le Calife Muavias s'étant accordé avec Alhacen , ou Alìhuseeìn Ion fils, que ceux de Ça fa avoient élûCalife, il le sic âpres empoisonner. En ce Abenhu- Muavias commença la.race d' Abenhumeìa, m ^ ya ' ou Marauniennp, qui posieda le Cassations quatorze des siens, tant qu'environ l'anyf p un Abdalla, ou Abuladas Sas an. ou Éjjd- fach, de la race d' Ali, aiant tué Maman le dernier des Ommiadcs , fe fit le premier. Calife des Abafjìdes. Or Muaviai fit, comme nous avons déja touché la réconciliation des toutes les diverses sectes des Sarafins de son teins, environ l'an 66 i. & cet an est remarqué entr'eux., Aiema, gc nommé pour cela Afymta , qui. leur'est une Epoque assez fameuse. Après la mort de ce Muavias, il y a beaucoup de contrarierez 8c d'incertitudes en la fuite de ces Califes, pour les raisons déja déduites. Cependant quelques-uns font venir ces premiers Califes de la même souche, donp Mahomet étoit issu, à savoir d'un certaiçi: Arab cCaab-, duquel vindrent diverses branches, defquelles sourdirent Mahomet , Eu- bocara , Omar, Odmen , Ali , Muhavtas, Jefid, Alhaien , 8c autres Califes. Mot"t. Après la mort de Hufcein , fils à'Ali , il y eut im Mutar, ouMuïïar de la njêmç famille, qui s'éleva.en Perse , 8c se sit appel- ler Calife contre Jefid, fils de Muavias., pour venger la mort de Hufcem, qui avoit laissé douze enfans, dont le dernier Hacem est crû par les Perses n'être pas mort, mais qu'il reviendra enfin fur un cheval blanc , pour convertir le monde à se loi, Sc pç>ur ce,ils nourrissenttoujoursun cheval,qu'ils tiennent tout prêt, 8c le meinent en leur Mosquée avec flambeaux en grande pompe "r!cn cérémonie. Or Abdalla aiant iuccedé à me cems. son frere Jefid, une nouvelle dissension s'é- mût pour le Califat, ceux de Sine faisans Calife un Maruw "&C d'áutres unââqo, ou Didaco , Dadàc , ou Dahac , en Arabie, pendant que d'un autre coté Qaim Muclar l'étoit en Perse, dont vindrent beaucoup de guerres; tant qu zAbdulmeliih, ou Abi- melech., 8c Abuluvalìd fils de Calife Ommiade défit MuElar , Dadac , Abdalla , 8c tous les autres. Depuis un Aben Tamon , ou Abedramon, de la race de Jefid, s'enfuit Abed en Afrique,où. il se fit appeller Emir elMo- mon. ' celemin , ou Mìralmumìn , 8c selon aucuns bâtit Maroc , comme nous avons dit j,mais il y a plus d'apparence que ce ne fut que£|" c long tems depuis par un Aben Tcxifien-, de la race des Almoravides , qu Morabjtins, comme nous dirons après. Presque en. même tems.s'éleva en Perse Asmuliii u oAsmulin, oxsSusyman , de la secte de Ma- ' Elar 8c Ali, 8c étant Prince de Corazan, des deux sectes principales quiregnoient là pour sors,'à lavoir des Casmes, ou Gaïf- mores , fkdosLamonites, il surfait Chef de l'une, 8c défit les autres ; puis aiant vain- cti,lç Calife Marvan même, qui s'enfuit en Egïpte. Salin fils d 'Asmulm l'y poursuivit, cfiassant toute la race de Marvan , dont les restes allerent les uns en Mauritanie, où ils sondèrent Fez , les autres en E- spagne.. De cet Asmulìn on fajt auíîî descendre ses Sophie j 8c aprésfa jnort Abubaba ,ou Abuaba N assumai commanda on.Strie, 8c Salin ,. ou Selin enEgipte, 8c en. lui com- mencerent les Soudans á'Egipte r il: y en a soute qui l'appellent Higiaza ; Le ee font ces di- ci ' £si?ie ' versitez de noms qui apportent de la confusion en totís ces Califes 8c Soudans., que l'on prend souvent pour diverses personnes qui ne ion t qu'une en noms differens. C H A P. IV. Ulid Calife . Espagne conquise par les Sarazins. Miramolin. Mores Sarazins en Espagne, ' (f leurs divers Roiaumes &. fin. Mudeja- res. Mofarabes. Grenade, dernier,Roiaui me des Moires gagné par les Chrétiens . Ex- . pulfi'ppt des Morifques. Sarazins défaits par Charles Martel. Défaite de Ronce- vaux Romancière. e Calife XI°.ou XII e . fut nommé Ulid viidcaiife. ou Halid Abdulgualid , fk Evelid, fils $Aldulmeltcb ; Ce fut celui fous lequel se fit la mémorable conquête d esEspagnes en í'an 714. par ses Lieutenant Muça & Tarif ou, Tarie y bien que quelques autres, com.
V, t 9 ABREGE' DE L'HIST. DES SARAS. ËT MAHOMET. CH. IV. jo me Lennclavìus , attribuent cela à Sulyman ou Solyman , fils ou plutôt frere à'Wid, etíndeut fous qui cette conquête s'àcheva. Cét Ulid de mat f U ç se p] us puisiantde tous les Califes; do- esCa ' s minant au long 8c au large, depuis Méfia fur l'Ocean Odcidéntal, jufqu'à la rivíere à'Indus-, ce qui comprenoit toute VAfrique , au deçà du mont Atlas.; ï'Egipte , Arabie s , Sirie , Mésopotamie , Arménie, Perse, 8cc. puis toutes les Espagne s , 8c plusieurs Iles en la mer Mediterranée, 8c te- noit son Siégé à Damas; par ses Lieutenans, il fubjuga encore les pais de Maureúaher , Bogbar, Corazan , Samarcand , & partie de l' Inde. Quelques-uns disent que ce fut lui Emir íi- qui se fit appéller le premier, Miralmumin ícTIdíè ou Miramamolin, 8c Mtramolin coxúxnt les rrinccdes ' Espagnols rappellent , nos Historiens Mur- ooíansf meVtn, gtand Admirais 8c Mirabilis mdhdi , ainsi que fait Matthieu Paris. Ce même nom fut depuis pris par tous les. Califes, Rois de Maroc 8c quelques Rois 'Mûres d'Espagne même, JLes Espagnols en leurs Histoires romancières de la Conquête d 'Espagne, appellent cé.t Ulid \e Miramamolim Jacob Al- mançory, 8t qu'à lui succéda son fils Abul- ' gûalìd Abnemcer. ( Mais Ulid Lc Abulgualid n'est- qu'un,) 8c que cét Ulid étant chassé Abraham el Amçari Çonbcxt , fut rétabli par Tarif-, Qu'il gagna 25. journées en bataille rangée par terre, 8c 13. par mer. Qu'à succéda son fils Jacub Al- mançor , 8c qu'apres lui mort fans enfans, s'éleva un Alibachech : Que Musa se fit-Roi à'Afrique ; puis qu'un Abencìrix vainquit Baehech , 8í Te fi t Calife -, 8c enfin que toutes ces^'Seigneuries se divisèrent en 27, • Roiaumes divers, qúf ne reconnoissòient- plus de Supérieur j mais que fans ces divisions ils euflent été capables de conquérir tout le monde; admirable effet de la providence qui fit naître tant de schismes 8c divisions parmi eux pour le bien de la Chrétienté. Mai? tous ces noms Sc suite.de Califes de l'Hinòire d 'Espagne semble être un peu suspecte, Sc confuse avec les noms des Rois de Maroc qui furent depuis, 6c qui étoient astez connus aux Espagnols pour les guerres qu'ils leur firent 6í la sujétion en laquelle ils les tindrent. conquise. : La conquête de Y Espagne fe fît fur le sujet de Poffenfe faite par se dernier Roi des Gots Rédóric à la Gava , filse du Comte Julien Gouverneur àc Cerna, & autres places que Lés Rois Gots tenoient en Afrique. Tarie fut 1e premier qu! à la folicitation de ce Julièn , ( sc Voulant venger de cét outrage ) pafld en Espagne àvec cent chevaux, 8c quatre cens hommes de pied seulement pour 1a premiere fois, puis il y retourna avec douze raille. Cette premiere entrée est appel- lée par ses Arabes Gazuat elIndilus , c'est à dire, Victoire ou plutôt ravage d' Andalousie. Ils gagnèrent en moins d'un an trente batailles, exterminèrent les Rois Gots,U: conquirent tout jufqu'aux Pirenées. Ainsi toute V Afrique s'épznàìt'tn Espagne , hommes, femmes 8c enfans; 8c toutes choses y changèrent, langue, loix, religion, moeurs, 8cles noms de touc. Cette conquête ainsi faite en moins de deux ans par lesdicm, (comme ses Espagnols appelloient ses. Sarazins , à cause qu'ils venòient de la Mauritanie ) ils Ro!s Mores divisèrent tout le pais en Provinces ou Roi- en Espagne, aumes, dont ils en firCnt trois principaux à Cordoué, Seville 8 í Cartagenê. Mais celui de Cordoué étoit comme le chef, 8c le lieutenant du Calife y faifoit fa demeure. Maîs il y eut de grands chnngefflens entre ces petits Rois Mores, qui 1e íoûsevoient souvent contre ses Califes ; 8c ehfin l'an 75-7. un Abderrame sorti de la famille à'Abenhumeia fe fit Roi de Cordoué 8c Souverain fur tous les autres, ne reconnoissant plus les Califes qui étoient encore d'ailleurs assez affligez de troubles 8c divisióms. Sa race dura r y 0. ans, 8c sc faïsoiént. appélser Mtrambììm 8 c Califes; -tant qú'un Mahomet El Mehedy sc fit Roi fur le dernier 8c enfin Pan 1236. ce Roiaume fut cortquispar Dom Fernand , le saint Roi de CaM/e. Apres il y eutd'au- tres changemens encore entre ces Rois Mo- w,tantôt libres,tantôt obeïssans aux Rois de Maroc Miramoïms à'Afrique; 8 c leur Rois dernier' état fut celui de Grenade qu'établit Moie5 ' un Mahumet' Abusaid en Pan 1236. dont la race fut appellée d ' Alahamar ou Bermejos , 8c dura fous plusieurs Rois, jufqu'au dernier Muley Boabdeìin dit Chiquito ou 1 e petit, fur qui Ferdinand le Catholique 1 e conquit civ Pan i 492. Et ainsi les Mores perdirent d w tout leur domination en Espagne ,> où elle* V 8 okt
Zr PIERRE BERGERON avoir duré prés de 800. ans. Les Marti vi- vansen leur loi, 8c vassaux des Chrétiens é- Mudíjar*s toient appeliez Mudejares, comme lesChrê- Moseribei 'tiens fous la Seigneurie-des Mores, se di- soient Mosarabes. Ceux des Mares quiyre- sterent de cette derniere conquête de Grenade ì ce fut à condition de se fairebâtiser, les autres passerent en Afrique. Ceux d'£- spagne firent depuis la fameuse révolté des Alpuxarras en 15-70. Mais cette guerre fut tôt terminée par Dom Jean d'Austria. II y eut ensuite forces Edits rigoureux contre ces Mores, suspects de n'être bons Chrétiens Scd'avoir de mauvais desseins Sc intelligences contre l'E'tat, tant qu'enfin aux an- vra mcda.nées /siop. Sc 1610. s'en fit la mémorable suèdes' derniere expulsion, au nombre de 400. Motisijueî.mille familles, qui fe retirerent en Levant & Barbarie,- ce qui épuisa presque toute YEspagne d'hommes de travail Sc de service. Mais ces premiers Mores Sarazins aians conquis YEspagne, voulurent auflì passer en France au nombre de plus de 400. mille fous leur Roi Abderrame, qui y étoit appelle par Eudes Duc à'Aquitaine mal content de nos Rois. Ils étoient déja entrez par le Languedoc y Sc avoient ravagé tout jufqu'à ne ; Ils fortifièrent même Castel-Sarazin prés Moyjsac, & de la passerent en Saintonge, Angoumois , Poitou Sc Touraine-, mais nôtre grand Charles Martel en 7 16. en fit la signalée St glorieuse défaite prés de Tours, dont il en fit mourir 37s. mille, Sc délivra ainsi la France, voire tout le reste de la Chrétienté de cette mal heureuse vermine qui l'alloit infecter} puis il chassa les Rois Athin Sc Amorrêe du Languedoc. Et depuis les Rois Pépin , Charlemagne' & Louis, acheverent d'exterminer Sc chas-; fonder un Empire comme nous avons dit. fer de la France le reste qui s'y étoit venu ! La race d'Asmulin Abafside, fonda un autre nicher, Sc méme de réduire ceux d'Espa- Califat en Egipte. Et peu après un Uris gne en tel E'tat que cela donna depuis moien fuiant Abdalla íe retira auífien Afrique, où aux Chrétiens Espagnols de se remettre en il jetta les fondemens du Roiaume d eFez, liberté; à quoi encore ne leur servirent pas dont il bâtit la ville, ainsi nommée à eau- peu les notables secours que detemsentems, se de l'or qui fut trouvé en ses fondemens; ils reçurent de nos François. Cependant j Car Fez en Hebreu Sc Arabe , veut dire les Romanciers E/pagnols Sc François mé- \ parfait , Sc de là on tire le mot Osas Sc O- mes, nous feignent une célébré défaite dc sir, ou Ophir, d'où venoit cet or. La race ophir, x.ona<rmxCharIemagne à Roncevaux, par leur Roi AI- 1 d'/t/mdomina là 1 f o. ans, tant que Moahe- defaue. si Qn s e % & Marsille Sarazin, Lc I4 trahison de I din Calife áeCarvan l'abolit du tout ; puis cela Sarazins encre* en France Ôc dtíki". zr Ganes, mais toat cela ne fut que lors que cét Empereur retournant conquérant Sc victorieux des Sarazìns d*Espagne, Sc repassant les P f renées, son arriere-garde fut attaqué par quelques bandoliers du païs Basques Sc Gascons ; Sc y moururent entr'autres Anselme Comte Palatin Sc Roland ou Rutland Admirai Sc Gouverneur de Bretagne, ainsi que les vrais Historiens, tant d'un côté que d'autre rapportent : Depuis Louis Empereur fit plusieurs voiages là, avec force défaites des Sarazins d 'Espagne, Sc à son retour châtia rudement ces mémes Gascons montagnars qui le vouloient charger. Au reste on remarque que depuis que YEspagne eût été conquise par les Mores, on n'y conta plus selon les ans de grâce, ou de YAere d*Auguste comme auparavant, mais suivant ceux de YHegire, ainsi que les vieux titres, instrumens Sc Histoires font foi. CHAP. V. Califes divers , & guerres entr'eux. Fez bâti. Régné des Abassides. Bagdcd bâti. Aron Calife. Divisions au Califat. Turcs succèdent aux Sarazins. Mamon Calife . Sciences fleurissent entre les Mahométans. Avi- cen ncd'où. Savans entr'eux Ignorance des Mahométans. Du Persan Ahmed, (si de son Uvre, (si réponce du Gadagnol. A près Ulidïl y eut plusieurs Califes s'éle-caii vans les uns contre les autres en Per- YtIS ' se , Damas, Egipte , Carvam Sc Mauritanie, où Abedramon de la race de Muavias (ou selon d'autres, d 'Ebubeker, qui est la même, à cause de Zetneb fa petite fille, femme de Muavias) persecuté par Abdel- malic Abassides s'enfuit, Sí y commença à alise 1 di YtlS, <
Abaflides trônent. ;; ABREGE' DE L'HIST. DES S ARAS. ET MAHOMET. CH.V. 34 cela vintaux Rois de Marroc. Si bien qu'en- J nans du Calife de Bagded se rebellèrent, 8c vil on l'an 750 Marvan le dernier des O?"-1 chaque Province eut comme son Calife, fc mades ou Abenbumeya aiant été tué par les guerroians l'un l'autre à outrance ; St eût Ab affidé s , le Califat vint à céte nouvelle ra- été aisé alors aux Chrétiens de dépoùdler ce par un Abulabas Abdala Safan ou Efja- ces Mahométans de toutes leurs conquêtes phach de la race d' Alt-, qui sc fit Calife, & & usurpations; mais la Providencereiervoit ía race domina jufqu'à la venue des tarta-l'cr- fléau nom-un rhârimpnr niipvprrir P ,-l P c dé. r es. Cet Abulabas ou Abubailas fut le 18. Calife selon Figuier St le Marmçl -, le z i e . selon Elmacin, Sc le ip e .selon Zachut, tant jl y Empereursotrompoitbien, comme remar- bien que plusieurs Schismes St divisions que judicieusement le Marmol, puis que sourdissent entr'eux, St qu'en même teins y c'éioiem les armes St non les lettres qui a- eut des Califes en Sirie, Egipte, Cairoan 5c voient acquis au xRomaius leur Empire; ^^ !enc " ailleurs; toutefois celui de Bagded fut toû les sciences les avoient civilisez & adoucisî^roœuK. jours citimé le vrai Lt le principal, St les seulement ; Lt cela en eût fait autant aux Schifmatiques, tantôt séparez St tantôt reii- [Manometans, qui ne se íuíîenr pas rendus si nis avec lui. II y a quelques Historiens qui ■ puiflans en guerre, mais plus doux, hu- font ce Mahumit succefléur à'Aron, mais j mains & traitables envers les autres. Ce Mamut mit grand soin Lt dép^pee à faire traduire en Arabie tous les livres Grecs Lt Latins de Philosophie , Mathématiques , Medecine, & autres sciences St Histoires : giafar Harunon Aharun Ra/idoa Erro/chtd'dc forte que de son te m s fleurirent bea tique nos histoires appellent Aaron , qui fut coup de gens doctes entre les Arabes , tant ami de nôtre Charlemagne, qu'iléstimoit ôe ien Orient qu'aux Efpagnes mêmes, où à honoroit pour les hautes qualitez Lt gran- Cordoué Lt tolede étoient en vogue toutes des victoires, ôc en fa faveur fit plus doux sortes de sciences de Physique, Metaphy- traitement aux Chrétiens de la terre sainte-, íìque, Astronomie, Poésie, Eloquence, Me- latrnSnj . ce qui adonné sujet à quelques Romanciers, decme,Chymie,Lt Magie même; & y eut' if ^" "■- de nous forger des Voiages de Charlemagne i plusieurs grands personnages entr'eux, tant ."," a ' en Sirie Lt Jérusalem , pour y remetre lesMe ce tems-là que depuis, comme Avicen . Chrétiens en liberté ; St tou'tesfois il n'y "<?, Averroës, Albacen, Abenragel , Albategne , fut jamais. I Ali, Alfragan, Algazet, Almançor , Rasis, A cet Aron les histoires Musulmanes Lt '^Mejuê, Alfarab, Geùer , Alkinâe, Albumazar, turquefques finissent la fuite de leurs Califes, ìthebit Lt autres. Pour Avicenne quelques à cause des grandes guerres civiles entr'eux, uns le veulent faire de Cordoué , mais il y a c'fions flui divisèrent ce grand E'tat en beaucoup plus d'apparence qu'il étoit de Bochara oa açsitfìc. de principauté^. Car les soldats ouLseute- Boghar en Baèlriane ou Corazan Lt Usbek-, V 9 bien Aron C"' lise. Elmacin , Mircond Lt Zachut , le font pie decesseur avec plus de raison. Le cinquième des AbaJJides , Lt l'un des plus pluiflàns ôt renommez Califes fut Abu-
Zf P I E R R E B bien que d'autres veulent que ce Bochara soit le Bàjsora aux bouches de YEufrate. Tous ces grands hommes là se rencontrèrent long-tems âpres Mahomet , en un siécle plus heureux pour les lettres, qui lors s'abâtardissoient entre les Chrétiens , Ôc qui pasièrent de l'Occident ôc Septentrion, au Midi ôc Orient} d'où depuis abandonnans ces parties-là, elles font plus heureusement St favorablement retournées à nous. Car meiisine. depuis St aujourd'hui meme, 1 ignorance s'est du tout emparée de cette secte Mahométane , qui y aiant été fondée , s'y maintient encoresavecla force des armes. Et y a de quoi s'étonner, comment tant de sa- vans en avoient pû échapper, sinon que ne croians pas beaucoup en leur taux Prophète, ils se contentoient d'une simple crean- ce Philosophique de doctes, comme entre les sages Paiens ; y aiant apparence, que s'ils eussent bien voulu considérer l'impertinence, & sottise de leur secte, ils ne s'y fussent jamais arrêtez. Aussi l'un des principaux commandemens de cét imposteur, est de ne point entrer en aucune dispute de leur loi avec les Chrétiens, ni mêmes en- " " , tr'eux. En quoi estd'autant plus émerveil- Ahmed. Sé>2vic de ce qu en ce tems-ci le íoit trouve "jfiouiwe.p arm j eux ON bel esprit Persan , qui a voulu par raisons entreprendre la defence de cette loi, si cen'est qu'il l'ait fait à une eau télé, ôcpour"meux s'instruirede la vérité indubitable de la nôtre. Ce Persan nommé Ahmed fils de Zin Alabedìn d'ispahan , aiant vit quelques discours d'un Pere Jésuite, intitulé , Le Miroir montrant la vérité , y a voulu répondre par un autre Traité, qu'il nomme, le Polisseur du Miroir , où il apporte ce qu'il peut pour la défencedu Ma-, hometisme , contre nôtre íainte Religion. i/ApoîpgîeA quoi a pertinemment répondu un Reli- gaouim-g' eux Franciscain , nommé le Pere Gada- ptiméea gnol ì où il fait voir bien au long ce qui est jí™ Cn à la vanité , fausseté , impertinence , ÔC contradictions deY Alcoran ^ dont la feule lecture fuffità le réfuter z puis il déclaré ce qui est des principaux mystères de nôtre loi Chrétienne, comme de la Trinité, de la Divinité duFils ôcduS.Esprit, del'lncar- nation du Verbe, ôc autres articles de foi, répondant à toutes les objectionsquifepeu- E R G E R O N, vent faire là desius. Et même il prouve la plupart de cela par YAlcoratt, dont son auteur n'a pû éviter, ni fuir une telle lumière de vérité, quelque chose qu'il ait voulu âpres apporter au contraire. Mais il tau t grandement admirer la douceur, ôc la curiosité de cet esprit Persan ce qui en fait bien esperer} ôc le Gadagnol le traite aussi de même , ôc avec plus de retenue ôc de modération que la plupart de ceux, qui traitent des controverses, ôídifferens de la Religion entre nous, à qui Dieu veuille donner un vrai esprit de paix, ôede charité , seul moien de réunir tant d'esprits divisez. CHAP. VI. Tolonides en Egipte. Turcomans o"Ma- melucs. Egipte, &sonCalifat & richesses. Fatimides. Califes d' Egipte de Bagded. Caire M//'. Mehedi Calife. Califes de Bagded déclinent , Bojides ou Bavi- des. Daules owDaïlimites. Sebectekins. prés environ l'an 870. du tems du Calife Elmustein , ou Acmetl Abuhbas- Mutamid s'éleva contre ce Calife un Gouverneur à'Egipte, nommé Tolon , ouTulun, qui seigneuria en Egipte , ôc ía race aussi ; Tolonides car les Turcomans firent son fils Acmed Roi enEs ' ptc ' de ce pais. CcsTurcomans sont mentionnezTurcomw". délors, qui étoient des esclaves achetez par les Egiptiens y dont leur vint depuis le nom de Marne lues , ôc aussi de Circajses , à cause du païs d'où ils venoient. Ils furent appeliez Turcomans r onTurcmeny c'est à dire, Nomades y à cause de leur vie vagabonde, Ôc selon les pâturages. Cet Acmed nc laissa dereconnoître en quelque sorte le Calife de Bagded: Car on remarque que durant son gouvernement fut porté a Bagded en aumônes pour gens de lettres, malades, ôc pauvres, plus de deux millions d'or} êCRjchesse non obstant il laissa en ses coffres plus dedix d ' E &'P tfe millions aprés fa mort , outre sept mille esclaves, autant de chevaux, huit mille mules ôc chameaux, ôc 300 chevaux de guerre excellons. Et Elmacin qui rapporte cela adjoûte , qu'alors le revenu d'Ê^/s étoit de 300. millions d'or: mais il y a apparence que ce ne soit que trente millions, ôc qu'il y a faute aux nombres. A
37 ABREGE' DE L'HIST. DES SARAS. ET MAHOMET. CH. VI. 38 A cet Ahmeâ succéda son fils Hamaria , puis en 893. Giezi son fils, puis son frère j Haron fait Roi d 'Egipte Sc de Strie, qui paioit tous les ans au Calife Mutatid quinze cens mille écus: mais enfin le Calife Mu Piaf le fit mourir enl'an9C>4 envoiant pour Gouverneur en Egipte un Ija Bufaratus,(\\xi en fut Roi, auquel succéda un Jakin ; Sc ainsi la race des Talons étant finie, commen- fhatimides.ee en fuite le régné des Phatimides en 910. dont le premier Muhammed Mahadì, qui se disoìt de la race à'Ali St de Fatima , commanda en Afrique áu Cairoan■ Son fils Caim Adam , dit Elkain , ou Abuthamm , lui succéda au Cairoan , Sc à lui ion fils Al- rnanfor , puis Muax Lidimíla, qui fut le premier Calife à'Egipte, dit Meafkdin Íílahì , Sc Medtnala ; de sorte que lors le fit la vraie division du Califat en celui á' Egipte Sc de Bagded. Ce premier Mahadì Elmahdi, ou Mehedi, c'est à dire ejplaneur , à cause de la doctrine d' Ali, qu'il renouvella, fut celui qui bâtit la ville d 'Elmabdia, ou Me hedia en Afrique , où il étoit venu ácSe- Jeucie. Quant au Caim Adam , étant au Cairoan ( d'autres attribuent cela à Medtnalla Ion petit fils,) il envoia Geoar, ou Geboar , l'un de íes Capitaines contre VEgipte, qu'il con- Cairebàtì.quît, Sc bâtit la ville du Caire , ou plûtôt aggrandit celle que Homar le second Calife avoit fait édifier en maniéré de forteresse prés les ruines de l'amique Mtmphis pour s'assurer un passage fur le Nil , & les Arabes l'appellerent Frulhctìch; autres veulent que ce fut Amarben Moadi, Capitaine de Homar, Sc d'autres enfin attribuent cela à Moavias ; mais quoi que c'en soit, ce Ge- hoar la fit augmenter, & lui donna le nom de Caire, ou Elcahir, èiAlcayr, & nos histoires rappellent Cahere. Caire , c'estàdi- re poule pouvante), ou plûtôt vifforieufe, du mot Cahar, c'eiì àdire t-aàre. Cen'est pas proprement l'anciene Babìlon ou Msm- phis , qui étoit au delàdu Nil, Sc est appel - lé par les Arabes Macer ; mais celle-ci est au deçà, Sc fut bâtie l'an de YHegire 3 f 8. ou de grâce 97p. Sc trois ans aprés Medi- nalla laissant son siégé Roial de Cairoan, alla habiter m Caire, niant chassé d 'Egipte le Calife Elvir de- la race Himeya ; Sc établit là son Califat, qui dura en lui Sc ses successeurs environ 240. ans jusqu'au dernier Hader, ou Adedet Benelfeys , que baladin tua en n 69. Sc la postérité de Saladin détendit jusqu'en 124s. que les Mamelucs y regnerent. Or cette séparation du Califat á'Egipte o'à-r- d'avec celui de s'étant faite, ces an- vUÍ * ciens Califes de à/àùcommencerent sort à décliner; Sc même leur Etat fut du tout déchiré du tems de Ahmet Abulqbaz, ou E- kahar , sous lequel s'éleverent les Bojides , Bojíáes.ou ou Bavtdes, ècPujans, qut le disoient issus Puisns ' du dernier Roi des Per iojefdegìrd, que les Sarazins tuerent. Car environ l'an 933. il y eut un Bojes, ou Pujabe , dit Segia , simple peso h eu r de cette race Perfique, arnre- ment nommé Abasjugiaus, issu d'un Sabur- delablaf- , dit Kirman Staho, fils de Sabur, fils d ' Ardsnr, ou fefdegird Roi de Perse: St fa famille eut le surnom de Daules. Ce pe- fcheur songea que ses trois fils Ali, FJafen, ^jj eî er! 8c Ahmed seroient tres- grands en Perse , ôt ailleurs: ilsétoient en Daitam, nom de ville Sc Province de Pet fe ver s la Georgiane , Sc trouvèrent moien de le joindre à un certain Mardauìg , qui s'étoit rendu maître de Daï naài- lam, puis icelui aiant été tué, ils s'en fi- tes ' rent Seigneurs, Sc du reste de la Perse aussi , sous le nom de Adoía, ou Adaûlas , Sc Daû- j las, surnom de la famille; si bien que peu î à peu ils devindrent Empereurs de Bagded, dont ils furent couronnez par le Calife ; Sc I regnerent là environ 130. ans, depuis le premier Ati Amadudaiilas , julqu'au dernier Abîmas r a Melecraim , que le Turc Fogra chassa en toff.coinme nous dirons ci-aprés. Voila comment ces pauvres Califes de Bag- Cllise 4". ded furent retranchez de tant de Provinces,chuí. Sc de leur ville même, où ils avoient fort peu de commandement, chacun en emportant fa piece.* car la Perse étoit aux mains de ces Amadudaìiks fils de Bojas ; Egipte Sc Sirie à un Muhammet fils de Faag, puis au Fetimides-, Occident Sc Afrique à un Caim SWsácMahad, ou Mebedì ; Espagne à ceux à'Umeya ; Corazan à N a/ri fils de tìamed. Les Caramites hérétiques en d'autres endroits; Tabristan en Georgiane aux Daï~ lams, Puyans, ou Bojides , Sc Bavi'Jes , comme Zachut les appelle. V 10 Par-
PIERRE B E R G È R O N, Ssbeûe- ;hin. Tîirci. Tfçrq. 3 ^ Parmi cela durant que ces Boj'tdes re- gnoient enPerfe , ilyeut environl'an970. un SebektechiníCuïc , dit Mahammed de cette même race Bojide , selon aucuns, qui se fit maître de Bagded sur le Calife Mutius- lilla, oxiMutio, qu'il depoià, ÔC se fit cou- > ronner Empereur par son successeur Abdul-, kerim , ou Taia. A ce Sabatìekìn su c ce ' da un Aflechin , ou Ifmael Jemin Edula , puisd'autres en fuite. Enfin environ l'an 1038. s'éleverent les Salgucides Turcs, qui acheverent de ruiner ces Califes, C H A P. Vil. Turcs d'où. Salgucides; familles des T ures. Tangrolipixe" Perse. Turcs e" Asie Mineure. Successeurs de Togra. Asian Soudan. Piiasirius ou Balafereus. Guerres civiles en Bagded. Togruns. Gelaledin & son Epoque. Belchiaroch ou Barkiaruc. Expéditions des François en la ferre Sainte fous Godefroi de Bouillon, fiirie aux Turcs. Jérusalem Roìaume Chrétien. Asian. Soudant Sst Amiraux. Soiiman Soudan. Sanguin. Norandin. Syracone sure. Ajub ' famille. Curdes. Calife r/'Egipte, (st /u magnificence. L es sures étoient des peuples d'origine Scylhique, habitans au delà de la fane, qui s'approcherent du Pont. Euxinve rs Ibe- rie Sí Georgiane , où l'Empereur Heraclius les prit à la ioulde contre les Perses -, de là ils s'avancerent en Arménie vers le fleuve A- taxés , vivans en Nomades 6cPastres, tant que fous l'Empereur Confiantin Monomaque , ou Romain Argyre son successeur, environ l'an mille , il furent attirez par un Roi de Perse Sarazin, nommé Mahomet Sebihlegi , qui fa i foi t guerre aux Indiens , 6t au Calife de Baldach. Us passerent lors Y Ar axe s fous la conduite de f ogra Selzuc, dit fangrolipix , onfogrulbek-, puis mal satisfaits de ce Roi, qui les avoit appeliez, le défirent ôctuerent, ÔC le firent maîtres de la Perse , dont f ogra fut fait Roi, ôc de là il marcha contre le Calife Pisafirus , qu'il défit aussi , ôc mit à mort, abbaissant dutoutlapuislancedesy?- tabes & Sarazins au Califat. Ce f ogra est appelle par quelquesuns Sadoc , ou Selduc, Selguch ôc Selzuc. Les autres en font deux , & disent que le f ogra enétoit descendu, ôc les Chroniques Mululmanes le nomment 40 Muculat , fils de Meìkil , de la race de Selzuc , que Haiton appelle Sadoc , c'est à dire juste , sador & qu'il dit avoirétéélû par les Turcs au fort Sckuf ' desflech.es, pour leur premier Roi, comme ils étoient encore en Corazan , où ils étoient déja réduits au Mahometifme. To- gra s'étant fait Seigneur de Perse ôc Bagded, n'abolit pas du tout le Califat, mais il réduisit seulement le Calife à ne se mêler que du spirituel, ôc à faire ôc couronner Empereur celui que les Turcs auroient choisi , ainsi qu'en avoient déja usé les Bojides , comme nous avons dit. Depuis ce tems-là les Turcs fous divers Rois tindrent l'Empire d 'Asie juíqu'à la venue des Tartares, qui les en chasierent environ 200. ansaprés. Cependant un Cutlu-Muses y Axan , ôc autres Princes Turcs, parens de^ozrs, allerent fonder d'autres nouveaux Etats en /êoâà, ou^- fieMineur, SienSirie. Les Sarazins Arabes j avoient dominé en Perse ôc Asie 198. ans ; & îles Turcs y régnèrent aprés environs 191.. jans, jufqu'aux Tartares,. qui les subjugue- IrentÔc reduirent au petit pied; Mais environ l'an 1300. ils se relevèrent, ruïnans peu- !à peu ces Tartares,- Car ils avoient établi ! quelques petits Etatsen la Natolie, dont aprés fous les Qtomans ils composèrent ce grand i Empire, qu'ils possèdent aujourd'hui, j A fangroliptx ils font succéder en l'Em- : pire de Perse ôc d'Asie Dogrijsa , Aspasalem , I Melecla , ôc Belchiaroch , ou Belfetoch , ôc Bel- fet, auxquels diveis Historiens donnent des noms d fferens. Quelques-uns font Axan, (ou Afsan, Castìan, Darcïan, Acïan) Sultan de E" sou- Corazan, fils d e f ogra, qui tenoit son siégé à in ' | Balck chef de Corazan. D'autres le prennent pour Belchiaroc , ôepour celui qui prie |l'Empereur Gree,/?0Mf<"" Diogene. Maisl'hi- iloire Arabe â'Elmacin débrouille un peu mieux ces confusions ôc différons, quand il fait ces Salgucides Turcs commencer un peu avant l'an mille, par un DacacTarc, quid'ou- !Íe fit le premier Mahométan ; son fils Sel- gue, ou S algue, Sadoc ôc Selduc , fut Lieutenant aux armées de farareban, Roi de Mau- renaher , où les Turcs faisoient lors leur dc- 1 meure; ôc ce Roi, qu'il fait aussi Turc, ufoit principalement de son conseil : mais venant à se défier de lui, il voulut le faire mourir, si bien que Selguch fut contraint de se saur ver
4i ABREGE' DE L'HIST. DES 8ARAS. ET MAHOMET. CH. Vil. 41 b ; St# 8 j' ver vers un autre Roi de Gabia , nommé Haron , 6c voulant faire guerre à l'autre, il y fut tué, laissant son fils Micbael, ou j Meikil t auquel plusieurs Turcs obéirent comme à leur Roi ; 6c Mahmud Abusaid , pe- ' tit fils d e Sebaktecbin Roi de Corazi ï", 6c Maurenaher , lui fit forte guerre, où Michel étant mort aussi, son fils Muhammed A- jogtulBeg. butalib surnommé TogrulBeg , lui succédé, qui combat 6c défait ce Roi, 6c se saisit de Corazan , puis enfin doBctgded même. Car un autre Turc, nommé Rufian Abulharìt Btfafoíii;. Mutafir ì dit Bafasereus^ (qui doit être le Pisafirus des autres, qui le font Calife de Bagdedy mais mal) te rendit si puissant en Bagded, que Melccrain Bojtden'y avçit presque plus que le titre Impérial; 6c le Calife Caim Biamrilla " quiétoit alorsauPohtificat Mahométan , appelle ce Togra à son secours, qui vient aussitôt à Bagded en Pabsence de) Ba/asereus,èí s'en fait maître,prenant Me- lecrain , auquel finit le régné des Bojides , ou Bavides , qui avoit duré quelque 1 ay. ans, ou un peu plus. Alors le Calife revêtit Pogra des orne- mens Impériaux environ l'an ios 6 , Cepen- dant Basafereus ,qui s'étoit retiré en Egípte , revient à Bagded , où il reconnut pour Calife un Mustansir Billa , Calife d'Egípte , de la race des Fatimìdes , aprés avoir depofé Caim. Mais ïogra fur ces entrefaites retournant de quelque expédition, défait êc tue ce Bajasereus , ôc rétablit le Calife Caim , dont il épouse la fille; 6c étant mort plein de conquêtes 6cde gloire en 1063. lui succédé un sien neveu Muhammed Olbarfalan Adadudaulaf, fils de son fiere Davids qui est celui que les autres Historiens appellent Aïán. Axan , ou AJsan-. car c'estcelui qui priten bataille PEmpereur Diogene , qu'il traita humainement, 6c le laista aller moiennant promesse de 3 60. mille écus de tribut paran. Et lui succéda en 1071. son fils Geladudau- las , dit Melìcsiah , ou Malisac , 6i Melec- fchac , qui est le Gelaledin, dont les Perses uïïne Gei ° nE a PP e ^é leur célébré Epoque Gelaleenne , avant laquelle ilsenuscfientd'une autre dite *de Je/degird dernier Roi, que les Sarazins tuerent ; 6c là commençoient en Pan 6;r. au mois d'Avril, qu'ils appelloient le premier Pharavardin , ou mois de Je/degird ; mais celle-ci commence au premier Pha- ravardin Gelalêe , en Pan 1079. àl'entréedir Soleil en Aries, au Midi du if. oiì 16. de Mars; 6c depuis les Perses ont toujours suivi cette Epoque en leurs supputations A- stronomiques. Ce Meticfa fut Empereur de Corazan en Perse; Melic , c'est à dire Roi; Sa , ou Scha, c'est à dire Seigneur, commeils disent, Xaabaz,&tc. II bâtit z Bagded un magnifique College , où Pétude des bonnes lettres a fleuri long tems. A lui mort en iopz. succéda son fils Marnas fur qui son frere Barkiaruc (qui fans doute est le Bel- chìaroc des autres Historiens) se fit EMpe-neiàwc. reurd e Corazan, 6c fut couronné en Bagded par le Calife Muftadi Billa fils d eCaim. Ce fut du tems de ce Barkiaruc ou Belcbiaroc que le fit la mémorable expédition de Go Evpedítion de f roi de Bouillon, 6cde nos autres François en la Terre Sainte, 6c le Turc Soliman , ou Suleiman Scach , contre qui les Chrétiens combatirent si heureusement en Sirie , a- voit obtenu le titre Roial de 6c Nicée de ce Belcbiaroc son oncle; 6c les nôtres lui ôterent cette place : 6c faut remarquer qu'alors les Turcs tenoient Sirie ôc Jérusalem , depuis environ 38. ans feule rent, êc Pavoient ôtée aux Califes 6c Soudms d'£- \gipte , qui la reprirent durant le sieged'^f"- j tìoche fur un Turc nommé Soliman , qui en sortit par composition ; puis les Croisez aians défait à diverses fois les S ou d ans Soli-, man Scach , Artot, Caftan , Carbagat , ou Cor- baham , 6c autres Turcs, assiégèrent 6c prirent enfin cette ville sur Elefdel onAladin , Emir , ou Lieutenant du Soudan ôc Calife d'Egipte Bomensor , ou Mus en f ab, ìkMu- stealé ; 6c les Chrétiens établirent là un Roiaqme, qui dura environ 88. ans , tant que Saladin le conquit avec Jérusalem en 1187. Cette ville est appellée par les Mahométans Cusmobarec , c'est adiré, lieu de bénédiction. Cependant les T ures fe maintindi ent toujours en Sirie fous diversSoudans, quire- connoiísoient PEmpereur de Perse ; mais enfin chacun d'eux s'empara défi Province. | Car le grand Sondan Axan , ou AJsan , avoit - ' donné Halape à un Assangur ou Sanguins**" SoU * Damas à Ducat , Nicée 6c Iconi e à. Soliman, V " Le dan. J
43 PIERRE BERGERON, tous ses 44 & Antioche zCaffian ou Anxiens, parens 6c Selgucides, (nos histoires les appellent Soudans 6c Amiraux). 11 y avoitun souiinsen (jutluîno Soudan de Capadoce , qui ne le re- eonnoiíToit pas comme faisoient les autres. Quant á Sanguin , il occupa Damas fur Du- Norandin. cat, Sc lui succéda son fils Norandin, si renommé en nos guerres saintes -, Car il fitu- ne forte guerre aux Rois de Jérusalem. II envoia aussi un sien Capitaine Turc, nommé siMcone. Syracone , ou Sarracom , au secours de Sanar Soudan d'Egipte fous le Calife, attaqué par Amaurrì Roi de Jérusalem en 11 f 5. Ce Sira- cone dit autrement Afareddìn Schiracoch , niant secouru le Soudan, íe bande contre lui- même, 6c le fait mourir, se faisant maître du païs : 11 étoit de la famille d 'Ayub, ou J ob Cardes ; & étant mort, lui succéda son neveu Saladin ì qui se fit Calife, l'un desplus renommez, ; (car lors les Califes étoient réduits comme ceux de Bagded , 6c le Soudan gouvernoit tout fous eux). Le dernier de ces Califes A hast de s ou Fetimêes fut Elhadecb , ou Etzarledin ///^/,fils d'AV/íyr.Ceavoitété l'un des plus magnifiques -, Car y niant eu de son tems un renouvellement de paix entre Amaurri Roi de Jérusalem 6c lui, par le moìen 6c entremise du Soudan Savar, ou Sanar , dit Savargit, comme Lieutenant General, 6c Conêtable du Roiaume, il y eut un Hugues de Cesarée Chevalier François qui fut envoié par Amaurri pour faire ]urer la paix au Calife, qui étoit au Caire Ma^isiqueen son Palais dit C'í?/<*re, où peu de gens en Cálises d'Egïpw* ces d'animaux à quatre pieds, dont y ena- voit plusieurs inconnus aux Occidentaux, apportez là á'Indie, Orient 6c Midi. Enfin aprés plusieurs autres détours par diverses stances, ils parvindrent au département Roial, où yavoit des gardes par tout ; Là le Soudan fut admis au plus intérieur avec l'Ambasiadeur,6c laissant son épée,se prosterna trois fois en terre, 6c soudain les voiles tirez, qui étoient tissus d'or 6c de pierreries " le Calife parut assis en un thrône d'or, 6c tres-richement vêtu, avec peu d'Eu- nuques auprès de lui. Le Soudan lui baisa les pieds, 6c l'Ambassadeur exposa fa charge ; Le Calife accorda aimablement cette paix , 6c bailla fa main couverte à baiser, mais leFrançois dit librement que la vérité 6c le serment dévoient être à nud, 6c avec sincérité, autrement qu'il n'y pouvoit a- voir d'assurance : lors le Calife prefenta la main nuë en riant, 6c jura de garderies accords de bonne foi, fans aucune fraude Sc mal engin., Ce Prince étoit jeune, grand 6c beau, mais un peu brun. CHAP. VIIÏ. Saladin, £5? set gestes £jf vertus. Milice des Mamelucs établie. Halca. Melecíala Soudan. S. Louis pris en Egipte, £5? fa rançon. Soudans des Mamelucs. Piperitis Soudan. Grand Diadare. Mamelucs exterminez par les Turcs. Etat des Soudans d'E- gipte, & leur fuite &fin. O r Saladin dit Juzuf-tzela Heddìn , le saiadí". 'W W, plus grand 6c victorieux de tous les troient : mais avant qu'arriver au lieu oui! Soudans, fut le premier qui s'étantfaicCa- étoit le Calife, il lui salut passer force gar des d'Ethiopiens ) par des lieux obscurs 6c détournez 5 puis aians traversé la premiere 6c seconde garde , ils vindrent cn un lieu plus clair 6c ouvert, où y avoit des porti lise ôc Seigneur, tant au spirituel qu'au temporel, institua la milice des Circajfes t ou Ziges SiComans , peuples des Meotides , 6c de Colchides , surnommés Mamelucs , c'est à dire serfs y ou achetez, (de Malac^ ques & galleriesàcolomnes demarbre,vou- jc'est à dire acquérir , ou acheter) pource tes dorées, 6cpavé de marqueterie 6c rao- 'que l'on les achetoit jeunes parmi ces peu- saique, moulures 6c gravures diverses, le ! pies là. 11 les fit soigneusement instruire MMicc d(s tout tres-riche, 6c exquis. 11 y avoit là - à fa mode; encore que d'autres rapportent Mamelucs. des viviers 6c canaux revécus de marbre, des [cette institution à son fils Melic Elaziz; volières à oiseaux de toutes sortes, 6c la; mais Saladin les avoit pris pour ses gardes, plupart inconnus à ceux de deçà. De là ils furent introduits par des Eunuques en ScMelecfala les éleva en autorité. Ce Saladin renouvella en Egipte la mémoire des un autre aparcement plus riche encore, êc j Califes de Bagded^ que les Fetimêes avoienc plus beau, où entr'autres y avoit des parcs J abolie j 6c fa race dura ipo. ans en Egipte , dans lesquels étoient renfermez toutes efpe- où elle se maintint puissamment, par le 1 moien
4f ABREGE' DE L'HÏST. DES SARAS. ET MAHOMET. CH. VIII. 46 moicn dc cette milice brave 8c valeureuse, qui étoient les seuls nobles 8c gens de guerre, n'étant permis qu'à eux d'avoir armes 8c chevaux. C'étoit la garde du Soudan, comme aujourd'hui \csjanijsaire s àuGr&nà Seigneur : 8c Joinville les appelle ceux de la uUiUa.Ha!eca ì ou Halca ; les Turcs les nomment Cercaz, ou Zercas, à cause de leur origine de Cìrcaffîe. Saladinfut celui qui acheva d'ô- ter aux Chrétiens le reste de ce q u'ils te- noient encore en Sirie. Ce Prince, quoi que'Mahometan, fut doiié de si excellentes qualitez Sc vertus morales, que peu d'arn tres avant 8c après, lui font comparables. Cela se remarque entr'autres en cette généreuse 8c vraiement noble action, qu'il fit ,) volez lors qu'aiarit 1 défait 8c pris en bataille un Provence r Seigneur François, nommée Hugues de Ta- £•}• ' batte , Prince dc Galilée , il voulut par une héroïque magnanimité, victorieux qu'il c- toit, être fait Chevalier par la main de son prisonnier, qui y observa toutes les cérémonies qui étoient lors en usage entre les Princes Chrétiens j 8c Saìadin en récompense de cela, luiquittaliberalement, non seulement A rançon déjà accordée à cent mille besans d'or , mais même lui remit tous les prisonniers Chrétiens, qui avoient été pris avec lui, avec de tres beaux 8c magnifiques prescns, que d'abondant il fit à ce brave Chevalier; tant eut de pouvoir la réputation 8c la vertu de ce Paladin François envers ce Prince, qui n'avoit rien de barbare que le nom 8c le turban, êc toute fa vien'est remplie que de semblables actions magnifiques, témoin ce qu'en conte si éle- 1) hurnít gamment le Bocace en son Decameron *. Mais t o.A'í*. 5 . a j ant été appellé avec raison la terreur des Chrétiens, 8c le steau de leurs vices, il fut mémorable en fa vie pour ses hauts faits, 8c en fa mort pour l'illustre témoignage qu'il rendit de la vanité des grandeurs d'ici bas, lors que se voiant au lit de la mort, il commanda que le linceul ou suaire dans lequel il devoit être enseveli, fut porté par tout sur une lance par un Héraut, qui criât hautement -, Que c'étoit tout ce que ce grand Monarque remportoit de tant de gloire, de richestes 8c de Seigneuries, qu'il avoir eu en fa vie. Mais avec cela comme il avoir injustement.fait mourir le Calife son Seigneur pour se faire maître de ses Etats, il en fut par un admirable 8c juste jugement de Dieu, paié de même par son propre frere Saphadin , qui aprés fa mort fit mastacrer huit, autres disent onze, de ses fils, 8c empiéta fur eux ce grand Etat, qui dura jusqu'au dernier de cette race, nommé Melecsala , ou Elmutein, qui fut celui qui prit nôtre Roi Saint Louis à la journée dcs-touiseu la Majsourre en l'an 12.49. mais les Marne- E s i í >tc - lues irritez contre ce Soudan pour quelque changement qu'il vouloit faire parmi ses E- mires , ou Amiraux , ils le tuerent à leur instigation ( chose assez semblable au fait du Grand Seigneur Osman assassiné de la forte par les JaniJsaires , en nos jours) 8c furent en quelque volonté même d'élire Saint Louis lors prisonnier, pour leur Soudan, tant ils l'estimoient, mais le reconnoissans d'ailleurs trop fier Chrétien, comme parle Joinville> ils choisirent un d'entr'eux, nommé 'LurquemeniuSy ouPiperis , 8c Afedin Ibic , Pipemis., qui confirma l'accord fait avec S. Aàr> dont la rançon fut de huit mille besans d'or Sarafìnois , autres disent huit mille livres" d'or, 8c cela évalué à 400. mille livres: autres disent à foo. mille. Depuis cela les Mamelucs n'eurent point d'autres Soudans somUnsdcs que de leur corps, ce qui sc fa i soi t paréle- Mamducs ' ction , 8c non par droit de succession , 8c sans que le fils succédât au pere que rarement. Ce qui dura sous plusieurs Soudans, jusqu'aux derniers Campfon Gauri , & To- mombée , ou Tumanbai, que Empereur des Turcs défit, 8c tua en ifij exterminant ainsi la race des Mamelucs 8c des Soudans Misirenfes ou à'Egipte, qui avoient dominé entre les Mamelucs environ 260. ans. Us furent en grand nombre , 8c duroient peu, étans souvent tuez par ces Mamelucs , quand ils ne leur plaiioient pas. Et pour- ce la fuite en est moins connue; outreque les divers noms que les Historiens leur donnent les rendent plus difficiles à comprendre 8c distinguer. Us remarquent bien qu'a- prés surquemenius vint un Melecmees , quirà-k-" en l'an 1260. défit Virboe , ou Guibor Tar- Souiintv tare en Strie : Mais son successeur Melcc- davaz, ou Mekcdaer , fut vaincu par /Ibaga autre Tartare en 1270. Puis il y eût son fils Melecfait , ou Almach , puis Melemejsor ,, v 14 M&~
Grand Díadaie. Bosio p. >. 7 - Etat dti Soudan. 47 PIERRE B 48 Meletaseraf , ou Meìecastraf, qui prit en 1290. Ptolemaïde, ou Acre, la derniere place que les Chrétiens tenoient en iSVr/V; ce que d'autres attribuent à , qui peut être le même. Puis suivit un Melec- nazer , sous qui le grand Conneítable du Roiaume étoit appelle Emìrquibir , ou Emir- hor : II étoit aussi dit le grand Diadare . A- près cela il y aune grande obscurité aux noms & fuite de ces Soudans tuez les uns par les autres. Tant que Tan 1399. un Me- leteììa fut fait tributaire par Tamerlan ; puis il y eut le Sultan Baracgog , ou Borec, Lc Jì'trecgng -, Taiarbeg , dit Melecseras, ou'Sal- mander. En 1324. Teucite t, dit Sultan Pars, ou Parsbeg, & Mclechella, qui prit C/pre, & rendit son Roi ^"""5 tributaire; Lc ft trêves avec les Chevaliers de Rhodes. Depuis en iqsch. Jaques bâtard pour se faire Roi de Cipre contre sa nièce vraie heritie- E R G E R O N,' CHAP. IX. Califes d" Baldach , & leur fin. Haalon Tartare. Tartares contre les. Turcs en Perse. Turcs chassez s'établissent à Iconie. Sou- dans de Turquie. Rumileres. Othomans d'o'u , & leur fuite. Tartares d'oìi , (5? leur fuite. Tartares d'ok, leur Etat if Chams. Tamerlan. re, fit un horrible serment de vasselage au Soudan, qui le fit Roi. Les derniers Sou- dans furent Saidbeg,ou Habuc-san ,Ca\thei, C anse u , Tzambalac, ou Zamballat , Grapa- lal ,Timanbai, Camseu Gaurî , ou Campson, Lc le dernier Tumanbai II. dit Melchaxeraf. On en peut voir quelque fuite dans l'hi foire des Chevaliers de íàint Jean de Jérusalem, "■•faite par Bosius, Lc dans celle d'un Frere Antoine G eufre ,0 u Geo f roi, dit la Finadie- re, Secretaire du Grand Maine de la Sen- gle. Ces Soudans étoient appeliez de Babylone d'Egipte, ou du grand Caire. Leur domination s'étendoit fur toute VEgipte,Si- rie, Lc jufqu'en Arabie même, par toute la mer Rouge, & par la Mediterranée, depuis le Cap Arraz-Ausen ou Roiaume de Tunis, jul'qu'au golfe Iffique,ou de Laiaze, par près de foo. lieues d'étenduë,&de côte; Lc dans la terre á'Egipte jufqu'en l'an- cienne ville de Ptolemais, dite Hisana, tuai ziid IlJjJ tirai r" à dis en P our les Califes de Babylone de Chaldée ,c.Ma i. ou Bagded, que les Historiens Italiens^à^.s- appellent Baldach, Lc les nôtres par corruption Bandas , Lc Baudas ; après que les Turcs depuis Togra leur eurent ôté l'Empi- re j ils demeurèrent fans pouvoir Lc autorité de commander, ne servans qu'aux cérémonies de leur Religion, Lc pour couronner les Empereurs à'Asie julqu'au dernier Mustacen Munibila,- 011 Musteatzem , comme Zachut l'appelle, Lc le Tarie Mircond Almofiacem Bila Abdula, de la race des A- baffides, qu'environ l'an 12.4s ou un P eu plus tard, le Tartare Haalon fit mourir,& abolit du tout/ce Califat, comme nous a- vons plus amplement discouru ailleurs x Toutefois il ne laissa pas d'y avoir long ùwcC*. tems depuis encore un Calife à ce Baldach, mais qui n'enretenoit que le nom avec l'an- cien droit & cérémonie d'adopter & confirmer les Rois à'Ajfirie, suivant certaine forme d'achât. Solyman voulut-lui-même, selon cette ancienne coutume, prendre les marques d'Empire de lui; ainsi qu'en Egi- pte le Soudan achetoit par forme à certain prix fa dignité du Calife, qui étant lors assis, donnoit route puissance Roiale au Soudan tout debout devant lui, puis cela fait, ce pauvre Calife s'en retournoit homme privé, fans autre fonction, comme auparavant. De la grandeur de ce Calife, ÔC de son Palais magnifique, jardins, vergers, Eut 0 } quel . Or les Turcs aians demeuré quelque tems en cette premiere domination d'A/ie Lc de Perse environl'an 170. de leur régné de Co-Tumes leT razan, le grand Tartare Cingìs courant tou-' ontrelM te Y Asie, les en chassa, Lc l'un des derniers Rois d'entr'eux feigneuriant à Baie en Co ra Turcs" œi( 1
Hulot S(sPaf ( , "ie, ^ l, i(í!"r 'S arçon", " que ii nus® ir cou* au ta: !A,c" :Mircrj icedsi >u en [f, iw t i )£ notii !' ailleuiî 1 , voir k|íj I I IVÎCf" icoâ- àcíot- fr ■même, mdre ks 'en Ejj- icenait ;ant b jiale u 'iiisccli V ne aii 1 ifc,& irgers, este, ii !- t il jetais ; ?kè [■ iíCt-ts. It M®' jji , rfliers tiCf 49 ABREGE' DE L'HIST. DES SARAS. ET MAHOMET. CH. IX. 52 délivré avec les autres de la servitude des Tartares, donna le premier fondement à ce grand Empire que nous voions aujourd'hui fous la domination du Sultan Amurath I V. le ij e - ou i8 e . Empereur de cette raceOr- manide. Turcs en Icoiiie. razan, fut Curfumes , ou Corsante,que d'au- tres appellent Keihusreuis , ou Caicofroes-, puis ils disent que le Cham Hocota défit Sc tua un Gelaledìn , le dernier de la race Sel- zucìde de Corazan\ mais il y eût un Aladin fils, selon aucuns, de Corsante, qui fe retira au pais des Rumileres . ou Romées , c'est j Pour le regard des Tartares d'origine S cy- T at" ies "- à dire Grecs Asiatiques, Sí fe fit maître d 7 - t bique, comme les Turcs, Sc de leurs Chants 1 * 11 Luu conte en Cappadoce , où il fonda un nouvel : ou Empereurs depuis Cingis, nous en avons Etat, St lui Sc fa race dominèrent là environ 90. ans jusqu'à un Aladin II. après lequel cet Etat fut divisé en pièces par plusieurs petits Princes Turcs, entre lelquels étoient quatre familles principales, à savoir des Affembeyes, des Candelores, des Cara- máns Sc desOthomam , qui fe difoient de la race des Oguces Sc des Seí-zucides. Les autres disent que ce Solyman, neveu de Bel chiaroc ou Barkìaruc , à qui les Chrétiens prirent Nicée, fe fit Seigneur de Romanie, Sc que ses en fa n s Solyman II. Tanisman ÔC Soudan Aladin lui succédèrent. Aladin sut Soudan Turquie, de Turquie, à qui succéda Mazut, puis Clì- safilan, Sc à lui Caicosroez en Iconìe, dont vint Aladin, qui eut Guiatadin ,St après lui Azadin Sc Aladin ; Et que cette famille é- difeouru amplement au précédent Traité. Mais leur Empire fut en fa Heur fous le Grand Cham Cublai ; Et d'idoiatres qu'ils étoient reçurent premierement le Christianisme , mais à la Nestorienne v puis par la négligence des Chrétiens de deçà , qui ne te soucièrent de les faire mieux instruire, ils fe rengerent enfin au Mahometifme, qu'ils retiennent encore, depuis un Baati, qui le premier le reçut avec les siens. D'eux sortit environ l'an 1290. le grand Tamerlan. Tamerîan. qui ht tant de conquêtes en Ane, comme nous avons dit, St fut entr'auties l'origine du grand Empire de Mogor, qui s'étend aujourd'hui par Y Inde Orientale, depuis la Perse, Boghar St Samarcand, jufqu'aux rivages de la mer Indique , confinant aux Terrant finie, s'éleverent plusieurs factions, tant \Jes, Usbeques Sc Tartares du Cathai , qui queAesOthomansie rendirent les maîtres. Ce (font tous Mahométans aussi , comme font D - 1 . a d 1 nu Cn rtunpllrt u.i* t Isl. -n.s". 1 1 ... .. n ■ . O _ > Othomans d'où. Roiaume d'Iconie ou Cogni est appellé par les Arabes Gunia, ou Gunié, où le Zachut fait regner en l'an 111 S. un Kilig Arfelan Elfegiaki j puis en 12,19. un Azedin, Sc a- près un sien neveu Aladin Chibabid, puis un Guiatadin environ l'an 1159. Quant à la famille des Oguces, ils en font en 12 50. Prince ScChefun Solyman Schach, issu des Tograns, Sc autre que le Solyman de Nicée, yaiant plus de cent ans entre deux. Cétui-ci étant chassé de Machane en Perse par les Tartares , se retira en A fie Mineure, Sc Amafie, où l'un de fes fils nommé Ar/o- grul, ou Ertacol, St Otrugarel, demeurant vers Arzerum, demanda au Soudan Aladin d'Iconie (dit Padifchach, c'est à dire Souverain de Romanie ) lieu pour habiter'; ce que lui étant accordé, il guerroia pour lui le Tartare Jatzo ou Johadaì ; mais à Aladin niant succédé Azadin , Guiasadin St Aladin II. Ce dernier mourant sans enfans , Osman ou Othoman fils à'Ertrogrul, fe saisit d'une partie de l'Etat envirohl'an ijoo.Scs'écant encore les petits Tartares Precopites toutes les autres Hordes Sc cantons,dont nous avons asser. parlé ailleurs. CHAP. X. Perse, if fes diverses races de Rois . Ufum- cassan. Pallions en Perse. Sophis. Che- sclbas. Selles en Perle. Ali if fes suc - cesseurs. Schisme entre Turcs if Perses, if leur Userence. Senigar, Roi de Perse, if son Etat . P our la Perse, depuis qu'elle fut conquise fur les Turcs par les Tartares , elle fut possédée par eux jusqu'à un Gempsas Soudan Petse &sc; des Parthes, qui la recouvra sur les Tarta' R." 1 *- res l'an nyo. depuis Tamerlan la prit, Sc fes enfans y régnèrent. Mais la race de Gempsas ne laissa de s'y maintenir en quelque forte jusqu'au dernier Malaoncre oji Tzanifes, qui fut défait par Ufumcajsan.vcum- Ce Tzanifes avoir ôté la Perse à Tzochies , caflan " petit fils d e Tamerlan- D'autres disent que Usumcasiandéûi Sc tua un Gìausa, ou Geun- V 13 fat)
5l PIERRE BERGERON, si sas, dit Demir ôc Malaoncre, l'un des de- scendans d cPamerlan. Mais quoi que c'en soir, Ufumcajsan Turc, de la race des Assombries, fut Roi de Perse \ II étoit fils d'y^/- Jembeì, Seigneur à'Arménie, qui étant persécuté par Bajasetb , se retira vers Pamer - lan , dont il suivit les affilées avec son pere Cajfan-, Ils suivirent aussi les enfans de Pa- vîerlan. Us croient de la faction des Afpro- probates , ou Acojonlu, c'est à dire des brebis blanches , à la difference de celle des Mau- roprnbates , ou Caracoyunlu,c'eíi à dire brebis noires, dont fut I/mael Sopbi , comme celles de roze blanche & roze rouge en An- ftaianstíigleíerre. Cet Ufumcajsan domina en Perse, p *' fsc * & íà race aussi jufqu'à un Jacub Sc fes enfans, qu 'Ismaël défit, ôc tua, 6c se fit Seigneur de Perses 11 étoit descendu de ces Caracoyunlu , Ôc de la race des Abajjìdes ou à'Ali, & de celle de Gempfas aussi ; si bien qu'étant fils d'une fille à'Usumcasian, mariée à son pere Harduel , ou Erdibilbeg, éc Chaidar, ou Sechaidar, il réunit ces deux factions, comme Henri VII. fit celles d 'York 6c Lencaftre en Angleterre. Ismaël Sophi donc étoit fils de Secaidar , fils dé Guines , fils de Sophi, qui fe diloit descendu à'Ali par son petit fils Musa Ca- zin, l'un des douze fils de HocemRlsá'Ali. Sopiûi. ]i (Jonna commencement à la race des So- phis, qui règnent aujourd'hui, Pour le nom de Sophi , les uns disent qu'il signifie pur, du mot Sapha ,c'est à dise pur & choisi; les autres, que cela vient à cause d'un bonnet de laine rouge à 12 . flocs, denotans les iz. fils à'Hocem ou IJiscein, fils d 'Ali j 6c cìicsdfeíí. delà les Perses sont appeliez Cheselbas, c'est à dire tête rouge, à la difference des Pures , qui portent le turban blanc. Le premier qui porta ce turban rouge ïutGuines ou Ardues qui en retint le nom. mais les successeurs d'Ismaël ont pris aussi celui de Sa- ha , ou Scha, c'est à dire Roi. Orlesîara s'appellent Sunni, c'est à dire vrais Religieux, 6c nomment les Perses Rafadies, c'est a dire prévaricateurs en la loi. Et comme Grands ceux-là ont leur grand Prêtre ou Pontife, a PP ellé Mufti, ou Muphti, aussi ceux-ci ont le leur, qu'ils appellent MustaedDinì, c'est: à dire Prince de la loi, qui fait fa demeure en Arsacte ou Casbin. 11 commande f bien à tous les autres Prêtres, mais il ne les fait pas, mais c'est le Roi seul, qui a soin du spirituel aussi bien que du temporel, ensuivant Mahomet 6c Ali. C'est ce grand Prêtre ou Calife qui sacre les Rois àCasbin-, c'étoit jadis à Cufa. Us suivent donc la doctrine de Hais, comme les Pures celle de \ Homar , en l'interpretation de leur loi. Le \ Mogor fuit celle du Persan. Cette secte Per- fique (comme dit le Barros 1 1 commença à n b" /ì" Ali , cousin de Mahomet, fils de ion oncle Abutaleb, êc ion gendre à cause de fa filles. % Fatima: Et de fait Mahomet mourant, le laissa par testament son successeur. Mais Bubac 1e plus puissant entre les Arabes, 6c I dont Mahomet avoit épousé la fille Aisisa, J fe fit par force Calife ou successeur en l'E- tat 6c la Religion, prétendant que tout ce que Mahomet avoit conquis étoit par son | moien ôc faveur. Et en cela il fut puissamment assisté de Homar 6c Otmen -, Ali étant trop foîble pour s'y opposer. A ce Bubac ou Ebubeker succédèrent, comme nous a- , vons dit, plutôt par force que par élection, Homar ètOtman, qui avoit épousé, comme dit Barros-, Homeculsuma ôz Rocchia , filles i de Mahomet. Mais après la mort d 'Otmen jfans enfans, Ali fut élû Calife de tous,excepté de Muavia, l'un des Capitaines de Otmen, qui étoit alors en Jérusalem, faisant la guerre aux Grecs, 6c qui déclara ne vouloir obéir à Ali, qu'il ne lui eût mis en main toutes les têtes de ceux qui s'étoient trouvez au meurtre d 'Otmen. Ce que l'nutre ■ ne voulant ou ne pouvant, à eau le que cet- ] te mort étoit avenue par une grande fedi- I I ion, la guerre sc fit cruelle entr'eux, tant que leurs Seques ses accordèrent à se soub- mettre au jugement de deux Anciens, qui 1e devoit faire à la Méquei Mais fur cela Ali allant de bonne foi à Cufa, ville situéeAlituá, au courant de YEufrate au dessus de Babylone, Muavia le fit assassiner en une Mosquée, comme il faisoit sa prière. Lors ceux de Cufa éiûrent Hocen ou Hacen filsd'^f/í'6c de Fatima -, mais Muavia le défit, puis le . fit empoisonner, se rendant ainsi Calife absolu -, 6c lui succéda son fils Giezit, qui fit aussi tuer Hocen, second fils d'Ali, allant à Cufa , où il étoit appelle pour le Califat. Ce Hocen laissa z z. fils, dont le dernier Ma- Koceatuí. homet
5; ABREGE' DE L'HIST. DES 8 homet Mahadin est encore attendu par les Perses, qu'ils disent n'êire pas mort, & devoir venir déclarer la vérité de toutes les loix Ôç sectes diverses, ôc contraindre tout le monde à lui obéir ôc le croire. Delà est schiftae venu Je grand schisme entre les Arabes & entre TiltcS Perses ; les uns tenans pour vrais Califes Bu~ 84 me! ' bac, Homar, 6cc. les autres Ali ôc ses successeurs. Les Perses se surnomment Sia, c'est à dire unis en un corps , mais les Ara bes par mocquerie les appellent Rafadin, c'est à dire gens fans esprit 6s? raison. Cette division est demeurée jusqu'aujourd'hui entre les Turcs 6c Perses. Or entre ces Perses \\ y & deux sectes, l'une appellée Cama- rata , l'autre Mutaseli , qui ne suivent pas trop les Prophètes, mais veulent la preuve de tout par raison naturelle; 6c ceux-làsont Sectes en proprement les Perses , qui ont passé du Gen- petse. t iiif me au Mahometisme. II y en a enco- res une autre appellée Malaheda , qui se soub- mettent du tout à l'influence des astres, 6c non à la Providence, comme fa i foi t l'ancien Philosophe Leucippe. D'autres Emozaïdes qui suivent la doctrine de Zaidi , petit fils de Hocen -, Ceux-là habitent aux terres du P^- tre-Jean , 6c en la côte de Melinde. Mais les deux principales sectes fiant des Perses 6c des Arabes you Turcs, qui diffèrent en beaucoup de points; mais entr'autres en ceux- Dífftsenccs c j • Qy e les Perses tiennent Dieu être Au- & Pcrses. CS j) teur de tout bien, 6c le diable de tout " mal; Sur quoi les Arabes disent qu'en ce ,,faisant il y auroit deux Dieux, l'un du "bien, 6c l'autre du mal, qui étoit l'here- " fie des Manichêes, (ÔC c'étoit aussi celle "des Tuìnians ou idolâtres Tartares, com- •)".45. " me remarque nôtre Rubruquis ' ). Les " Perses, Que Dieu est eternel, 6c que la a ,loi ôc la création des hommes a commen- "cé; Mais les Arabes , Que les paroles de "la loi font louanges 6c effets de Dieu, 6c "que toutes les œuvres font eternelles com- "me lui. Les Perses , Que les bien-heu- "reux ne pourront voir Dieu, mais scule- "ment fa Grandeur, Miséricorde, Bonté, "6c autres qualitez: Mais 1 zs Arabes, Que " les bien-heureux le verront tel qu'il est. "Les Perses , Que Mahomet fut porté en " esprit devant Dieu par T Ange Gabriel ; "Mais \zs Arabes ,Que ce fut en corps 6cen iRAS. ET MAHOMET. CH. X. s4 ,,ame. Les Perses, que les enfans d'^Z/sont " par dessus les Prophètes ; Les Arabes , ",Qp'iìsfont bien pardessus les autres hom- ,, mes , mais non par dessus les Prophètes. " Les Perses, Que trois fois le jour l'Orai- "son ífe doit faire; le matin au lever du " Soleil, qu'ils appellent FoS, à Midi Dor, ,, 6c au coucher du Soleil Megareb ; Mais "les Arabes y en ajoutent deux autres; A- "vant que le Soleil le couche, dit Hacer- "ôcavant que de se mettre au lit ,Ajsu. Et " plusieurs autres choses semblables, en quoi "ces deux peuples se bâtent sur la perche, "ôc contestent à outrance. C'est,ce qu'en dit le Barras. L'Empire de Perse a eu donc ses Rois de Races &- diverses races, la premiere depuis un Kaytt- marras , petit fils de Noé, qui pourrott P"sc. être le Nembroth de l'Ecriture; Puis, après plusieurs siécles, celle de Cyr us & des Ache- menides: Ensuite celle ò'Alexandre, ou des Seleucides', des Arsacides Parthes; derechef des Perses ; Et enfin des Sar asm, des Pu- jans ou Bojides, des Tograns ou Selgucides , des Tartares, Parthes, Turcs S c Sophis. Mais il est à remarquer que le Juif Benjamin en ses Volages en ce païs-là environ l'an 1173. ditqu'alors y commando!t un Senìgar grand SenJ sarRoî Roi de Perse ; qui dominoit fur 4 y. Roi- dePtlsc * aumes,6cson Empire s'étendoit depuis l'em- ' bouc hure du fleuve Sumra, jusqu'à la ville de Semarchoth, ôc au fleuve Gofem Que les Arabes appelloienr ce Roi Sultan Alporas ,Akabir, c'est à dire le grand Roi de Perses êc que ce Roi voulut aller attaquer les reliques des dix tribus renfermées dans les montagnes de Habor 6c Nisbar en Scythie , mais qu'il fut défait par eux, ôc eût bien de la peine à se sauver. Ce Roi devoir être de la race de Togra. Mais comme nous avonsiM"*'*"- déja remarqué ailleurs 1 tout ce que dit ce'^A^I Juif des Roiaumes 6c Seigneuries Israélites en ces montagnes, Ôc autre part encores, nous doit être assez suspect; voire convaincu de fausseté,pour n'en avoir point de témoignage d'aucun Auteur ancien ni moderne, ni de tant de découvertes qui se font faites 6c se font encores tous les jours: Et puis c'est toujours à même dessein d'eluderr^-4--'-", ou affaiblir le passage si clair de la Genejei, qui se trouve tant vérifié contr'eux. V H Or
fí PIERRE BERGERON, s6 Or aujourd'hui l'Etat de la Perse s'écend ( taux , bains,Palais, jardins, gares, pórti-Ma"c w. du Septentrion au Midi, de la mer Caspie, ques de marbre, fontaines à lions de mar-^à àTOcean Méridional, par quelque zo. de- jbre blanc, tavelé de marques verdes,qui ne""". . grez, ôc d'Orienc en Occident presque au- j se trouve qu'en la montagne d 'Atlas ,1 iça. - tant, depuis le fleuve Inclus , jufqu'au deçà j miles de Maroc. Dans ces parcs y avoit de Y Eu f rate y Sc y commande Xafephi, pe-; de toutes sortes d'animaux, comme elefans, * tit fils du grand Xaabas , si renomme en nos jours, dont il faut voir la Relation Italienne du Sn de la Vallé, & les Voiages du Pe- re Pacifique Capucin en ces pais- là. C H A P. XI. Mahométans íPAfrique. Morabites. Empire de Maroc. Lomptunes (fi Almora- vides. Maroc bâti, son Palais. Almo- hades. Almançor. Défaites signalées de Mores en Espagne, fournées de Muradal (fi Saliido. Benmarins. Oatazes. Chéris es (fi leurs Rois (fi Etat. Divisions (fi guerres entr'eusc. Etat de Fez (fi Maroc. fournée de Alcaflar, (fi mort de trois Rois. Arabes, ou Alarbes ^'Afrique. Leurscan- tons (fi familles. Roiaume de Tunis, Tre- mecen, (fi Bugte. MaÈome- oila ce qui eîì des Mahométans d 'Euro- E V peScà'AsieSc Egipte. Quant à ceux d'yf- m"9l-. frìque , outre ce que par ci par là nous en avons déja touché ci-deífus, il faut remarquer qu'environ l'an 1050. durant les trou- iions, léopards, tigres, cerfs, 8ic. Cette ville fut depuis embellie encore d'avantage par le grand Mançor. Or ce fufeph fe rendit Seigneur de Fez , Maroc , Tremecen, Tunis, Bugie, & assujettit à foi tous les petits Rois Mores déEspagne. Cette race dura environ po. ans, jufqu'en Tan 1140. qu'un autre Morabut , ou prêcheur Africain , dit Elmahed , ou Moahedin , origine des Almo- Aimoh;-. bades fit rebella contre ces Lomptunes Almo - des * r avides, 6c aiant tué le dernier, Isaac fils éd Abraham , conquit tout le pais par le moien d'un sien Capitaine ou fils, nommé Abdel- mumen , qui lui succéda, 8c fe fit appeller Emir el Mumenin , ou Miramamolìn : le nom d ' Almohades leur fut donné pour dire Moa- hedins: (on fils fufeph, surnommé Alman- f or 1 , ou le victorieux, fut l'un des plus,)à.^. grands Monarques que l 'Afrique ait vu de- ' puis les Califes. Car il feigneurioit depuis Mejfa derniere ville fur la grande mtx Atlantique \xXofi! ò.Tripolìàt Barbarie , 6c à la Lì da mt Na- far, c. blés Sc confusions du Califat tnAste&c Afri- fie Désir te, par plus de 600 lieues, ou po. que, où il y eut plusieurs révoltés Sc guerres, s'éleva enNumidie ou Barbarie unMo- rabite , appellé Abutexfien. Ces Morabites ou Marabuts étoient une secte de Moines Sc Kermites Mahométans, tenus pour saints entr'eux, qu'on appelle Santons. Cet Abu étoit de la nation Zìnhagia ou Zanbagia , l'un des cinq peuples blancs Africains vers les Lomptu- monts d' Atlas , Lc de la racé des Lomptunes ÂTmouvi- ou Lontunes, qui prêcha la liberté par tout,6c **• par armes fe fit Seigneur de cette partie d 'A- frique, dite depuis Maroc, dont il jetta les fondemens,6c fe fit appeller Miramolin. Les Espagnols appellent ceux de cette race Al- moravides , par corruption, pour dire des journées de chemin en long, 6c 100. lieues ou if. journées en large , à Maroc , Fez , Tremecen , Tunis, Alger, Bugie, ÔCc. Car plusieurs petits Rois s'écoient élevez à Tunis, Tremecen, Alger, 6c ailleurs, tous conquis par ces Rois de Maroc, 8c depuis par les Turcs. En Espagne il dommoit l' Andalousie, -.Grenade, Portugal, 6c partie de Castille 6c Aragon. Le fils de cet Almançor ,appellé Aben Mahomat Enacer, dit le Ver d, fut celui qui en l'an iziz. perdit en Espagne la mémorable bataille de Muradal, ou de /^jiournéesde Navas de Tolofa , contre Alfonce V 111 . dit^^aí. le Noble, Roi de Caíìille, où moururent zoo. mille Mores 6c plus, 8c ou on remar- Morabites ou Sectaires. Son fils fufeph Aben que pour chose merveilleuse, que pour un Texfien lui succéda, 6c bâtit ou aggrandit si grand nombre de morts, on ne vit jamais la ville de Maroc ,6c y mit son siégé Roial, si peu de sang épandu, tant ces corps dfri- qui auparavant étoh ìi Agmet. Cette ville! càr en ont peu; comme depuis en 1340. des plus magnifiques ((Afrique, avoit en ia Alboacen Roi de Maroc des Merìns aiant fleur z\. portes, 6c plus de cent mille mai-(mené une armée de foo. mille chevaux, 6c sons, plusieurs Temples, Colleges, Hospi- 700. mille piétons contre les Chrétiens d'£- fpagm
.tH- li ììí*í 4 í for lilj c mon ikiï 3 pb: depuis-!" Ai" lili* ou p, lieues fc, Car fsm's-, onqiiì! sar les à :c- la liUlMES i-Mauit dit^sia renî M- rua amais Afrir fis- "ans & 1 - . îca Malin, Oauzet. f7 ABREGE' DE L'HÏST. DES SARAS. ET MAHOMET. CH. sS ,, r j /r ■*. /ìifnnrr'K I à la iour-i freres, fes enfans succédassent les uns aux ^f-nfencVplus j* ™" * -™". "■ "6- * nee oc o" " v, T aine, il y eut une grande guerre entre ce de zoo. mue ot es. ' Mahomet Sc fes deux oncles Abdelmeìech , ou Mulet Maluco, & Mà' Hamet, qui exaltèrent leur neveu Cette race des Aìmohades ûnìt en un Ceyed Arrax,£t Abdel Cader, par un Abdulac Prince de la maison de Marin , venu des peuples Zenetes, l'une des cinq nations blanches d Afrique. On appelle cette race des Beni- , lequel eut recours à Sebastien Roi de Portugal , qui lui donna se cours en personne, dont s'ensuivit l'infor- tnerins, 6c nous de Belle Marine. Cet Ab- jtunée bataille d ' Alcaffarquivir en iyy8. où dulac conquit donc l'Etat de Maroc, 6c lui, moururent les trois Rois, Sebastien 6c Ma- fucceda Jacub Aben Jufeph son fils, qui fut j homet vaincus, ôc Abdelmeìech même victo- appellé Muhy-cheque , ou le vie u Roi, quijrieux; fi bien qu'il ne resta que Mulet Haie xenàxt tous les Mores à'Espagne tributai - met, qui fut Roi pacifique de Fez 6c Ma. res. Cette race dura zyo. ans, tant qu'un roc, jufqu'en qu'étant mort,les trois Said elOataz s'en fit Roi, 6c fut le premier, fils, Mulet Cheq, B ouf ers ôc Zidan , ouZr- de la famille des Benìoataz , après qu'^à- ! à, vindrent en de furieuses guerres les uns lac le dernier des Merlus eut été tué par un'contre les autres pour l'Etat, tant que Zi Xerif. Ces Oâ2 étoient de la même na-jà a- "-L"nv. r., r.- ^ -- tion des Zenetes , Sc aussi comme une-bran che àesBenimerinsi mais ils ne regnerentpas long tems; car cet Etat leur fut ôté environ l'an tyo8. par un Mahomet Ben hamet Alfaqui, ou Prêtre de la ville de Tìgumeded " -x t - Tr Q" í _ : " J - _ -uant défait 6c chassé ses freres', fe fit :lfes. Roi de Fez 6c Maroc . Chck fe retira vevs^ ! '"™'* le Roi d 'Espagne, qui en eut la forteresse de us L Larache. Depuis Abdalla fils de Chec & son oncìeBoufers firent une forte guerre a Ztchen, 6c après plusieurs batailles 6c défaites de part Rr A > - - r r-r. r - Chttiss. en Daráàe Numidie^èc étoit dit autvement'Sc d'autre, enfin Zïden est demeuré le mai le Xerife Elbufceni,op\ fe vantoic être de lajtre,6c lui a succédé son fils Abdelmeìech, qui race de Mahomet ; autres disent de celle de domine aujourd'hui; mais on dit que quel- Hadulhager ,tyran de Caruan , ou plutôt de! que nouveau Marabnt s'est élevé, qui com- celle de ce Chéris, qui tua le dernier Roi des j mence à troubler cet Etat, dont on n'a pas Benimerins. Car ce Mahomet dit le Chéris \ encores de bien certaines nouvelles. ( nom sacré 6c donné seulement à ceux de la race de Mahomet, que les Turcs appellent Emires) fe mit par sainteté 6c dévotion Au reste, toute cette côte d 'Afrique jus- Arat.es, ou ques dans les montagnes à' Atlas est habitéea-Aft^u*. de plusieurs Arabes, dont les familles y paf- simulée en telle estime entre ces peuples, 1 serent en grand nombre du tems du Calife qu'enfin lui 6c fes enfans, de maîtres d'é- de Cairoan Etcam ou Meastedin Phetimide, cole 6c précepteurs des enfans Roiaux, se dont nous avons parlé ci-deifus ï, qui pen- * • \ r - dant qu'il étoit qllé prendre possefilon de fa nouvelle cité du Caire , bâtie par un de ses Capitaines Gehoar, un sien Lieutenant laissé m Cairoan se rebella, 6c rendit obeïssance au Calife dc Bagded Mafia en l'an 968. lors Elcain fut avisé par un sien Secretaire de ïtat de rendirent maîtres de l'Etat, aians défait 6c tué le dernier Roi Mukì Mahomet Oataz. Ses trois fils furent Abdelquivir , Hamet 6c Mahomet, qui après la mort du pere, partagèrent entr'eux, puis venans en dispute après plusieurs combats, Mahomet le plus jeune sc fit Seigneur absolu de l'Etat,6c lui ; faire passer bon nombre de familles Arabes * succéda son fils ain íHabdalla, qui devint fi (yo.mille hommes,fans les femmes 6c petits puissant, que son Empire s'étendoit depuis, enfans) à qui il avoir toujours été défendu Benaìs en la terre des Noirs, où sc termine 1 par les Califes de passer au delà du Nil. 1 Isle Sus vers Midi, jufqu'à la mer Septen- y passerent donc en paiant un ducat pour trionale, ou Mediterranée, 6c depuis l'O-l tête; ôc ainsi parce moien Elcain recouvra cean jusqu'aux limites de Tremecen versLe-i fa ville, 6c le rebelle fut châtié, bien que - vant. Mais aiant en mourant ordonné son d'autres disent que fa race y domina un tems. fils Mahomet pour son successeur , contre. Cependant les Arabes s'arrêterent en Bar- l'ordonnance du pere, qui vouloir que les barìe, où ils dominèrent tant que pre- , ' y iy laies -
' ■'( • jiv' ; p.:ì : i> !■ mier Roi de Ma roc, Jeur ôta la Seigneurie mais ils demeurèrent çà Sc là par la campagne, Si détendirent depuis au long Seau large ; s'addonnans à la pillerie Sc au brigandage, habitans dans les montagnes d'Atlas , Sc aux contrées de Ducala, Asgar , Sc ailleurs, palans tribut aux Rois de Maroc. 11 s furent appeliez Arabes Berberins , à la difference des vrais Arabes Arabifans ; Sc font encore aujourd'hui divisez en plusieurs Hordes, ou familles, dont Léon d' Afrique ' fait une bien particulière description. Ils ser- voient les Rois en leurs guerres, étans tous gens de cheval, Sc s'addonnent au pâturage, Sc à tenir force troupeaux, habitans la plupart fous des tentes Sc pavillons, qu'ils appellent Adouars , changeans souvent de demeure comme les Tartares , Sc séparez par Cabilles ou générations, qui bien que de même pais, loi,langue, mœurs Sc origine,ne laissent de se faire la guerre les uns aux au r, En fi,, tres; Voiez Jean Moquet r de leur vie, cour- E£í.ses Sc ravages. Tremecen Quant a Tremecen , Tunis, Sc Alger , ce & Tunis, furent de petitsRoiaumes établis par les Gouverneurs rebelles contre les Califes Sc Rois de Maroc , comme du tems de Caid Arrax le cinquième des Almobades, unGomarança Abenzien , de Gouverneur fe fit Roi d eTre- mecen Sc Telenzin environ l'an 1270. mais dès l'an pr6. un Morabite , dit Quenin ben Menai , avoit fondé ce Roiaume contre le Roi de Fez ,Sc ceux de fa race y regnerent ï 30. ans, jufqu'à ce que Jufeph Roi de Maroc abolit cet Etat. A Tunis les Almohades dressèrent un Roiaume l'an 1230. Mais dès tant que les Benimerìns de Maroc l'occu- perent. CHAP. XII. Origines Mahométanes embrouillées, d'oìi. Généalogie Turc-Arabe de Schickard. E- tais des Mahométans par le monde. En Asie £5? Afrique. Baduins. Indes Orientales, leur Mahometifme. Malabar. Sarama Pereymal Roi. Decan. Delly, Malacca, Moluques, £5? leur Mahome- tisme. Mahomet/ c'est l'Antéchrist. Bien du Mahometifme. Lettres & sciences des Arabes. Langue Arabe quelle. Les trois langues universelles. Livres traduits par Arabes, & conservez. Ajlrolabe de s Arabes, £5' leur Navigation. V oila le sommaire de ces origines Mahu- metanes , qui font fort embrouillées dans les Historiens, Sc seroit à propos que quelque esprit curieux y voulut mettre la main à bon escient, ÔC à plein fonds, ainsi que j'en ai quelquefois eu le dessein, aiant depuis long tems ramassé divers mémoires Sc brouillards pour cet effet: mais recon àMà noissant cette entreprise trop grande Sc pe- Sat " filie> , nible pour moi, je la laisse à de plus jeunes Sc plus fuífifans, qui s'en pourront mieux acquitter, Sc ce que j'en donne maintenant suffira à les exciter à d'avantage, Sc à mieux. Mais nous serions beaucoup plus asseurez en cette obscurité généalogique, tant des Califes, que de toutes les autres races Sarafi- nés , si nous avions la fuite des ij. genealo-ceneaio- gies Turc-Arabes, devant Sc depuis le delu-S,^" ge,dont nous adeja donné quelque échan- ï d fi A líijEf auparavant un Mahomet s'en étoit fait Roi, tillon pour les Rois de Perse avant les Sara- 8c fa race y domina jufqu'à Muleyhascen , que fins , le Docteur Schickard de Tubinge , Sc nous appelions Muleaffe , qui chassé de Ta- dont il nous promet la continuation, con- nis par le Corsaire Barbetouffe Roi d'Arger, tenant celles de Mahomet, des Ommiades, y fut remis par l'Empereur Charles V. en Abajjides ,Samanêes en Maurcmker Sc Boghar, if3f. Puis Amida son fils en fut Roi, fur des Pujans en Bagdet , des Sebatachins Sc des qui en ìsíîo. les Turcs sous OkialiGonvev- Chouarafminsde Balk&z Corazan, desSalgu- neur d 'Arger s'en saisirent. Ces Rois de Tu cides Machanenses en Turques an, des Ginki- nïs s'étoient rendus maîtres des petits Roi- ses ou de Cingis Tartare , des Otmanides ou aumes de Telenzin- & Bugie. Telenzin avoit Turcs, Sc des Persans -, St méme celle de été tenu 300. anspar ceux de la famille,dite Jésus Christ à leur mode. Benìhabaulguad ; puis un Gamarazen ou Co- î Mais enfin l'on peut reconnoitre par ce marança s'en saisit, Sc fa race fut nom-;peu que nous en donnons, combien cette mée Benìzeûen , qui y dura 380. ans Jmal-heureuse secte a provigné Sc multiplié 1 par 1
Etats Mahométans pat le monde. Mores d'Astique. Baduins, Mahométans aux Indes O- tientalcs. 41 ABREGE' DE L'HfST. DES SAR AS. ET MAHOMET. CH. XII. c5r par le monde, dont elle occupe aujourd'hui, une bonne partie. Car outre les grands E- tats du Turc , Persan, Mogols Tar tares, Fez Lc Maroc , qu'elle possede -, II y a encore plusieurs petits Rois aux Indes Orientales & Afrique i qui en font} comme en toutes les côtes de Y Afrique au Midi vers les Negres, Adel, Quìloa, Mozambique , Magadoxo-, Aux Iles de Zanzibar i 8c S. Lumens, ou Madagascar ^ vers le Levant} puis vers Occident les Roiaumes de Tombut & Guinée-, Et même au pais de Zanguebar, qui eít Y Ethiopie Interieure , Lc la partie la plus Méridionale d' Afrique , où font les peuples que l'on appelle Cafres , habitent plusieurs Mores, qui font d'origine Arabes, appeílez Emozaidins, à cause qu'ils fuivoient la doctrine d eZaide, petit fils de Hocen, fils d 'Ali, qui eut quelques opinions contre YAlcoran, pourquoi fes sectateurs furent chassez comme hérétiques, Lc fe vindrent retirer là. Ensuite d'autres s'y réfugièrent encore d'auprès d'une ville appellée Laza, pas loin de l'Ile de Baha- rem au golfe Perfique , qui fuians la persécution du Roi de Laza vindrent habiter en cette terre à'Ayan ou Zanguebar , Lc là bâtirent la ville de Magadazo , puis celle de Brava. Cette derniere s'accrût depuis en forte qu'elle commandoit fur tous les Mores de cette côte: Mais pource que les premiers dits Emozaidins ,ne voulurent fefoub- mettre à l'opimonSc à 1 ? Empire de ces derniers, ils s'en allèrent dans l'interieur du pais, s'allians par mariages avec les Cafres anciens habitans,avec qui ils fe mêlerentde vie Lc de moeurs, Lc ce font ceux que les autres Mores de la côte appellent Baduins. A u reste, ceux de Magadazo furent les premiers qui eurent le commerce de la riche mine dor de Sofala : mais depuis ceux de ghiiloa plus anciens habitansdu païsqu'eux, fe firent maîtres de cette mine aussi bien que de Monbaze, Meïinde , Pemba, Zanzibar , Monfia, Comoro Lc autres lieux Lc Iles de cette côte, où depuis les Portugais ont fi bien fait leurs affaires. Aux Indes Orientales ces Mores fe font encore épandus, comm eenCambaie, Malabar, Cor amande f Iles de Zeìlan , Sumatra , Javes , Maldives , Banda, Bornéo , Mo- ■ luquesj Lcc. Lc où leurs armes Lc force n'a pu pénétrer, ils s'y font finement introduits par le moien du trassic, comme par tout le reste de ces Indes, Lc en la Chine même parmi les Idolâtres, qui reçoivent aisément cette secte, à cause de fa sensualité, à laquelle tous ces peuples-là font fort addonnez, Lc naturellement portez. Et fans les Portugais, qui par le moien de leurs armes Lc de la prédication de plusieurs bons Religieux de tous Ordres, Lc entr'autresdesPeres^e/â/Vfjjqui ont affranchi dc-cet erreur la plupart des côtes à'Afrique Sc des /"à d'Orient, tous ces païslá feroient perdus maintenant, Lc réduits du tout au Mahometisme. Car on remarque qu'il y a déja plus de 700. ans qu'ils infectèrent tout \e Malabar, dont étoit lors Roi un Sarama Pereymal , qui tenoit fou siégéRoial kCoulan,fk qu'ils rendirent Mr- hometan. Ce qui s'est depuis étendu à tous les païs Lc Iles des environs, où les Arabes traffiquoient. Pour Y Inde vers Decan, les Mores s'y introduisent par le moien d'un Roi de Dell, l'an 707. de YHegire, ou 1300. Car Sano- fanadin Roi de De//, se rendit lors très-puif-c fant Lc conquérant, depuis les sources du Gange jufqu'en Canarre, Bifnagar , Lc Cap d cComori-, Sccommeilretournoit victorieux enDeli , il laissa pour Gouverneur Lc Lieutenant en fes conquêtes un sien Capitaine nommé Habedza , qui poursuivant fes entreprises fe servit du Mahometisme pour convertir les Gentils} Lc son armée étoit mêlée de Paiens , de Mores , Lc de Chrétiens, ne fe souciant pas beaucoup de la religion, disant que cela appartenoit à Dieufeul, Lcainfi ne viíoit qu'às'agrandir partout moien, quel qu'il fut. J 1 laissa son fils Manudfa , qui fut confirmé en cet Etat par le Roi de De//, au- quel il paioit tous les ans certaine redevance. Mais enfin il le retira de cette obéissance, s'alliant avec le Roi de Guzarate, tant qulenfin Sanofaradin étant mort en une guerre contre les Perses , l'autre fe fit Roi absolu de Canarre, qu'il appella Decan, c'est à dire bâtard,à cause de ion armée composée de tant de nations differentes. Puis il divisa son Etat à dix Capitaines, donc l'un étoit General fur les autres, Lc lui habitoic 'à Bidcr, fa ville Roi ale, où ces Capitaines Ile venoient reconnoùre, Lc lui faire la Zale- y 16 ma,
6; PIERRE BERGERON; 5 à, les A/flms'y coulèrent peu à peu par le moiendu corn merce,eu x venans de Guzarate Sc de Perse, St s'habituans là, ils infectèrent tout le pais de leur doctrine, & delà épandirent ce venin par la Jave , Sumatre , Bornéo , 6t autres Iles voisines; St étoient en cet Etat, lorsque les Portugais s'en rendirent maîtres fous le grand Albuquerque en if n. Quant aux Moluques, elles étoient de tout tems dans l'idolatrie jusqu'à un Sultan Tidoro Bongar, qui étant Roi de Tidore & de Ternate, reçut le premier le Mahometifme, mêlé de leur Idolâtrie par plus de 80. ans. Dutemsqu'yfi- luquevque fie découvrir ces. Moluques par un jîbreo , Serran , St Magellan , environ l'an ìfii. alorsregnoit àTernateilí/ey/í filsde St Ahnançor à Tidore , d'Idolatres faits Mahométans depuis peu. Ce Mahometifme pouvoir être venu par le commerce des Mores de Malacca, Jave , Sumatre, Bornéo , St autres Iles proches. Par tout ce que dessus, l'on. peut juger à peu près que des trois parts du monde, les Mahométans en possedent un tiers, les Chrétiens l'autre, Lt les Idolâtres St Gentils le reste. Car les Juifs bien qu'épandus en beaucoup d'endroits, y font toutefois en servitude, St lans aucune pofleffion ni Seigneurie. Mais avant que finir ce discours j'ajoûte- rai encore, que plusieurs anciens Sc modernes ont estimé que Mahomet étoit Y Antéchrist, Sc interprètent les 6-. St 13 e .chapitres de conformément à cela, difans que le cheval roux qui y est designé est la persécution des Païens, le noir celle des hérétiques, St 1 c pâle celle de Mahomet St des siens, St rapportent même le nombre du nom de la bête 666, à celui de Maometis. i Mais le Jésuite Pererius réfuté cela, Sc en- jtr'autres raisons, montre que cette secte fait I quelques choses bonnes Sc agréables à Dieu, Icomme de detester Sc combatte l'idolatrie, j Sc ne vouloir avoir aucunes Images de Dieu, ; des Anges Sc des Saints, ainsi que Dieu en i avoit défendu le culte aux Juifs: mais un Fra Jayme Bleda 1 Espagnol condamne Perer'm 0 E " f°* en cela, Sc defend Y Annius de Fiterbe, qui mlpjjt, avoit l'opinion contraire. Mais l'on peut remarquer un grand bien Sc de cette secte, de ce que les Arabes ont étédcsAwL, grandement curieux Sc amateurs de toutes sciences, qu'ils nous ont conservées durant l'ignoranceSc la barbarie de plusieurs siécles, comme de la Philosophie, Mathématiques, Astronomie, Medecine, Chymíe, Cabale, Poésie, Sc Histoire; ainsi qu'il se peut voir en tant de beau livres Arabes , que le docte ; Golius Hollandois nous a rapportez d'Orient j depuis peu; desorte que l'on a vû de tems en tems fleurir bon nombre de grands Scsa- vans hommes parmi eux; Sc principalement environ le 8e. siécle du tems du Calife Marnons comme nous avons déjà dit,Sc depuis encore, fous le grand Roi Man f or en A/ri-- \ que. Même depuis le tems de Ptolomée nous jn'avons point eu de si excellons Astronomes qu'entre eux; comme un Mahomet A- ratenje^àii Albategne , florissoit environ l'an 880. puis un Arzahelj Alcmeon , Alsragan, Miani - The bi t, Sc autres. Car Y Albategne fit de fonb"! A ' a ' tems la tres exacte observation du mouvement tardif des étoiles fixes, qui a été tenu comme un moien entre les extremitez des autres: Ce qu'AlfraganÇuWìX., Scie Sacro- bofço\t ntre nous s'y est entierement accommodé, pour ce qui est de la doctrine du premier mobile, comme auffi toute l'école ordinaire. Pour le Thebìt ben Coreth , qui vi- voit au 9 e . siecle, c'est celui qui trouva,ou pour mieux dires'imagina le difficile Sc pres- i que incompréhensible mouvement de trépidation de la 8 e . sphere. Albategne Sc Alfra- .gan fuivoient les hypothèses de Ptolomée ,Sc \Alfonce Roi de Caftìlle se servit de leurs é- Icrits, principalement pour la composition jdefes célébrés Tables Astronomiques. Si bien I que ces Astronomes Arabes ont non seulement pénétré plus avant dans la connoissance Sc 1 a pratique de ces observations celestes, mais me-
65 ABREGE' DE L'HÏST. DES SARAS. ET MAHOMET. CH. XII. 66 mêmes ont rempli lc Ciel de nouveaux des païs, qui leur font tant soit peu éloi,- noms des étoiles fixes, & en 1a terre ont ils jgnez Lc mbins connus. Et tout cela, ou donné de nouvelles appellations en leur lan- i pur ignorance & incuriosité, ou par vani- gue aux divers pais du monde, où ils ont j te Lc eítime d'eux. lëulement, Lc mépris de étendu leur langue aussi bien que leur Em- j tout le reste. Mais toujours faut-il avouer pire Lc leur Religion, puis qu'aujourd'hui!que nous ne sommes pas peu obligez à la elle elt entendue par tout ou leur secte est'docte curiosité de ces Arabes Mahométans , reçue : Langue reconnue si belle, si riche, j de nous avoir si soigfieulèmem coniervé .abondante Lc diserte, que son peut dire! une insinué de bons livres Grecs Lc Latins , que comme par leurs armes ils se sont ren-j qu'ilsonc autreíois traduits en leur langue, dus maîtres de k meilleure & plus belle j comme l'on dit que cela se peut voir en k partie du vieil mondç: Aussi leur langue I fameuse Bibliothèque d s Maroc, aujour- s'est elle accrue Lc enrichie de toutes les d'hui transportée à PE/faTa/. Ce qui mon- autres, dont ils ont pillé les plus beaux jtre de combien de divers & merveilleux mots, pensées, Lc façons de parler exqui- moiens k Providence se sert pour l'iliuítra- ses, pour rendre k leur une íourcç inépuisable d'elegaríce Lcd'eruditipn; ainsi quku- trefois les Grecs inventeurs de tant d'Arts Lc de sciences, avoient fait en k leur, par Te moien de leurs frequens Vpiages, navigations Lc innombrables colonies i & depuis les Romains , par l'étenduë de leur grand Empire, en ont fait de même en k /."/à, dont les trois plus belles Lc universelles d'aujourd'hui, l' Italienne, Espagnole Lc Françoise, sont si heureusement sorties. Je trouve seulement que de tant de sciences où ils ont excellé, ils ont manqué en k Chronologie, Histoire, & Géographie : Car pour k premiere, il n'y a qu'obfcuri uon, Lc conservation des bonnes lettres. On remarque encore qu'environ Tan 715- un Rabat Roi à'Hegìas en Arabie , dresta une Académie en k ville de Batterie -, dite hadrahenem , où de toutes parts on venoit étudier en Médecine, Astrologie, Philosophie, Lc en langue Arabique. -C'est aussi Aítwlaúr de ces mêmes peuples que nous tenons le grand usage de l'Astrolabe, auquel ils ont donné tant de noms en leur langue aux diverses pieces de cet instrument si utile Lc universel en l'Astronomie, Lc dont ils se sont si bien servis des premiers fur k mer Méditerranée, & fur le grand Océan Indique , pour l'élevation du Soleil, Lc des au- té & confusion en k fuite Lc supputation itres Astres, durant leurs grandes conquê- des années de tous siécles, si ce n'est de- tes, navigations & découvertes, ainsi que puis leur Hegìre feulement,qu'ils ont assez'nous avons remarqué ailleurs '. Et com- bien continuée: Pour ce qui est de l'Hi- ment.aussi leur Empire, Religion Lc lan- mï 4- stoire, on voit comme ils l'entremêlent delgue se seroient-ils depuis si longtemséten- a '- M * fables, Lc de contes ridicules Bc grossiers, du si avant, jufqu'aux Iles Lc terres O- Lc combien ils savent éluder ou diminuer rientales les plus éloignées, fans le moien tout ce qui est à leur désavantagé, Lc au de 1a navigation, Lc quelque uíage de la contraire, exagérer Lc augmenter les moin- boussole même en de si vastes & périlleuses dres fuccez tant fort peu favorables. Mais mers? mais cela seroit d'un autre discours, pour k Géographie , le seul Géographe & suffit maintenant de ce que bous en avons Nubien nous fait assez voir de combien ils dit, dont Dieu soit loué. remplissent leurs livres de fausses Relations 1 F N. V 17 INDICE
I 67 I N D I Des choses les plus remarquables. A *. j^bastides aîant tué Marvan règnent. Abaties ou Nabateés vers leSoleilLevant. 3 AÌtdalla & Boufers firent une forte i guerre à zichen. 58 ; Abdulac conquit l'Etat d t Maroc. 57 , Abdalía Safan Abulabas de la race à'A- . li. 20 j AbdelaBenallê s'emparadu Califat de ' Damas. 21 j -- mais déguisez. if - en dépitdu Christianisme.. 4 - estcommeuneÇomedieàdivecs personages. H - pris ( la plûpart) iesThalmudt- fie s Hz Rabin s Juifs. _ 14 - ou Alfurcan , fa division. 9 Alemundarus , Roi des Arabes Sara- Ztrts. 4 Algarb ou Algarbes. 21 Ali Atnadudaútas. 38 - presque elû de tous en Calife. 52 Aliethe Alufa , Idole. 8 Almaostacem Bila Abdula de la race des Abaffides tué par le Tartare Haalon. 48 !--tuéparlesTartares. 19 ' Almohades dreííent un Roiaume à Tunis • 59 Amadaul , fils deBojes soumet la Pcr- fe. 22 Ampfa, cequec'est? 7 AmaurrtV.o\ de Jérusalem. 43 An des Arabes Mahométans. 13 Arabes Mahométans amateursde toutes sciences principalement du temsqued'autres ne l'étoient pas. 64 -ont conservé une infinité de bons livres Grecs & Latins traduits en Arabe. 66 - Sarazins à !a solde des Empereurs, Maurice, Phocas, & Heraclius. 4 -révoltèrent par l'occasion de Mahomet. ibìd. - Sarazins scrvoient les Romains contre les Perses. ibid. Arabie Felice abonde en fruits, aromates, drogues & bestiaux. 3 - Petre'e, très remarquable. 1.2 Aretas ,combatit pour les Romains. 4 Armes, mission de Mahomet. i~i Aron Rachid, Calife. 20 Afareddin Sciracoch aiant secouru le Soudan, se bande contre lui même. 43 Afmulin, Prince de Coradan. 28 Astrolabe, l'usageenest grand auprès j les Arabes. 66 Astronomes Arabes très renommez. 64 Avicenne & Averroes' quoique Mahométans ont honte de la doctrine, B. de P Alcoran, T)agded fonde par Bugiafar, frère 6c successeur de Ciufa. 2l -- édifié sur YEufrate par le conseil d'un Astrologue Nobach. 21 -fondé par Elmantzur. 33 Bataille infortunée d 'Alcajsar-qumr. 58 Behiram & Labir , grande Pâque des Mahométans. ,4 - & Zagur , petite Pâque des Mahométans. tfàL Beithalla , Temple. 8 Bêtes aux paradis de Mahomet. 6 - incapables de k félicité d'hom- me. 7 Bojides ou Bavides & Pujans. 38 Brava, ville s'accrût en forte qu'elte commandoitsur beaucoup de Mores. 6t Brebis blanches & Brebis noires deux factions. jr B ubac se fit par force Calife. 52 C. f"*ajim, fils de Mahad. 22 ^ Caire bâti par C ai m Adam. 37 Califat divisé par schisme. 19 Califes à quoi réduits. 22.23 ,- d 'Egipte se disoient descendu d 'Ali, 26 - Ommiades & Abajstdes. 20 Campfon Gauri & Tumanbai tués par Selim I. 46 Cdramìtes, hérétiques entre les Mahométans- - 22 Castre magnifique Palais des Califes á'Egipte. 43 Cazin, fils de Mahomet. 5 Cérémonies Juives auprès les Maho- tans. 7 Charnus, libre fort célébré entre les Mahométans. 10 Chronologie, Histoire , & Géographie, ont un grand manquement auprès les Arabes. 6s Cìafa un Arabe fut élu Calife comme plus proche parent de Mahomet. 2l 6 Conquête de Y Espagne, pourquoi fe fit. 29.30 - de Mahomet, faite par ses dix Capitaines. 14 ; Corazan . 22 (
INDICE DES CHOSES LES PLUS REMARQUABLES. metans. 7 [ Intercalation des Arabes Mahométans. , 13 Isa Busaratts Roi en Egipte. 37 Ismaël quelqu'un aiant tué un Jacub * se fit Seigneur de Perse. ji S -réunit deux factions. ibid. ___ 22 ! - Sophì. 19 Fuite de Mahomet ou sonHegire. 13 ì JusephAben texìfíen aggranditla ville 1 .de Maroc. 55 G. se rend maître de Fez, Maroc, iTremezen, y c. 56 f^adagnol un Franciscain montre la, 1 " vanité de VAlcoran. 35-3^1 K. Gadiza , veuve , femme de Maho-| met. S 1 /ayumarras semble être Nembroth Gempsas, Soudan des Parthes recou- selon quelquesuns. 54 " vra la Perse fur lesTartares- so' -premier Roi de Perse, arriéré Généalogies Turc-Arabes. 60 fils de Noé. 24 Giezit avoir fait tuer/forera fils d'/í/i Kedar , comment appelle par les Mo- & occupé le Califat. 21 res. " 4 -- Calife deterré & ses os brûlez j par Abdela Benalle'. 21 ' L. Grenade dernier état des Mores. 30 tangue Arabique belle, riche, abon- dante, ct diserte. ' 65 où plusieurs fe réfugièrent. ' 6t Lesharì, fa recopilation de l'Alco- ran. 11 Lettres fleurissent entre ses Sarazins. 24 Livres j estez au fleuve Adegele. 10 Loi de Mahomet , quelle ? 6 M. AAagadazo , ville bâtie par des re- fugiez. 61 Mabadi Elmahdi renouvella la Doctrine d'Ali. 37 Mahomet Mahadin e ncore attendu par les Perses. 52. 53 - Marchand , se dit Prophète , compose son Alcoran par l'aide du Moine Sergius. s -où né? 4 -• son pere étoît Abdala Mutahb paien, & sa meteEmìna. Juive du linaged r Ifinaël. ibid. - s'accommode avec toutes fortes de conditions de personnes. 17 -se préféré à tous & à 'Je[us- C hrjl même. 9 - si P Antéchrist de l'Apocalipsc. 6Z - un homme fin & ambitieux. 4 - se servit du mécontentement des Sarazins. 4 - donna une loi nouvelle aux A- rabes. . ibid. - sc servit de quelques Juifs & Chrétiens. ibid. Mahométans d'Afrique & de Maroc. 55 - posledent un tiers du monde.. 63 Mahometifme par où devenu grand ? 23 Mahumet , fils de 22 Malacca Roiaume avoit commencé par Paramisora.. 63 Malaoncre fut défait par Usumcajsian. 50 Mamelucs irritez contre Elmutein le tuèrent à l'instigation des Emîtes.46 Mamon, Calife Philosophe, aimant les gens doctes. 34. Mamur fit traduire en Arabie tous ! les livres Grecs & Latins.- ibid, Maroc par qui bâti. 21 -22. Medinatojjalamt , ville. . ZZ; Meiecdavaz vaincu par Abaga. 46' Melechella , prit Ctpre & rendit-ion- Roi^â^r tributaire. 47' Aleìecmees de fi t Eirboe OU Guibor .. 46. Melecsala ou Elmutein pris par Saine: Louis. ibid.. y 18 Meitfsi s"
69 INDICE DES CHOSES LES PLUS REMARQUABLES. de un Corazan en 1 Osman fils d 'Ertogrul donna premièrement fondement à ce grand Em- pire que nous voions aujourd'hui, 50 ' Melicsa Empereur Perse. - bâtit à Bagded _□ . . College ibid.' Osmen, Calife. MiramumininàeMaroc se rendit grand j Othomans d'où. 49 par Musa son Lieutenant. 22 Otmen, Calife, gendre, de Mahomet, 42- Magnifiquel Moiens de Mahomet pour publier sa loi. 9 Molncques dans s'Idolatriejusqu'àun Sultan Tidoto Bongar. 63 Morabite (un) appellé Abutexifien s'eleva en Barbarie. Morabites , hennîtes Mahométans tenus pour Saints; ibid. defit les Romains, en Afrique. 25 - ruina Cartqge, bâtissant 'Tunis. ibid- P. Dererius, Jésuite donne des louait- * ges.aux Mahométans . 64 Perse conquise par les Sarasms. 24 - & les Rois. 5c un Mores Mahométans se sont épandus| de sang e'pandu , quoique aux Indes Orientales. ; 6' / _ grand nombre des hommes tué. fó Mosaraíes , Chrétiens fous la Sei gneurie des Mores. Muavia fit niîalìner Alt, comme il faisoit sa prière. f2 Muavias, Calife. 20 - fit la réconciliation des toutes diverses sectes des Sarajins. 27 - se fit Calife ctavoit fait de grandes conquêtes fur lesRomains. 26 Mudejares , Mores vivans comme vassaux des Chrétiens. zt Muhavias, Calife. 18 Muharmtd Arrajul A ta, tellement se soûerivoit Mahomet en lettres d'argent. 9 MukamedMabadi commanda auCítr-i roan. 37 Muhammed Abutalib , surnomme 7"- grel Beg se saisit de Corazan & Bagded. 41 - Olbarfalan Abadudaulaf prit en bataille l'Empereur Dìogene. ibid. Mushafum d' Ebubeker, 10 Mustaed Dini grand Prêtre des Per- fi s - _ .. Philosophes moraux entre les Maho-, met ans. ' 11 Phatimides , leur régné. 37 D aces diverses des Rois de Perse. 54 *'• Ramadan, Pâque des Mahométans. 13 Réformateur s t ntre les Mahométans. 12 -i-1 en quoi leur Reformation consiste. ' ibid. Reformation des Mahométans. 10 Révolté des Alpuxarras. 31 Richesses à'Êgipte. 36 Rois de Tunis quelques fois intitulez Califes. 19 - Mores en Espagne. 30 Rustan Abulharit Mutafir se rend puissant. 41 S. Çaladin acheva d'ôteraux Chrétiens " le reste de la Sirie. 45 .- dit JuzuftzelaHeddin Calife tant au spirituel qu'au temporel. 44 - institua la milice des Circasfes. ibid. .,-9 ibid. Musteatzen, Calife. 19) - Soudan d 'Egipte prit le nom de Mutar ou Mudar s'eleva en Perje. 27, Calife. 19 ' N. I Saigne ides acheve'rcnt de ruiner ces JsJ a fìJf a i ^petite fille d 'Hali tenue Califes. 39 pour Sainte après ía mort. 2 6 Mature! de Mahomet. 6 Nmus Roi ,des Ajfriens fit Alliance ì avec Arieus Roi d' Arabie. 3 Norandin renommé aux guerres saintes. 43 O. O mar, à cause de se." grandes victoi-* res surnommé Amirolmumìnin ou ; Prince de$ Eideles. 25'i Salgucidçs d'où ? 40 Sanofanadin Roi de Dell conquérant depuis les sources du Gange jus qu'en Canarre. 62 Sarasms, d'où ils ont pris leur nom. 2 - courent dansl 'Arabie à. Idume'e. ibid, - entrent en France, mais ils font défaits. 31 -- aujrefois Idolâtres. 7,8 F I N. * Scenites & Nomades , qui ? & pourquoi tellement appeliez? 5 Scham ou Sam, ville dite autrement Damas. Schisme entre les Turcs & Perses. p Sebéktekm se fit maître de Bagded. 30 Secles entre.les Perses. À - principales entre les Mahométans. j t Senigar Roi de Perse dotninoit fur lv. Roiaumeyr p Sépulcre de Mahomet où ? g Sépulture de Mahomet n'ell pas fufpen- - due en Pair. ibid. Serifs ou cherifs se disent de la race de Mahomet. Soliman Empereur de Turcs . - Schach, issu des Tograns. 49 Sopht, la signification de ce mot. p Succession des Califes fort embrouillée entre les Historiens. 18 Sujamtes, quels. 26 Suite diverse des Califes. 19 Sune , certain livre Mahométan. 19 -- ou Zura contient les glosses de l'Alcoran. k T. 'T abrìstan. 22 Tamerlan, qui fit tant de conquêtes est d'origine du grand Empire de Mogor. p Tartares contre les Turcs. 48 - leur Empire en fleur sous ils reçurent le Christianisme à la* Nestorienne, mais enfin le Mahomet isme, p Togra défait tue Basasereus. 41 - Selzuc, dit Tangrolipix ou To- grulbek . 39 Toton ou Tulure s'eleva contre Acmed Abulabas Mutamid. 36 Trésors de Perse, 25 Turcs d'origine Scythique. 39 - d'où. 25 V. f Tisons étranges de Mahomet. 15,16 V Ulid, Calife fous qui se fit la conquête d 'Espagne en vLexlv.28,29 Umicult, fille de Mahomet. 5 Usumcassan, Turc. de la race d'As- sembei fut Roi de Perse. 51 Z aid, le premier de la croiance de ìsliahomet. S Zainoba, fille de Mahomet. ibid. SjùtSVcl SVS "*(J O
QUELQUES OBSERVATIONS DU MOINE BACON Touchant les Parties Septentrionales D U MONDE, Avec les RELATIONS Touchant les T ART A R E S, Tirées de t Histoire de R. WENDOVER & de MAT. PARIS, Avec quelques Lettres fur le même sujet : ou l'on fait voir , L'inhumanité , les mœurs sauvages, la rage , & la cruauté des Tartares ; leurs invasions par lesquelles ils menacent de détruire la Chrétienté j " avec une lettre de l'Empereur pour demander du secours auRoi d 3 Angle- \ terre contre les Tartares , dont on fait voir les rapines, les cruautés & les meurtres, mais ils y font courageusement repouíïez U on y fait aujst une très curieuse description de leurs moeurs . * t
4 7 ê Q.UELQ.UES OBSERVATIONS, §hfun Anglais a tirées de la quatrième partie de VOuvrage du frère ainé de ROGER BACON, Touchant les parties Septentrionales du monde: ♦ Oh Von trouvera un savant discours Géographique De l'habiie Moine BACON. Met de Stpkis. es Indes , font bornées nu Septentrion par U mer de Scythie, 6c ces grandes montagnes, qu'on nomme Caucase ètTuurus, oc auxquelles on donne plusieurs autres noms, selon la diversité des lieux & la difference des peuples. A l'Occident se trouvent la Perfide, les Parthes , 5c la Me- àie : mais si l'on avance plus vers l'Occident on trouve la Mésopotamie, avec toute la Syrie Dans les confinsdela Medie 8c de la Parthie pontde&r est la porte de fer d'Alexandre. C'est une ville vw&pft"*. àlì nommée à cause des Portes. Onappel- i.í.di.y. le ces Portes Cajpìemes , & non pas Cauca- V oncfxhtî.fi ermes i comme i'avance Pline. CarlesPor- "eog. tes Caucasiennes font d'autres portes, comme nous le dirons dans la fuite : la raison en est que les portes Cafipìtmes font construites fur íe bord de la mer: car il y a une mer formée par le concours de plusieurs grands fleuves venansdu Septentrion, & cette mer s'appelle Caspienne , & selon Plinius, Hirca- jiienne. Caries Cafpiens 5c XtsHircaniens ont fixé leur demeure fur les bords de cette mer. Isidore 8c Pline fetrompent donc, 8c avec eux tous les Auteurs d'Occidcnt, quand ils afférent que cette mer vient de l'Oceau ils iaraere*-sonr tombez dans cet'erreur pour n'avoirc- £ pitn " e se fc crit que fur un bruit populaire 8c par man- "ncoun qued'experience. Nous trouvons dans des fci[re"! cu,, sivrcs, qui traitent des mœurs des Tartans, Auteurs dignes de foi, qui ontvoiagé dans M. ces pais, que cette mer fe forme par le con cours de fleuves Cette mer ausiîest ailé 1 grande, puisqu'ìl faut quatre mois pour j faire le tour. Vers les cotez Mendionai!X*i^n" de cette mer, dans les confins de la Parthie,affine" j se trouve YHircanie. Et quand daus ces" 1 ^'™ 11 * ' Portes la Parthie est jointe à \î Medie, elleW™ s'étend dès Portes Cafpiennes vers l'Orient lelon le sentiment àe Plinius. Après cela, , à l'opposite du reste de la Medie , à lbn Septentrion, 8c àl'Occident de le Hircanie , Jfe trouve la grande Arménie\ qui depuis la | Cappadocie , est divisée par Y Euphrate, comme le raportç Pline. Et c'est pour cecte raison que la Cappadocie est à l'Occident de jla grande Arménie . Après vers la Syrie, Sc vers nôtre mer fe trouve la Cilicie y qui est nommée la petit z Arménie. C'est pourquois,àr- elle estsituée, en partie aumilieu, enpar-c"//c",oa tie à l'Occident de la Cappadocie ; 8c son^S'. commencement n'est pas éloigné de YAntio- chie de deux journées. Vers le Septentrion fur la mer, fous la Cilicïe " est comprise la Pamphilie , comme le dit Pline, fans compter YIfaurte, que l'on peut très bien omet-PmtUlit. tre, vû fa petitesse; mais que l'on y comprend pourtant. Dans la Cilicie fe trouve Tarfis fa Capitale. C'est elk qui a vûnaitrcl'Apôtre St. Paul. La Cilicie a environ quatre journées d'étendue en largeur vers la Turquie, Turque du i
OBSERVATIONS DU MOINE BACON. du Midi au Septentrion par Tarse. Car au Septentrion de la Cilicie se trouve la Licaonie, tictmt. où est la célébré ville á'Iconie, d'où la Ltcao- nie tire son nom, 8c aussi d'où leur Prince Aà. est nommé le Soudan à'Iconie & de Turquie. Et depuis les confins d' Arménie jusques à/- eenie il y a huit journées. Les guerres perpétuelles ont apporté un grand changement aux noms de ces Provinces. Car la Turquie comprend beaucoup de pais, lesquels dans les Auteurs font designez par des noms an. ciens : comme, par exemple, une partie de X Asie mineure, la Phrygie , & la Lydie. Y? Asie majeure comprend plus de la moitié du monde, Sc, si vous en exceptez VEurope Si XAfrique, elle le comprend tout entier. II s'en fuit delà qu'elle comprend aussi XAfie mineure, que les Gréa appellent Anatolie , c'est-à-dire , Grete Orientale : qui comprend la Galatie-, àe\k\esGalates, aux- quels St. Paul a écrite une Epitre: Sc cette belle ville s'appelle Troie ; il y en a aussi plusieurs autres, comme Epbife, St les sept Eglises de Y Apocalipfe ; St aussi Nicée, d'où le Concile de Nicée tire son nom, 8c plu* Leurs autres. D'Iconie jusques à Nicée il y a vingt journées en été, ôc de Nicée jusques au bras de St. George, que les anciens appel- loicnt Hellespont , ìly a la mer entre Y Italie &1' Antiochie. Etc'est là queseterminel'^f- sie mineure, qui a à son Occident la Thrace, Ja Macedoine, SiYAchaie. A son Midi elle est bornée par la mer qui sépare Y Italie de îa Grece , 8c l' Antiochie de YEgipte : à son Orient, elleala Phrygie. Car, comme dit très bien Pline, la Phrygie au dessus de la Troade est bornée vers le Septentrion par la Galatie , vers le Midi par la Lycaonie, vers l'Occidentpar la Cappadocie. 11 ajoute que la Lydie est proche de la Phrygieáti côté de l'Qi ient:aussi Croesus Roi de Lydie fut extre- mement riche. Le bras de St. George est fort borné , 8t a à son Occident en Europe Constantinople Et elle s'étend depuis la grande mer, qui sépare l'^/îs de l'EAp/s, 8tla*- a trois cens lieues entre Sinopolis 8c Soldaia. Et ces deux garnisons font situées dans deux ports fameux , par lesquels on passe pour aller des païs Méridionaux aux païs Septentrionaux, comme aussi des Septentrionaux pî/iSíp""- aux Méridionaux. Et de ces garnisons vers" ,0l>ïttX * l'Occidcnt ou vers Constantinople , la mer s'étend en longueur 8c en largeur environ sept cens lieues, aussi bien que versPOrient. Et cette province nommée Cajsovie est enfermée de trois cotez par la mer : du côté de l'Occident par une partie de la mer du Pont, où se trouve une ville nommée Ker- sova , où St. Clement souffrit íe martyre; & ville, proche de cette ville se rencontre une Ile, où il y a un temple que l'on dit avoir été bâti par des Anges; 8c c'est là que fût enterré le corps de ce Saint. Depuis Kersovcs julqu'à Soldaia il y a quatre cens garnisons, dont chacune en particulier a presque un idiome diffèrent. 11 se trouve là beaucoup de Goths ,, qui parlent tous la langue Allemande. G>> J ' Depuis la Cajsovie, du côtédu Midi s'étend la mer du Pont, àson Orient le fleuve Ta- nais tombe dans la mer, 8c il a douze lieues * z de
Mttrtc* ville. de largeur, Sc c'est U que se trouve la ville de Mairie Ce fleuve fait une espèce de mer ducôré du Septentrion, qui a soixante 8c dix lieiies en longueur Sc en largeur, n'aiant nulle part plus de six pieds de pro- '" fondeur. Cette mer est le palus Maeoti - des si célébré, dont les Philosophes, lesHi-j storiens , & les Poëtes parlent si souvent. ! Le fleuve 'tamis s'étend au delà du palus j A íasùlides vers le Septentrion jusqu'aux £diez S ?i. monts appeliez Rìphaei , qui font à l'extre- ! sb™. m j t é d u Septentrion; c'est de ces montagnes que ce fleuve prend son origine, Sc après, beaucoup de détours il se rend dans le palus j Maeotides , comme nous venons de le dire, Sc même il l'augmente beaucoup, 8c passant 1 au dela il serend dans la mer du Pont. C'est I dans ces lieux que ce fleuve fameux sépare; Y Europe àtYAfie: Sc à ce marais ie joignent j plusieurs autres, mais on ne les considéré 1 que comme une feule qu'on nomme palus Maeotides , ou, en se servant d'unadjectif, ; Maeotide. II est donc certain que cette mer, ; qui a si peu de profondeur St qui est formée par ces marais, est àl'Orientde Casjarie , Sc j que c'est une partie du fleuve Tanais, qui est entre des marais Sc la mer du Pont. Cette ; province appellée Cassarìe, du côté du 8e- và J"- ptentrion est bornée par un vastedescrr, qui lU- s'óte.nd dansl'Orient depuis le fleuve tamis jusqu'au Danube vers le couchant l'elpace de deux mois, en allant à cheval de la vitesse des Tartans, c'est à dire en faisant chaque pour le chemin d'Orleans à Paris. C'est pourquoi l'on a besoin de quatre mois pour parcourir tout ce païs en allant le traist ordinaire d'unhomme à chev. 1. Toute cette terre a appartenue à un peuple qu'on nom- Sítmtni moic Curnanì , ou bien Captac. Mais les LtptAc. 'Eartaresìçsonx detruitsentierement, si Vous en exceptez une partie qui s'est réfugiée en Hongrie en luiqaaiant tribut : les Aile mans les nomment Falam, Pline & Isidore leur Ainint donnent le nom d ' Alaniens Occidentaux, oeddeu- Oette province est bornée vers l'Occident par le Danube , la Pologne , St la Hongrie. Ella grande le est bornée vers le Septentrion parlagran- lAwmit. d e Busse, qui aussi bien qu'elle s'étend vers le Tanais : mais ce qui la borne principalement du côté de l'Occident c'est la Leuco- nie , qui pour la grandeur égale l' Allemagne : à son Occident il y a beaucoup de terres entourées par une mer formée par plusieurs autres bras de merde l'Ocean, qui traversent la Dacie. Du côté d'Orient il s'étend unesw. grande mer qui a la Dacie Sc la Suecie à l'Oc-décident : maïs h Suecie ed au Nord de la Dacie , Scpancheun peu vers l'Orient du côté de h Dacie: en passant tous ces païs là on trouve k Norvegue. Après en passant la [ncr ft ^ on trouve YEcosse , Y Angleterre , Sc Ylr- . lande , irprès avoir traverse une petite mer. Onconnoit assez ces païs là; mais j'cn parle pour l'utilitédesautres.Enremontantdes confins de l'Occident du Septentrion vers l'Onenc , nous trouverons premierement Y Irlande, en second heu Y Angleterre, qui contient l' Angleterre pïopvzmzniánc St l'£- cojse: après cela la Norvegue, la Suecie, Sí la Dacie , Sc du côté de l'Orient la grande mer, dont nous venons de parler, qu'on appelle mer Orientale: parce que l'Ocean ne¥ M 01 s etend pas au delad une autre mer. Vers les cotez. Septentrionaux de cette mer après l'angle de la Suecie se trouve YElìonie, puis yers FOrient de cette mer \* Livonie,, puis Ejtmû, en allant vers le Mïdi, la Curonie , ou la Cur- lande ; après cela vers le côté du Midi lasontnom- Pruffe, puis \& P orner ante, puis YUbec, grand port de mer fur les confins de la Dacie ssss Lc de hò'axonie. Au milieu de cette mer est une ile nommée Gotland. Plus haut que la [Livonie vers l'Oricnt est un païs nommé Semigallia. Leuconia environne Curonia, Sc Smì^uu, j aussi la grande Russe l'environne des deux cotez de la mer susdite, Sc est terminée du côié du Midi par la Prusse Sc la Pologne. Mais la Pologne est au Midi de la Prusse, & la Bohême est à son Midi, après cela Au- \stia. Et à l'Occident de ces païs est Y Al- \lemagne , la Fiance & Y Espagne. Ces païs là font assis connus: Je n'en fais mention que parle rapport qu'ilsont avec les païs susdits. L' Hongrie est à l'Orient de Y Austrie Sc de la Bohême , vers laquelle la parcie Occidentale de VAlbanie s'inclinc. Car elle s'étend AlUnU: y ex ùe D anube(\vàtf w erïc\&Hongrie, Scqui passant outre se rend dans la mer du Pont ■ par douze bouches assès grandes. Sur lestesdouzs i confins de la Hongrie Orientale, du côté du " î Septentrion se rencontre la Moldavie ; à jl'opposite de laquelle vers le Midi du Danube
9 io DU MOINE BACON. ies vd*- nube fe rencontrent les Valaches Sc les Bub eim> gares auífi bien que Constantinople, laquelle , t s'appclloit autrefois Thrace. L 'Albanie Oc* occídénM-cidentale s'étenddone depuis le Danube en '*• passant la Hongrie vers l'Orient jusqu'au ficuvc Taxais, aiant à son Midi la Caffarie , la Balchit, la Bulgarie , Lc Constantinople: à son Occident la Hongrie Sc h Pologne, Sc l'extremité de la Rustste: à son Septentrion elle a joute la Rustste en longueur. Au delà u nation de la Rustste vers le Septentrion est la nation njperborte t Hyperborée q U j t | re ( 0n nom de quelques d"fabie> grandes montagnes, qui portent ce nom la. iesAndu".(j cs peuples là, à cause que l'air y est fort sain, vivent dans des bois, D'ordinaire ils vivent si long rems, qu'ils souhaíttent quelquefois de mourir: kurs moeurs font fort honnêtes, Sc ils font d'un naturel fort pacifique; Sc comme ils ne font du mal à personne, personne autsi ne leur en fait : tous les autres peuples sc réfugient vers eux, compta ns d'y trouver un azile. J'aí dit ci-dcssus, en parlant de la température de divers pais du monde, qu'ellc est la température de ce pais ici. Ils'eníuitdetout ce que nous venons de dire,qu'on trouve en Europe plusieurs î>tmw ' P ais Septentrionaux fort remarquables : mais ces peuples diffèrent quant aux moeurs. Car les Prutenìens , les Courlandìens, les Livoniens, les Estoniens , les Semigalliens , les Leuconiens , font fort grossiers. Mais les Alaniens sont plus polis : parce que les Tartares fe font emparez de leurs terres, & les ont contraints de fe retirer en Hongrie. Les Cumaniens font tes ^ tu - aussi fort grossiers: les Alaniens l'étoient de soítT. ** même, mais ils ont été défaits. Les Rute- niens font Chrétiens 6c Scbiímatiques selon le rite des Grecs: quoi qu'ils ne fe servent point de leur langue, mais de celle des Scia- voniens, qui est une langue, dont plusieurs nations fe fervent. Les Rustiens, les Polo- nais , 5c les Bohémiens ne fe fervent point xi manque d'autre langue que de celle là. Les Tartares dans le ìa-xn commençant par le Danube ont lubju- rì'r/arfí. g°é les Alaniens, ou les Cumaniens, Lc en continuant versl'Orient, toutes les nations qui font vers le Seprentrion 6c le Midi, au moins pour la plus grande partie. Car il y a quelques peuples qui fe l'onc retirez dans les montagnes, qu'il est impossible de vaincre, quoi qu'ils soient proches: parce que les lieux, ou ils fe font retirez, font imprenables. Le fleu ve Tanaìs a fa source dans de hautes montagnes qu'on appelle Riphaei : M ° nts a ?- écces montagnes font véritablement situées$!".*" vers le Septentrion} parce qu'en passant ces montagnes on ne trouve plus aucun peuple de ce côté là. Aux confins de la Rustste 6c ^">^ 1 . ôcYAlanie, où les marchands 6c autres s'af- ^". iour_ semblent en venant de Hongrie, de Caststarie,stïïLnf™' de Pologne, Lc àe Rustste, il y a une efpece de st ,lice st , barque fur laquelle on paffe le fleuve Tanais. e- En cet endroit ce fleuve a 1a largeur de Seine à Paris. Au delà de ce fleuve fe trou-^fooe- ve Y Albanie, qui s'étcnd jusques à un autre fleuve qu'on nomme Etilie : ce fleuve est quatrefoisplus grand quela*SV/"í, 6cmêmeparce qÛt'ic c'est un des plus grands fleuves du monde : N 'l k3 ™ f t . * r 1 o gcie en hi- en ctc il a iesaccroislemenscomme le A7/, & ver se fond du côté du Septentrion il est éloigné du 611 ^' Tamis de dix journées} mais il l'elt beaucoup plus d u côté du Midi; parce que le Tamis fe rend dans la mer du Pont, &1\£- //7;'í dans la mer Caspienne, ÔC compose celte mer avec beaucoup d'autres fleuves, qui viennent de la Perfide, &C de quelques autres lieux. Car, àcc quedit Pline, il y a trois cens quatre vingt lieues de la mer du Pont à la met Caspienne. Les Cumaniens ha- bitoient autrefois cepaïs: mais les Tartares les ont défaits entierement, comme ils ont fait de l'autre côté jusques au Danube, ainsi que nousl'avons dit. Les Tartares nourrissent beaucoup de bétail, 6c demeurent fous des tentes, n'aiant ni villes, ni villages,, au moins fort peu. Un de leurs Princes avec un'armée Sc son bétail erre toujours entre ces deux fleuves. Comme l'autre entre le Boristhene 6c 1 cTanais: l'autre au contraire entre le Tanaìs 6c Y Etilie, 6c ainsi, au de là vers l'Orient; parce qu'ils font toujours séparez par les prairies 6c l'eau. Au mois de Janvier ils fe retirent vers les parties Septentrionales en suivant leur fleuve , jusqu'au mois d'Août ; alors ils reviennent vers le Midi, à cause du froid. L 'Etilie est éloignée vers le Septentrion de la province Caf- jarie de trente trois jours en allant de la vt- teste dont les Tartares vont à cheval. Le païs des Tartares entre le Tanaìs 6c YEnlie a à ion Septentrion quelques peuples ; pie" miérement un peuple appelié Arimphacus * ; pro-
11 OBSERVATIONS ti v Auteu" proche des montagnes Rìphaei : ce peuple ,f!ivou M * ressemble en tout aux nations Hyperborées rapporté Ces deux peuples touchent au Pôle Septen- œnstaniíe, trional : mais en allant plus loin, au delà ''kíon'temi^ u ^- amn 011 lrouve un peuple nommé Mo ònn'avou ueh ct peuple etì lujet aux Tartares , il elt pasdkou- prossier Lc n'a aucune loi. Leur Prince vert ccs o . , , , iiíuxiàr & oc la plus grande partie d entre eux ont ete " cu'ilen - - - * rapporte ne tuez par les Polonois en Pologne, aussi bien smipaidcsque par les Allemans & les Bohémiens. Car iíbles. - \t%Tartares lesonc emmenez avec eux pour faire la guerre aux Polonois t dont ils estiment beaucoup la valeur, espérant d'être quelque jour délivré de l'eíclavage des 'Tartans, Si quelque marchand vient dans leur pais, ils sont obligez de le nourrir tout le tems qu'il y demeure. Ce sont les coutumes de ce pais la. Apres cela on trouve à l'Orient un peuple appellé Merduini, austì sujet aux Tartans. II y a aussi des Sara- %ins qui suivent la Religion de Mahomet. vEtiiìtaa. Api ès cela on trouve VEtilie ì ce fleuve, dont Etûît ,nom nous venons de parler, qui a fa source dans Tvurí, j a g ran de Bukarie-, mais nous parlerons de Moscovite, cela dans la luire. Au Midi de ce pais lur la mer du Pont sont les Iberiens & les Geor- giem. La Capitale de la Géorgie est ' Tephe- les freres Prédicateurs ont une maison, ajjourd'huî Au delà vers l'Orient est la terre des x Co- b'fnMos rastniniensj mais ils ont été exterminez par •vie. \tsTartans. C'est là qu'au rapport de Pli iKcrìsmi-W étoient autrefois les Amazones-, c'est ain- mtnític- si qu'ilen parle. Les Amazones étoient des femmes, qui composoient une armée fan* permettre à aucun homme d'y encrer, qui iè faisoient engrossir par les hommes durant une certaine partie de Tannée: si elles met- toient au monde un mâle, elles le tuoiem ; mais ellesconlcrvoien: soigneusement le" femelles , à qui dans leur jeunefle elles bru- loient artificieusement la mamelle droite, de peur qu'elies n'y reçussent quelque mal en bandant leurs arcs: elles nournsloient de leurs mamelles les Centaures & les Mtnotaures , monstres épouvantables : c'est pourquoi ces monstres les fuivoient comme leurs meres, 6c ces monstres contribuoient beaucoup à leur faire remporter la victoire: elle, nourrissoienc aussi les elephans, Lc les aguerristoient, Lc c'est par ce moien que pendant ccnt années elles ont désolés Y Asie & la Grece : mais enfin elles ont été entiere- ment défaites par Hercule. La Géorgie Sc la Cora/minie font bornées au Midi par la Turquie Lc la Cappadoce.Cir hTurquie s'étend vers le Midi jusques à une ville nommée ôl"o/>o- lis : après elle vers POccident eft la Fajia- y"p"itu cie , c'est à dire la Grece Orientale. Car ce n'est que vers Confiant impie qu'elle a le nom d'Occidentale, & vers les régions au delà du bras de St. George en Europe. Mais M Arménie majeure est au dessus de la Cappadocie a TOrient. C'estpourquoi Y Arménie, quoi que Méridionale par rapport à la Géorgie , est Orientale, & s'étend jusqu'à la Medie 6c la Mésopotamie. On écrit que cette terre est la terré Arafat : parce qu 'Esaie dit qucLat*™ les fils de Semacherib âpres la mort de leur^'à". Pere s'enfuirentdans lepaïsd'^r<"r<ï/; dans le livre des Rois il est dit qu'ils s'enfuircnt en Arménie: Mais St. Jerême dans son onzième livre fur Esaie résout cette difficulté en disant: Ararat , païs champêtre en Arménie , que lc fleuve Arauis traverse, est un païs extremementfertil, & situé au bas du mont Taurus , qui s'étend jusques là. C'est pourquoi toute M Arménie n'est pas comprise sous le nom d 'Ararat , mais Ararat est plus borné que T Arménie : ce païs a pourtant assés d'étenduc. Car le fleuve Araxes t d'où le païs $ Ararat tire son nom, a trois mois d'étenduë, Lc même plus. Sa source est une fontaine dans une montagne à'Arménie : c'est là aussi que Y Euphrate a son o- rigine, aussi bien que le Tigre, del'autrecô- jtéde montagne, vers le Midi. Selon le ! témoignage dcTEcricure, c'est fur les mon- j tagnes d' Arménie que s'arrêta T Arche de ; Noël mais il n'est pas indiffèrent dans quel- ; le montagne ç'a été: parce que ce n'est pas dans ces montagnes là que ces trois grands tmìs íW fleuves ont leur origine} mais dans lesom- leurs met du mont Taurus où Ararat tH situé, Ion St. Jerôme dans son Chapitre onzième monugaes. fur Efaìe. L'Arche dans laquelle Noé fut sauvé aprés le déluge, ne s'arretapas en général fur les monts à' Arménie , mais fur ceux de Taurus , qui sont vis à vis de ceux $ Ararat. Proche de cette montagne il y a une ville, qui éioit fort grande avant que les Tartares Ytufítm détruite: car elle avoit fait Frere cens Eglises : Lc quand frere Guillaume y passa, Z! " ies: \fi0 ryre crat niera à à j"" mi ■St" vesqui onc sour- fa no w", (o i
Voî-îU- l)tu Sc par Y'Araxe il alla jusqu'à sa source en la j féconde semaine de la quarantième octave; Sc cette ville est également éloignée des deux j extremitez deY Armeme autant du Midi que j du Septentrion. Plus haut veis l'Orient il y a les montagnes des Alains , Sc d'un peuple nommé Aas qui font tous Chrétiens, ÔC qui reçoivent indifféremment tous les autres Chrétiens tant Latins que Grecs, c'est pourquoi on ne les met pas au nombre des Schis- maiiques: Sc ils fe battent contre les Tarta- tes , aussi bien que les Alains. Après eux vers l'Orient on trouve les Sarazins qu'on nomme aussi Lelgiens t qui aussi fe battent contre les Tartares par terre à cause de leur force extraordinaire. Après eux vers l'Orient fur la mer Caspienne se trouvent les portes Caspìennes qu'Alexandre le grand a . fait construire. Car quand il a voulu entreprend i c de dompter les peuples Septentrionaux , il ne l'a pas pû, à cause du nombre Sc de la férocité de ses peuples. Car il a été un an Sc trois mois simplement à fe défendre contre ces peuples, tres mortifié de ne les pouvoir pas subjuguer. Et il pria Dieu d'empêcherque le monde ne fût détruit par eux : mais quoi qu'il ne fut pas digne d'être exaucé, Dieu pourtant par fa bonté Sc pour le salut du genere humain fit naître un tremblement de terre si terrible 3 ue des montagnes, qui éroient éloignées e cent vingt cinq pas, ne le furent plus que de la distance d'une porte. Alors Alexan- B.mmeex- dre fit fondre des colomnes d'airain d'une ^ grandeur prodigieuse, fit bâtir des portes ,>" j les fît frotter d'un certain bitume, que ni le feu, ni l'eau, ni le fer ne pouvoient dissoudre} Sc il tira ce bitume de quelques iles de la mer: ce changement ne s est pû faire que par un tremblement de terre: à présent ces portes font entierement ruinées; car le frere Guillaume a pasiéau milieu d'ellesavec \esTartares. Et il y a là une ville que l'on nomme Porta Ferrea bâtie par Alexandre : rorraFer- c'eft d'elle vers l'Orient que commence*",^*' Y IlircanieYox la mer Hìrcanienne , autrement nommée Caspienne, comme on l'a dh ci dessus. Car YHircanie est fur les côtes Méridionales de ceuc mer, Sc s'étend jufqu'aux | extremitez des Indes : YHircanie, comme nous savons dit, est bornée à son Midi par la Medie Sc par la P art hie. Ces portes ne font pas Caucasiennes , mais Caspìennes ì comme d\i Plinius, comme aussi les Caucasiennes ne font pas Caspìennes. Car les Caucasiennes sont éloignées desCaspiennes de deux cens lieues vers la mer du Pont. L' Hìberie Sc la Géorgie font éloignées de la mer du Pont dé cent lieues environ : Et ces lieux avec les montagnes circonvoisines sont appeliez la clôture d'Alexandre ; par laquelle il a empêché les peuples Septentrionaux de faire des ravages vers le Midi : car Alexandre a eu beaucoup de guerres contre eux, Sc quelquefois dans trois journées, il est tombé plusieurs milliers d'hommes des deux cotez. 11 est pourtant certain qu' Alexandre s'eít soumis ces peuples plus par adresse que par force; car aiant une fois mis ces peuples en train, il n'a pû les vaincre par la violence; mais Dieu l'a aidé par un tremblement de terre 1 Sc l'apprôchede ces montagnes. Pour à présent
Is OBSERVATIONS ÌÓ sent ces portes font rompues, il y a même long tems qu'ellesle sont, soit par un tremblement de terre, ou bien par leur vieillesse Examinons avec attention ces lieux enco- 8c re. Car Gog ôc Magog dont pailent Eze- chicl Sc Y Apocalypse font renfermez en ces lieux,comme le dit St. Jerôme dans son onzième livre fur Ezechiel-, Gog peuple Scythe vers le Caucase & la pains Mœotides Le la mer Caspienne s'étend jusqu'aux Indes. Tous ceux qui dependenr du PrinceGog sont ap- inif, com- pelez Magog. Orofius 6c quelques autres piUuûìon; ont prédit que les Juifs de ce pais là feront exterminez. 11 prédit aussi que pendant le régné dc l'Antichrist vingt 6c deux Rois de la race de Gog & de Magog régneront successivement : ils commenceront par des cruautez inouïes, aprez cela ils se proster- Antichùst. reront devant i'Antichrist 6c ils I'appelle- ront le Dieu des Dieux, comme St. uùfs'm* taie le confirme ; en disant ; O qu'il est ne- ssslff' cc st aiì e à P Eglise de Dieu, que les Prélat s & r!ó"t acten- les bons Catholiques considèrent ces lieux-, non iisisimiat 'feulement pour la conversion des Gentils en ces uchc à la lieux, {st pour la consolation des Chrétiens qui peodaM^J' f ont c ' l P ll f s â/r pour la persécution de en espèrent P Antìcbtis , pOUT saVOÌT d,' OU, ll doit Venir {st U1) autLC ' en queltems. La mer Caspienne commence à s'étendre depuis les portes Caspiennes en long vers l'Orientêc en large vers le Septentrion. De l'avis de Pline cette mer elt de même largeur que la rner du Pont: elle a quatre mois de circuit. Frere Guillaume à : l'on retour de Tartarie a fait le tour de la partie Occidentale, êc en y allant il avoit fait celui de la partie Septentrionale, comme lui mêmel'a rapporté au Roi de Fran ce, Pan de nôtre Seigneur iîf$. Elle cil bornée au Septentrion par un vaíte désert, où il y a des Tartans. Au dela avant qu'on vienne à l'Ocean, on trouve plusieurs p aïs Septentrionaux; c'est pourquoi cette mer n'est pas un replis de l'Ocean , ce que di- pour tant la pluspart des Auteurs. Mais ^-à""l'^pc> ienee de ce frère Guillaume, 6í de quel- a e j s ec d ù e du ques autres personnes dignes de foi, prou- s ."U, veque cette mer ne vient point de l'Ocean, Roi d* ma j s q U ' e [ie est formée par le concours de Océan S c-P' uí]Curs neuves. Toute cette terre des ptenciîo- Tartares depuis le Tamis iuiqu'à Y Et Hie , a Zmmuu appartenue aux Cumaniens } qu'on appelloit Cangle-, mais les Tartares" les ont défaits. i" mimes Autrefois toute cette terre s'appelloit Alba-'$fj£ Elle produit de si terribles chiens, "w, me qu'ils peuvent résister aux lions 6c aux taureaux. Les hommes s'en íervoient devant leurs chariots 8c aussi pour labourer. Après cela au dela de YEtiliecû. la troisième principauté des Tartares. Ils ont aussi détruits ces pauvres peuples. Et les Cumaniens ont De- retenu le nom de Cangle•, comme aupara-l™!,^ vant. Cette principauté s'étend depuis le mo . isi fleuve Etìlìe en Orient quatre mois entiers V ° iasK ' jusques à ce que l'on vienne à le terre prin* Terreprin.' cipalede l'Empereur: mais elle s'étend du^ 6 ^' côté du Septentrion le chemin de deux mois reur. 8c dix jours. II paroi t par là que la Cu-c"mmu manie est la plus grande terre appartenante f" nd 0 'u aux Tartares : car elle s'étendoit depuis le à. Danube jusques à la terre où l'Empereur fait fa résidence, où les Cumaniens ont été défaits par les Tartares , exceptez ceux qui s'en sont fuis en Hongrie. Cette principauté est bornée au Septentrion parla grande Bul- U garie , d'où sont venus les Bulgares qui font . | entre Constantinople, la Hongrie 6c YEfcla -iÇi ou' | vonie. Car la Bulgarie qui est cn Europe la petite Bulgarie-, 6c ses habitans parlent lahabiúns même langue que ceux de la grande BulgaMsff rie qui est en Asie: 6c ces Bulgares sont deprokà" très méchans Sarrasins. Cela est étonnant, parce que cette terre est éloignée ô es por-"™* tes Caspiennes de trente journées 6c plus, cn (] u'ii est ik traversant ce désert; elle est aux extremi-^'V™^ tez du Septentrion. C'est pourquoi il est fort étonnant que le Mahométifme soit parvenu des Sarazins jusqu'à eux, Ec de la Bulgarie, comme nous savons dir, vient Y E- tilie. Au de là vers l'Orient est une terre nommée Pafcatur, qui est la grande Hongrie, p*fi*tnr d'où font sortis les Huns: qui aprez celaont 1 " 16, été nommez Hungri , à présent Hungari. Ces peuples fortifiez des Bulgares , 6c de quelques autres nations Septentrionales, comme le rapporte Isidore, ont rompu les obstacles que ieuroppoioit Alexandre. Même jufqu'en Egipte on leur paie tribut, 6c ils ont ravagé toutes les terres jusques la France. On voit par là qu'ils ont été plus puissans que les Tartares- La plus grande partie de ces peuples habitent un pais à pre- Tent nommé Hongrie , au delà de h Bohême 6c
,8 f**" *" pW,Lc atremi-jS. ,o, ilriì soit par- Et de h ititì'l- 1 terre ; m, f w hom® í & àe ouate) rpa leî t. wt,& i)llS la icplui grande îàpre- tiìimt & *7 DU MOINE BAC© Cnnàe fítnpi* &de YAustrie , qui est la Hongrie des Latins. Et près de la terre nommée Paskatur sont les Blaciens , ainsi nommez de la grande B lacté ■> d'où ils font venus dans Coftsfanie entre Constantinople ÔC Bulgarie , ôc la petite & la grande Hongrie. Car ce peuple est appelle à prelent par les Tartans Ilac , qui signifie la même chose que Blac: mais les Tartans ne pouvent pas prononcer la lettre B. Ce désert des fárwríjeíl borné au Midi par la mer Caspienne, à l'Orient par les monts Caucasiens. Et cette principauté s'étend oalìim*' depuis Etilie jusques à Cataya la noire: c'est c"uu u pourquoi elle est appeiiée Car a Cataya , Car a no " , ' étant la même chose que noir. On rappelle Cataya la noire pour la diííinguer d'une autre Cataya , qui est plus éloignée vers l'Oricnt de beaucoup de Roiaumes: & cette terre avec les terres voisines appartient au Grand Chan des Tartares , dans laquelle il est toujours avec fa Cour en allant en été du côté des païs froids ô£ en hiver du côté des pais chauds Et cette terre Cataya la noi- hoÍk^p- rc a a PP a, tei u:au Prêtre Jean , qu'on apparue pclloit autrement Roi Jean, de qui l'on a n*, 4 Ónt débité tant dc fables. Je crois qu'ilsera néon raconte cesiàire de marquer ici l'originc des Tarta- ehos"faus-reí, non seulement par curiosité, maisaussi fibicmímeP ource Peuple même, qui fait tant de bruit, tpjflSïM ôc qui en subjugue tant d'autres. 11 faut ^'■ n .donc savoir que pendant la guerre à'Jntio- 2cni P aroî* chie, Coir Can regnoit en cette terre: car on iwtfÁfó- cc ^ a dans l'histoire Antiochie-, à savoir cal". que les Turcs envoierent du secours contre Le Roiau- rae U "• de'tóf l cs François au Roi CoirCan, qui en cetems là regnoit cn ce païs. Cotr est un nom propre, Can est le nom dela'dignité, & signifie Devin. Car les Rois gouvernent lcuis peuples par Devinations ôc par des sciences qui instruisent les hommes del'ayenír, ioit par des parties dc laPhysique, commel'A- icronomie, soit par la Magie, dont tousses peuples Orientaux sont imbus. Tous ses Empereurs 7"rtaws'appelsent Can, comme chez Nous on les appelle Empereurs ou Rois. A prèz la mort de ce Prince Coir, le peuple élût pour Roi un certain Pasteur nommé Neftorìus , qui étoit fort puissant: lc peuple s'appelle Naiman , il est Chrétien, mais fort peu éclairé. 11s se disent pourtant íujets à i'Eglifc Romaine. Et ce peuple n'eft pas seulement dans la Tartarie , maïs aussi dispersé par tous ses païs jusques en Orient. Ce Pasteur s'érigea en Roi, ôc fût nomme Pretre ôc Roi Jean. Ctjéannvoït un frère Pasteur nommé Une, aiant plus que son fre- re une glande quantité de prairies: il étoit aussi Se gneur d'une ville nommée Caraca- cwMum rum , qui est à présent une ville Impeiïalc, vîile * & une des plus grandes qu'ait l'Empcreur: elle ne vaut pourtant point Paris , comme frere GuillaumeVit écrit au Roi. Et audela ,des prairies dc ce Une , étoient lcs prairies de Moal, qui étoient de pauvres hommes e fort innocens : près de ceux làétoient d'au - tres pauvres nommez Tartares fort sembla- Tanna. blesaux premieis: Une s'erigea en Roi a- pres la mort de son frere Jean Sise fit nom- Jmer Can, c'est pourquoi on Pappeloit Un- ■.can: Uncan envoia ses troupeaux vers Moal. [Entre ces Moal il y avoit un ouvrier nora- Imé Cingis volant les troupeaux d'Uncan : ma s Uncan rassemblant une armée, Cingis yacc ' s'enfuit vers ses Tartares , & leur dit : nos j voisins nous oppriment, parce que nous n'a- ivons point de chef, ôc on 1e fît chef: ôc aiant assemblée une armée ii surprit Uncan , ÔC j le vainquit, Ôc fut fait Prince, & se nom- 1 ma Cingis Can , Sc prit la fille à'Une ôc la donna cn mariage à son fils. De ce mariage naquit Mangu Can , qui partagea son règne aux trois Princes Tartares qui règnent à présent. CtMangu Cam euun frere nommé Guillaume. Cingis Can se faisoit toujours pre- ceder par quelques Tartares dans la bataille. Cette coutume a été funeste à la réputation des Tartares : car ils ont presque tous été ì tuez par de fréquentes guerres. Et quoique nous appellions ce peupleTar/arequí a présentement le gouvernement en main, il y a pourtant toujours des Empereurs du i peuple Moal. -11s ne veulent pas être appeliez Tartares , mais Moal: parce que leur premier Empereur, à lavoir Cingit Can , Cm &' lortoit du peuple Moal. Ilsn'ont eu que trois Empereurs de ce peuple, à lavoir, Cingis Can, llenCan , ôc Mangu Can: car lien Can r f,n c"n. étoitfils de Cingis, Ôc Mangu étoit Ion fils.^""^"' Le peuple Moal est donc lot ôc pauvre dès son origine : cependant cc même peuple . par la volonté de Dieu, a lubjugué toutes les nations yoiiincs, ôc en peu de cems a ef- 1 * * fraie
19 OBSERVATIONS lù fraie tout Je monde. Laquelle nation, si elle n'étoit déchirée par des troubles intestins, pourroit ravager Y Egìpte ôc l' Jfrique , ôc en- veloper ainsi les Latins de tous cotez. Car jetue i Tâtmus* Pan de nôtre Seigneur i r46, envoie par le pape en Ambassade vers l'Empereur des 7 <?r- tares. Mais parce que cette affreuse coutume lesrendoit abominables aux yeux des à présent, leur puiffance s'étetid jusqu'en autres nations, ilsl ontchangee en uneau- Pologne : parce qu'ils ont subjugué toute la tre, qui est de conserver le crâne de leurs 7 ~) .. _ O * ^ _1 - ^ A 1^ f vaioM"- í Boire oá a été le Prêtre íean. Terre de Moal . Terre dej 7artares t Tén&ut, Vaches "jiron ne parens pour y boire, ôcen conserver précieusement la mémoire. Après eux vers l'Orient on trouve de petits hommes, jaunâtres comme les Espagnols , & on les ap- pelle Solangiens. Leurs Ambassadeurs, lors- SlÌ4 . qu'ils v iennent à la Cour de quelque Prince, ^ ont une tablette d'ebeineà la main, dans laquelle ils regardent, comme s'il y avoic quelque chose d'écrit. Et au delà de ce peuple il yen a un autre, dont les animaux n'ont pas de maître particulier, ni de gardien. Mais si quelque pauvre veut avoir un animal, ii monte fur une colline, ôc criant d'une certaine façon, l'anímal vient à lui : mais si quelque étranger venoit , fa seule odeur chafferoit tous les animaux , Sc ren- droit ces lieux déserts. Ainsi , quand il arrive quelque étranger, on l'enfermedans une maison, Sc on lui donne des choses nécessaires pour la vie, jusques à ce qu'il ait réponse fur ses affaires; 6c ils ne permettront nullement qu'il aille çà ôc là. Après cela cette ville qu'ils choisissent leur Can, c'est(on trouve la Cataja , que les Philosophes à dire leur Empereur. Après Moal Ôc les appellent Seres : ôc ce païs est aux extremi-àroà Tari ares vers l'Orient on trouve des hom- tez del'Orient, là où les /"à sent bornées mes robustes nommez Tangut , qui ont fait par le Septentrion; Ôc il est divisé par les /"- c&'pûíCtngisCan: mais la paix étant faite il 'des. C'est dans ce païs là que l'on fait de les a subjuguez de nouveau. Ces hommes belles pieces de soie ôc en grande quantité. C'est de ce païs là qu'on en transporte en grande quantitédansd'autrespaïs. Ce peuple respire fort difficilement, ôc est fort ingénieux à faire toute sorte d'ouvrâges ; il entend fort bien le Medecine, excepté qu'il ne sert point de l'urine pour connoitre les maladies; mais c'esi par le poulxôc quelques autres signes qu'ils en jugent. II connoit la vertu de la moindre herbe; en un mot, Toute h Russe, ôc toute la terre à l'Orient juíqu au fwtUiMix" Danube, ÔC au delà; à savoir la Bulgarie ôc h Blachie, qui leurs font tributaires: ainsi leur Empire est étendu julqu'àCe#/?íí"ri- nople. lut Soudan àeTurquie, leRoid'^me- nìe, ôc le Pri nce d'â/oâ leurs sont sujets, suffi bien que tous les Princes d'Oncnt jusques aux Indes: si vous en exceptez quelque peu, que leur distance, ou bien la situation de leur païs met à couvert. Pre- ctuu u miérement donc dans la terre, où l'Empereur fait fa résidence , se trouve Cataia la noire, où étoit le Prêtre Jean. Après cela on rencontre la terre de ôc quand on a voiagé quinze jours, celle des Tartares : mais l'Empereur parcourt touteepaï'. La terre qu'habitoient autrefois les Moal est omaniem. appellée Ornankerule-, ôc là se trouve encore le palais de Cingis Can. Mais parce que la curacanim. ville Caracarum a été la prernierc acquisition qu'ils ont faite, ils tiennent cette ville pour la Capitale : c'est aux environs de ont des bœufs d'une force extraordinaire, ôc ces bœufs ont des queues semblables ; celles des chevaux ; les vaches ne permet tent pas qu'on les traie, à moins qu'on ne chante. Et si ces bœufs voient un homme 4e chiiitK.quj a st quelque vêtement decouleur rouge, ils sentent fur lui, ôc souvent il court risque de perdre la vie. Après eux à l'Orient il ■Ttiitk y a des hommes nommez Tebeth qui man Toi.abH""tgent leurs parens, croiant faire une action il est fort habile en Medecine. II y en a Vint'". pieuse en leur donnant pour tombeau leurs ípeç.hist. 1.propres entrailles. Plusieurs Philosophes, * comme Pline BcSolinus, en parlent : le frère Guillaume dit la même chose dans son livre; de même que le frer t Jean de Plan Carpin dans le sien , qu'il a composé touchant les Tartares , parmi lesquels il a été beaucoup qui sont parmi les Tartares. La monnoie ordinaire de ces peuples est une fueillede Meurier, où ils ont gravez quelques caractères.11 n'y a pas dequoi s'etonner: puisque les Ruteniens , qui sont près de nous ont pour monnoie le visage des Hefperoks.^%, Et cette Cataja n'est éloignée qu'environ de cent
rr DU MOINE BACON. zz cent vingt journées de la terre où l'Etnpe*j barbe, & conservent leur chasteté, dumo- reur sait sa reíiàence. Et dans cette terre il! ment api ès qu'iísont rasé leur tête. Us son c y a des rochers écharpez, qu'habitent cer-| environ deux cens dans un couvent. Lescouvem *■-*-*-" - • " - rt res: ces animaux viennent, boivent cette bierre Scs'eny vient, "'endorment, & ainsi on les prend : les chasseurs leur lient les mains Lc les pieds, leur ouvrent une veine du cou & en tirent trois ou quatre goûtes de sang : a- près cela ils les laissent aller. On dit que ce sang est excellent pour la pourpre. 11 faut savoir que depuis le commencement deCa- taja la noire jufqu'à la fin de l'Orient les peuples font idolâtres} mais qu'ilya parmi jours qu'ils entrent dans le temple ils ont dc Práa * s * foin de mettre deux bancs, & toujours une troupe est àPoppoíîte de l'autre troupe, te* nant des livres dans la main, qu'ils mettent quelquefois fur ces bancs: & ils ont la tête découverte aussi long temsqu'il font dans le temple, lisant en silence, & ne lisant que ce qui regarde l'office Divin. Quelque part qu'ils aillent, ils ont en main une cor- Dlsisp!in '' de qui à deux cens nœuds, & ils récitent ces mots: 0", MaioBaccan, c'estàdire, tu le fais , mon Dieu : mais ceci leur est commun avec les Idolâtres. Neanmoinsles Jugres , qui demeurent dans la terre où*#'"* l'Empereur fait faRésidence, disièrentnotablement des autres: car les autres posent plusieurs Divinité* & adorent les créatures: Eux au contraire par le commerce des Chrétiens & des Sarazins n'en posent qu'un eux des Sarazins^áes fartâtes-, & des Nesto- rtettS i quiont quelque teinture duChriitia-j seul, 11s écrivent fort bien, St c'eíl d'eux r im>.'° nifme: ilsont même leur Patriarche en O- j que les fartares tiennent leurs lettres. Ils vÏmíTuI àm, qui les instruit & qui bâtile les enfans.j écrivent du haut en bas Sc de la gauche à la cn Ethtyie, Ce Patriarche prétend tirer son autorité de! droite. Les peuples nommés Tebeth écri* Tthth. l'EgliseRomaine, Sc est prêt, dit il, à lui 1 vent comme nous, St ont des lettres fem" obeïr aux moindres ordres. Ces Patriarches ! blables aux nôtres. Les peuples nommés instruifentlesfilsdes?rfr/ CL 1 11 Caractères figure. o est pourquoi les véritables ca-phiioso- racteres , Lc les caractères Philosophiques font composés<fe plusieurs lettres, qui forment un sens complet Toute cette étendue de terre du Danube jusquesà l'Orient est: appellée Scythie,psu' les anciens ; de là les Scythes. Tous les païs, dont la Tartarie est com* posée, font formés en partie par la Scythie, rie. Tous leurs Prêtres feraseiy;latêce & la j en partie par la Raffte,piques à V Allemagne. evas C*íjC ■ REL A*
r) *4 RELATIONS Touchant les TA RTARES, • II est Au- iheurd'une Érandepar- "ic de ceice histoire, flue plu- fieurs amí- huent en- Tirêes de P Histoire de RWENDOVER&deMAT.PARIS, Avec quelques Lettres fur le même sujet tierememt " f *r//. n l'an í 2 $p, 1 es Far t ares, peuple inhumain, qui ont fait plusieurs ravages,en entrant dans le pars des Chrétiens avec de puissantes armées , furent vaincus par cinq Rois assemblés pour - -^- ' I ce sujet : ces Rois étoient Chrétiens fkSœra- onapr!s zins , Lc ils désirent les Tartares dans la id UiDacicgrande Hongrie: aptes quoi le Roi de Da n°emPP, a ~ cte à celui de Hongrie ont fait habiter ces comm* confins par des Chrétiens, qu'ils y ont en- Ambcurs Voies : lesquels confins avoiem éréaupara- ccstkrmcrt varu réduits cn deferts par les Twiares Et 4 onc raie, , ^ . t ■ionisait, fa£) aj; j e f eu j ea fourni plusde quarante vais- nuis par , abus. seaux pleins d'hommes. lu Anciens í-'an 12 po. un peuple détestable, à so- copipie- voir les Tartares, pasierent en grand nom- îernèt de'bre les montagnes, dont ils font environnés, à les rochers qui sembloient s'opposer à Je, ía râleur marche ; furieux comme des Démons, Mtitevit ?u me tcroble qu'au lieu de les appelle, habitans de la Tartarie , on pourroit leur donner le nom d'habitans du Tatlare ) 8c semblables à des sauterelles ils couvrirent tonte la face de la terre, Lc ravagèrent les païs du côté del'Orient, ruinans les villes, rendans les places désertés, détruisons les vignes , tuans ceux du pais Lc de la ville: Et s'il leur arrivoitd'en épargner quel quesuns, ce n'étoit que pour le mettre à la tête de leurs armées; afin qu'ils fussent les premiers à se battre contre leurs alliés:quc s'ils agissoienc foiblement, ils les pouvoient tuer par derrière: 6c quoi qu'ils en agissent autrement, ils n'avoient pour cela aucune récompense. Les Tartans tirent plus fur le monstre, quefurl'hommer ils ne se font aucune peine de répandre le sang humain 6c de le boire, vivans de chair d'hommes 6c de chiens z ils font habillés de peaux de bœuf, couverts le feuilles de fer quand ils se battent, ils font petits & gros, ils ont la taille assés belle, & ont une furieuse force de corps. 11s font invincibles dans la guerre, infatigables dans le travail, n'é- tans pas armés par derrière, buvans le sang de leurs bétes, 5c le trouvans fort délicieux. On ditque ces Tartares^ de détestable mémoire, font descendus des dix tribus , qui neelieeant la loi de Moyfs s'en al- lerenr cí adorèrent le veau d or: ce lont ceux V oi. Brm- c\\\' Alexandre le Macédonien voulut renier- mer dans les montagnes Caspiennes. Pouri.iv.cb.r. executer une si grande entreprise, il alla cb> jusques à adorer le Dieu d'Ifraël; alors les sommets des montagnes se joignirent, Lc la place devint inaccessible, ôcinpraticable. On pourroit peut être douter de cette vérité , parce que ces peuples ne parlent pas Hebreu , Lc que bien loin de suivre la loi de Moyfe , ils n'en ont à proprement parler au- jeune: au contraire il est fort croiable, que v comme ils se sont rebellés contre Moyfe pour l'idolí ebaní ceux i m 2Î$ i c'est í V* tal, ía ftrW cible situés Chrêi k Pi" R, 1 les Pr watt â L ha átz JaPo fWfl "! Bot Kit ptl rìnt lin u Jîííe Cl fi m s Iris vir, p'ii m fia" /îìi
RELATIONS DE WENDOVER ET DE M.PARIS. í6 r; pour s'adonner à l'idolatrie, 8 c cela autrefois, ils sont bien plus à présent adonnés à l'idolatrie, Lc leur langage est entierement; changé, leurs corps même ressemblent à ceux des bêtes féroces. j 11 y a une riviere, qui arrose leurs montagnes ; cette riviere s'appelle Tartar , & c'est de Iàqu'ilîtirent leur nom. L'année 1241 . ce peuple inhumain, brutal, sansloix, barbare, sauvage, à savoir les Tartans, ravagea d'une maniéré épouvantable les païs des Chrétiens , qui étoient situés vers le Nord & le Nord-Est : ils donnèrent aussi une grande fraieurà toutes les Chrêtientez. Car ils ont réduits en déserts la Pbrigie, hGotbie, h Pologne, la Bohême , les deux Hongrie: : ils ont chafié les Princes , les Prélats , & les peuples comme on le peut voir dans cette lettre. A nôtre très aimé £3 très digne de T être, Seigneur nôtre Beaupere , Villustre Prince, le Duc de Brabant, par la grâce de Dieu Primat de Lorraine , du Palatinat, £3 des Saxons , Salut. ' Les maux prédits dans la Sainte Ecriture s'accomplijfent à nôtre égard à cause de nos péchez : Car il y a un peuple innombrable, sauvage & fans loix qui s'est emparé des païs qui bordent les nôtres : il est deja parvenu jusqu'k\ la Pologne, £3 enpassant il a détruit plusieurs I peuples , (3 ruinés plusieurs pais. Nous a-\ vons été informés de ceci par nos Messagers , aussi bien que par nôtre cher Cousin le Roi de Bohême: ce qui nous a porté à de fendre (3 à secourir ceux qui professent une même religion avec nous. Car nous savons de science certaine, que les Tartares, après avoir passé par YO- rient, entreront dans la Boheme, (3 que fi on ne les empêche,ils pénétreront toute la Chrétienté : (3 pane que la maison de nôtre voisin est en feu , £3 que le païs voisin est ouvert à ce peuple, (3 qu'il peut le détruire, comme il en a deja détruits tant d'autres ; nous prions très serieufement Dieu (3 nos voisins de fau ver P Eglise à'une ruine infaillible. Et par ce\rons ces fart ares au fart are même, d'où ils qu'liseron dangereux de différer, mus vous viennent , où ils mus exalteront jusqu'au" supplions de tout notre cœur cl'armer autant , cieux. J 2 pour vous que pour nous un nombresuffisant de\ L'Empereur rendit témoignage de ceci soldats. U feroit aussi nmssain qu'ils fussent i Lc écrivit aux Princes Lc particulièrement ** ; exercés à la guerre, (3 qu'ils fussent prêts à marcher , au premier messager que je veus enverrai. Et nous aussi de notre coté avons ordonné par nos Prélats , nos Ministres, £3 nos frétés Mineurs , à cause de la Croix de Jésus Christ, par ce que cette affaire regarde celui qui a été crucifié, qu'en priât, qu'on jeûnât, par tout le pa*s de notre dependance, (3 qu'on croisade* 'je préparât à la guerre contre les ennemis de Jésus Christ. Nous avons fait ajouter à cela , qu'une grande partie de cette nation détestable avec une autre armée ravageoitla Hongrie d'une maniéré pitoiable , tellement que le Roi de ce païs n'a retenu à foi que très peu de sujets. Enfin, pour parler en peu de mots, l'Eglise £3 le s peuples du Nord, est fi oppressée 13 réduite à de telles extrémités , que depuis la création du monde , elle n'a jamais tant souffert. Date Y an de grâce 124 t. le jour quel'onchanteLáLfARE JERUSALEM. Voici les lettres qu'on a envoiées à I'E- vêque de Paris & au Duc de Brabant. La même lettre a été envolée auRoid'^wg/í?- terre par l'Archevêque de Cologne. C'est pour cétte terrible persécution & la querelle qu'it y a entre l'Empereur Lc le Pape si nuisible à l'Eglise, quson a ordonné des jeunes Lc des prières avec des aumônes que l'on a distribuées en divers païs; afin que nôtre Roi Lc son peuple pussent vivre en paix; lequel Roi victorieux est aussi brave en de petites qu'en de grandes affaires; Lc asin, qu'il puisse entièrement détruire les 'Tartans. La Reine Blanche mere du Roi France, parla de cette-affaire à son fils en "- "" a"; soupirant Lc en pleurant amèrement : ferons mus, mon cher fils, dans cette triste situation d'affaires, dont la renommée est vende jusques à nous : nous avons à craindre une destruction generale de la part des Tartar es y £3 peut être même que l'Eglise n'en- Jera pas exempte. Le Roi répondit d'une voix triste, Sc il sembloit que Dieu même lui in-^J"^ spiroit ces paroles: le ciel nous consolera,ma Mere, £3 s'ils viennent à mus, nous enver j_ Vne Reine uc très dévore 4 . pophtítegml-. au-
*7 au Roi à'Angleterre de la vante : RELATIONS r8 maniéré fui* Empereur Frédéric Empereur m Roi <LAngleterre , Fr " ìetne'a" Salut: Nous ne pouvons pas cacher une nou- cic écrire à velle , qui regarde P Empire Romain, (par ce Heun que nous sommes prepar ezà étendre l' Evangile auffi loin qu'il nous est possible, (st que toute la Chrétienté est menacée de ruine ) auffi bien la nouvelle,que nous vous apprenons est venïie fort tard jusques à nous. Une nation barbare est venue depuis peu dtt Midi (st a demeurée quelque terni fous la Zone torride,(st après en avançwt fes conquêtes elle s'est approchée du * c-estune Nord * (st s'est multipliée comme les chenilles: comme or* eet t e nation s'apelle Far t ares, nous ne savons dinaîre- pai d'oh elle tire son origine , ni à quoi le ju- íive^'o 'agement de Dieu mus reserve en ces derniers se trompe tems-. mai s je crois plût ot que c'est pour le cbâti- soues. C de ment (st la correélion de son peuple ,que Dieu envoiê cette nation vers la Chrétienté. La trompé lors désolation des Roiaumes a été suivie d'me de- nîjîLjM"- ftruSliongenerale : les païs les plus fertiles ont are a voulu été ravagés : ce méchant peuple y a passé fans írifTdan Iles épargner aucunement: il n'a eâ égard ni au leurs mon- m Z Page,ni à la dignité comme s'iivou- fuvíritéi csloit détruire tout le genre humain, (st regner ffifur toute la terre. Ils ont tué tout, ils ont ra- prisobies se vagé tout , laissant une désolation universelle quecén"cíí a ? r ^ eux Ces habitant de la Tartarie, où que dépuî splûtot du Tartare, trouvans la colonie des âk'des 1U Cumaniens, (fans craindre la mort , ai an t inonda- p our armes des dards (st des flèches , dont ils me le nìi, se servent continuellement (st avec plus d'a- fsdreffie qu'aucun peuple du monde) vainquirent connoítre. les Currunicns (st tuèrent tous ceux qui éthap- ceiTíeur *P erent dans la bataille. A peine cela íeur fût attaqueim- n arrivé , qu'ils en avertirent tes Ruthunens îeuc origine leur s voisins. Mais ils pìirent soudainement vie (st s'acquérir leur hienveuillance , il eût à ceder son Roiaume: mais ceci ne l'effraia pas, (st même il se fortifia contre les irruptions qu'ils pouvoient faire. Mais eux ignorant ou insolent méprisaient leurs ennemis, (st ne crai- gnoient point leur approche , se confiant fur les fortifications que leur ville a naturellement : mais ils f tirent soudainement environnez par les Tartares, qui vinrent avec la rapidité d'un tourbillon. Alors ils récurent que des tentes à leur opposer. Mais quand les tentes des Tartares ne furent éloignées - que de cinq lieues des leurs, les avant coureur s des Tar- tares vinrent vers la pointe du jour, les environnèrent , tuèrent premièrement les Prélats (st les principaux d'entre le peuple (st en mirent à mort un st grand nombre qu'à peine depuis la création du monde, pourroit on trouver une défaite, fi déplorable, ni si generale. Le Roi échappa heureusement , aiant monté un cheval fort leger, (st s'en fuit accompagné de peu de personnes dans le Roiaume d'iììmt, qui appartenoìt à son frère: (st c'est là qu'il chercha un azile contve ses ennemis qui s'éioi- ent emparez de fes tentes (st de fes richesses. Après cela ravageant la plus grande (st la meilleure partie de la Hongrie au délit da Danube, (st faisant périr tout par l'épée ou par le feu -, ils allèrent pour désoler tout le reste de la Hongrie : comme on le peut prouver par le témoignage d'un Evêque nommé Va- tiensis Ambassadeur du Roi de Hongrie,^// devant aller à la Cour de Rome passa par cette Cour ci Nous en sommes auffi assurez par les lettres de nôtre cher fils Conrad, qui 'a servi le Roi des Romains, qui est auffi Empereur de Jérusalem. Nous le savons auffi par le témoignage du Roi de Bohême, (st par celui des Ducs d'Auilrie (st de Bavière. Nous le J avons auffi par le témoignage des Messagers "Tîa'ur ' ^ f U!te vers ce c ° é là pour butiner, (sti/s le teur rju'ii ifirent avec tant de cruauté qu'il fembloit que qui ont été envoiés vers les ennemis, (st nous dìie ía c °l ere de Dieu (st les éclairs tomboient fur ontemiêrement instruits de leur perfidie. Nous tout, on ce pauvre peuple-, (st par cet assaut soudain, n'avons pas pû apprendre ces nouvelles fans d"àpà^à & cette invasion barbare ils prirent Cleva la douleur. Si les rapports qu'on nous a faits croire ce Capitale du Roiaume, (st tous les habit ans 3m cf e" avec la noblesse du Roiaume furent détruits. disent. L es Hongrois ,peuple voisin des Cumaniens, negligérent auffi de les secourir. La lenteur clu Rot de Hongrie fit que les Tartares lui envoierent des messagers (st des lettres dont voici le contenu. Ssac s'il voulois conserver fa sont véritables , leur détestable armée a été divisée en trois parties. L'une a été envoiée aux Pructeniens, (st entrant par la Polandie, le Prince (st Duc de ce pais en s été battu, (st tout (on pais mis au pillage. La seconde a franchi les limites de la Bohême, 6? s'est arrêt ée là , le Roi en personne s'opposant à leur dé-
r§ démarche. Hongrie DE WENDOVER ET M. PARIS. 3 ® La troisième a parcouru toute la & leur course a été empêchée par /'Auìtrie. Au commencement ces peuples crai- rejpmr de ce que nous mêmes par nos querelles établissons solidement leur Empire . O Dieu! combien de fois ne me fer ois je pas humilié, que gnoìent fort les Tarrares, mais après la ne -1 ne donneroisje pas, que le Pape ne se fût pas t* Pape. ceffitéleur ft prendre les armes , le danger aug-i irrité contre moi, if que notre querelle ne se à mentant tous les jours : la defiruêlion generale fût pas répandue par tout V univers-. qu" il eààMà du monde if principalement de la Chrétienté 'moins suivi ses passions, if qu'il se fût com- le s invita à prendre les armes if à se secourir. Ce peuple est brutal, ignorant, sans loix, inhumain : il a un Seigneur à qui il obéit , if qu'il adore : ce peuple appelle son Seigneur le Dieu de la terre. LesTa.rUXQisont de courte stature , bienfaits de taille, qu' ils ont presque quarrêe: au reste, Us font fort courageux se précipitant dans les dangers les plus évidens, dès que leur Conducteur leur fait le moindre porté avec plus de modération à mon égard -*aiv-îusn** afin que nous pûfftons tous deux gouverner noi pannes sujets justement if en paix, if qu'il ne prote-^g? geat pas ces rebelles qu il nourrit au moins pour qui sem la plus grande partie: afinque k s rebelles r en- pV?o ? 'po- t r ans dans leur devoir , nous pûfìor.s agir con- s ^u^ P to- tre nos ennemis communs Mais fa volonté r*ìtJï ,, lui tenant lieu de loi, if ne tenant point en frein fa langue, if voulant me déclarer unel'mi ruiné- signe. Ils ont la face large,le regard sombre, \guerre ouverte,par seshegatsif ses Envoiez,^. le cri terrible, ce qui s'accorde fort bien avec ! il a commandé qu'on pub'liât une excommunt- "ur, sc leur inclination. Ils portent de la chair crue cation contre moi, qui furs un défenseur tres K ssffs t de bœuf, cVane , if de chevaux, qu'ils met-\zelé dé VEglise-, ff il en à voulu agir avec lent entre des plaques de fer, if c'étoient ces I moi comme avec les Tarrares (F les Sarazins, plaques de fer qui leur ont servi d'armes de- j à qui il a enlevé la terre Sainte, pendant fensive s jusques à présent-, mais à l'heure qu'ìl qu'tly a des rebelles qui m'insultent if qui pues , if c'est avec douleur que je le dis , Us ont j blient des choses contraires à mon honneur. Et appris des Chrétiens à se mieux armer, if il parte qu'à présent notre plus grand foin est de semble que Dieu ait permis , qu'ils nous bat- nous deìivrer des ennemis de. dedans, comment tissent par nos propres armes. Ils ont aufst de pourrons nous repousser les Tartares qui.font Espionsdes des ennemis de dehors? voiant que par les espions TarWr "- qu'ils envoient dans toute forte de pais ( car quoi qu'ils ne soient pas illuminés par la loi Divine , ils font néanmoins fort rusés en fait de guerre) ils connaissent les dissensions (fies plante Meurs chevaux, qu'ils nourrissent bien, ff qu'U s ont soin d'orner. Les Tartares font fort habiles à se servir d'un arc. Ils portent des peaux faites avec beaucoup d.'art, ils passent des rivières entières avec ces peaux fans se :mouiller le corps. Leurs chevaux se conten- <; ces les plus faibles du pais, if les moins capa- tent pour nourriture d'ecorces (f de feuilles blés de résister : (f lors qu'ils entendent les d'arbres, if de racines d'herbes: quoi que querelles que les Rois ont entre eux, cela les en- cette nourriture ne soit pas fort bonne , leurs j courage (f les anime d'autant plus O ! sisue chevaux font pourtant tres legers if tres vi-\ne fait pas le courage ajouté à la force ? Si goureux. Nous donc prévoians toutes ces cho- donc Dieu par fa Providence nous convertit , ses tant par lettres que par messagers que Ion' nous nous appliquerons à ces deux choses, à fanons a envoiez, prions tres humblement vôtre voir à bannir le scandale domestique d'un coté, Excellence, aufst bien que les autres Princes if de Vautre à defendre VEglise. Nous a- Chrêtiens, follicìtans de tout notre cœur que vons envoìé exprès notre cher fils Conrad, if paix nous avienne , if qu'elle puisse être éta- quelques autres Princes de notre Empire, avec blie parmi tous ceux qui font à la tête duGou- - tout pouvoir pour résister aux assauts de nos ver minent, if que la Discorde (qui endom- cruels ennemis, if de leur defendre Ventrée ait mage fi souvent /"Chrétiens) aìant cessé, pais Chrétien. C'est pour cette cause que nous vous puifstês vous réunir ensemble, pour dé- supplions votre ,(f que pou* la necsfsi- fendre ceux qui n'ont pas eu affés de force pour | té commune , nous la conjurons, pour V amour se défendre eux mêmes-, ainsi ceux qui ont été j de Jejus Christ, que prenant garde à elle mê- avertis les premiers, peuvent s'armer les pre- jme, (f àsonRoiaume (queDieu veuillecon- miers: afin que nos ennemis ne puissent pas se server) avec foin if avec diligence elle delibé- t ff
-r RELATIONS r e pour preparer en hâte ie braves cheva-\(st ennavires j quand r Allemagne pleine de Itérs , & d'autres-hommes armés: nous de-\ guerriers impétueux ; quand le fier Danemarc; mandons ceci aunomdusang de JesusCbrist, 3 "-1:~ - - J >- " qui a été répandu pour nous, (st par F étroite affinité qu'tl y a entre nous. Qu'ils soient donc prêts à fe battre conjointement avec nous four la délivrance de la Chrétienté ; qu'en entrant par les confins de la Germanie, nous puisions en unifiant nos forces, remporter la viéloire à la gloire du Dieu des armées. Je ne crois pas que vous neglìgerês ces choses , ni que vous différerés de mus envoler du secours. Car s'il arrive ( ce que j'efpere que Dieu empêchera ) que les Tartares entrent en Germanie fans trouver aucun obstacle : fie ne fat comment on pourra éviter les éclairs de ce soudain orage, fie crois que, fi ce malheur arrive, ce fer a par le juste jugement de Dieu, le monde étant rempli de diverses injustices (st d'exemples pernicieux, d'usures, de stmonìe , d'ambition (st de divers autres maux. §hte votre excellence y remedie donc , (st qu'elle tâche d'y apporter remede, pendant que notre ennemi commun exerce mille cruautés dans le s pais voisins : par - ce qu'ils font sortis de leur pa is dans l'intention de subjuguer tout le pais du Couchant (dont Dieu veu 1 Ile nous garder ) (st d'abolir entierement la quand Pindomptable Italie t- quand la Bur- 1 *®** gundie quttgnore ce que t est que paix j quand l'inquiète Apulie, quand les Iles invincibles de laGrece, qui font remplies de pirates comme la mer Adriatique; quand les îles de Crète, ífeCipre, (st de Sicile, avec le s Iles voisines ; quand /'Irlande sanguinaire, avec les agiles peuples, qu'on appelle Wales ; quand T Ecosse qui est du coté de la mer ; quand la Norvegue qui est rempli de glace , quand tous les pat s qui font ducotêdu Couchant, voudront envoler de bon accord des soldats, qui portent les couleurs de la Croix, (st tous ces peuples n'auront pas à combattre contre des hommes, mais contre des Démons. Daté à mon retour après avoir rasé (st cédé la ville de Faventia, le troisième Juillet. Quelques Papalins ont soupçonné, que Malice e*. l'Empereur avoicdeíîein de détruire les Tar tares, comme Lucifer ou l' Antìchrist, pour acquérir la Monarchie du monde, & ruiner le Christianisme, 6c que les Tartares a- voient tenu conseil avecl'Empereur. Mais ils cachent leur langage , 6c varient leurs religion Chrétienne. Et par ce qu'ils ont rap- [ armes, ôt quoi qu'on en prenne un, porté beaucoup de grandes victoires , ce quileus jamais on pourra lui arracher son secret par est arrivé par la permission de Dieu : ils font les tortures les plus douloureuses. Et où montés à un tel point d'orgueil qu'ils croient, (disent ils) pourrions nous nous cacher a- ou bien que tout leur est assujetti j okbienqu'ils près une trahison si noire. Ils sont Hirca- pourront facilement F assujettir tout : mais niens Lc Scylhiens , b u vans le sang humain, nous espérons en notre Seigneur Jésus Christ, lesquels avec les Cumaniens leurs confédérés fous les étendards de qui nous avons triomphé so servans de la divise de l'Empcrcur, ont jusqu'à présent : étant délivrés de nos ennemis, dethroné le Roi de Hongrie , 5 í l'ont con- nous espérons aufii que ceux-ci, qui font venus traint de chercher un azileprès del'Empe- à Tartare, après qu'ils auront été vaincus reurSc de lui rendre hommage. Uyfurent parles peuples du couchant, c'est àdirelesTav- pourtant contraints d'aller où le Diable les tares, feront jetiez dans le Tartare (f est à pouíîa : 6c qui pourroit concevoir de telles dire F Enfer .) Et qu'ils ne pourront pas fe impossibilités, sicen'estpar unemaliceex- vanter d'avoir vaincus tant de peuples, pafiè travagante ou par uneíadtion furieuse, ou far tant de pat s, commis tant de crtmes, lans enfin parles tenebres de F Antichrìst. L'on en avoir été punis, quand leur malheureuse de- a parlé ailleurs de la maniéré dont ils ont Jiinée, qu Satan lui même, les aura poussés chassé les Tures 6c les Choerofminss de la Pervers les aiglespuififantesde l'Empire, (st delà fe. Je ne parlerai point du revenu que le à leur infaillible rume. Quand la Germanie Pape donne aux Messagers qu'il envoie en courroucée (st courant d'elle mêmeaux armes; Tartarie , ni des prefens qu'U leur fit en quand la France mere (st nourrice de soldats; Tannée 1248, ni des conferen-es qu'il eut quand lahardie(st belliqueuse Espagne quand avec eux: on le trouvera avec plusieurs aussi ,fertile Angleterre, puisante (st en hommes tres discours dans Fauteur susdit. Mais je
zz DE WENDOVER ET M. DE PArfUS. ' ?4 nepuisoublier démettre ici la lettre fui van- dans la ville qu'encore cinquante hommes de te, parce qu'elle contient deux avantures guerre , que k Capitaine laissa en garnison étranges arrivées à un Anglois, Sc cequ'il^a avec nous. 'Tous ceux là à cause de lagrctn- vû lui même chés les Tartares-. Scje Paj.oû deurdésarmée ennemie, & de Vhorreur qu'ili te aussi, parce qu'elle convient très bien avoìent pour la cruauié de /'Antichrist, (F au sujet dont nous traitons. Cette lettre de /es complices , monterent au lieu le plus emi* est écrite par un Tvo de Narbonne homme nent,(stsignifièrent à leur Gouverneur fêtât pi- du Clergé,qui fut dénoncé à Robert deCur- stoiable ou étoient les Chrétiens fes sujets, qui zun Légat du Pape , & acculé d'heresie. \par toute la Province étans surpris soudaine- Cet JWs'enfuit Sc vécût quelquetems par- \ment , sans respecter ni condition , ni (exe, mi les Patarìns , après cela il vécut quel-j ni âges, ms or t u ne, étoient cruellement massa* qu'autre tems avec les Regains : enfin il é- srez. Que c'étoit des carcasses de ces misera* crivit une lettre contenant une relation ! blés que les principaux d'entre les Tartares (st fidèle de tout ce qu'il avoit souffert leur s cruels imitateur s,je nourrissaient,,commesi parmi" ces peuples, en Italie, Si en Ger- c'étoient des mets délicieux, (st ne lai soient manie. II commence fa lettre p .r ces pa- rien aux corbeaux que les os. Ei ce qu'il y a rôles: A Giraldus par la grâce de Dieu, Ar- d'admirable là dedans , c eíl que les corbeaux chevêque de Rourdeaux, Tvo de Narbonne,\tout voraces qu'ils font, n'en vouloient point autrefois le dernier de fesCleres, salut. Et'manger Les grands Seigneurs donnaient à> après avoir dit quelque chose des Patarins leurs soldat s de s vieille s femmes pour s'ennour* & des Regains, (ce qui se roi t trop long à rir. Pour les belles, ils ne les devor oient pas, rapporter; il continue ; notre Dieu irrité mais ils les étouffaient malgré leurs larmes (st des péchés de nous autres Chrétiens est venu à leurs cris, U ils le faisaient avec des ravisse- nous comme un ennemi pour nousstétrmre. \ mens forcez (st peu naturels. En véritables bar* j bar es ils tourmentaient les vierges st cruellement Partied'unelettre ecriteparÎ íkj deNar-'qu'elles en mourraient. Ils leur coupaient les tonne à l'Arçhevêque de Rourdeaux, tou- : tétons pour en faire des presens à leurs M agi chant la relation d'un Anglois, où il est Î iarlé des coutumes barbares des Tartares , equel Anglois a vécu long tems parmi eux, Lc a été contraint par force de les accompagner dans leur expédition contre \àHongrie-, enregitrée par Matthieu Paris enl'an de nôtre Seigneur 12.45. Nôtre Dieu irrité des pechez de nous autres Chétiens est venu à nous comme un ennemi four nous détruire, (f comme un terrible vengeur. se puis- assurer que ces choses (ont vraies, parce qu'une nation terrible, barbare , inhumaine , qui n'a aucune loi , que la colere rend furieux , nous a environnez, a désolé nos pars, a ravagé tout, (st ! amis à feu (st sang, tellement qu'il semble que ce peuple flrats, (st puis ils je nourrissaient de leurs corps . Néanmoins leurs espions découvrirent dans le même tems du sommet d'une haute montagne la venue du Duc d' Austrie, duRoide Bohême, du Patriarche d' Aquilée&? du Duc de Carinthie , (st , comme quelques autres le rapportent du Primat de Bade, tous ces Princes emmenoient avec eux une grande armée rangée en bataille. A cette nouvelle tous ces vagabondsTanures fe retirerent en Hongrie, qui pour lors étoit le theatre sanglant de la guerre. Comme ils étoient arrivez en grand hâte , ils part oient de même : (st c'est cette rapidité avec laquelle ils vont (st viennent , qui cause tant d'étonnement au monde (st tant d'horreur àlcursennemis .. Le Prince de Dal- matie prit huit Tartares, dont l'un jut te* soit une verge dam la main de Dieu pour nous ! connu pour Anglois par le Duc r/'Austrie: il punir. Cette nation dont je viens de parler avoit été banni íí'Angleterre pour toujours à est appellét Tartares. Elle partit cet été àer- cause de certains crimes , dont il avoit été con - nier de Hongrie qu'elle avoit surprise par tra- \ vaincu. Ce malheureux, pour plane au cruel bison , (st vint mettre le siège devant lavilie, \ Roi des Tartares, avoit été deux fois meffa- ouj'étois moi , (st il y eut plusieurs milliers dejger (st interprète du Roi de Hongrie; après Tartares, qui vinrent f assiéger, II nst avoit \cela aìant été pris par les Tartares il se fou* *** mit
RELATIONS Z6 ?s * mit volontairement à eux. Après cela aìant ses ont été creêes pour eux seuls: Us ne croient été pris par le Prince de Dalmatie, ill'enga- [ pas que ce soit péché que d'être cruel envers les gea à confesser la vérités (s il fit des sermens ■ rebeller, ils j ont agiles (fi forts dans la cour- fi ípouvant able s, que je crois que fi le Diablesse, maigres (fi pâles , aiant la. peau rude, le Us eut fait, on auroit dû y ajouter foi. Freinez court (ficamu , le menton long (fi pointu , mierent donc il confessa de foi même , qu?à ; leurs gencives pendant fort bas , leurs dents présent après le tems de fn bannissement , à j sont longues , (fi mêmes leurs sourcils s'êten- savoir après la trentième année de fanage, aiant j dent depuis leur front jusques fur leur nés : leurs perdu tout ce qu'il avoit dam la ville d'Aco- jeux font noirs , ils fe courbent, (fi ont le re- nendiié au milieu de l'hiver, il souffrait une [gard menaçant, les jointures fortes melêes d'os faim extreme, n'aiant autre chose sur le corps , Ci? de nerfs, ils ont les cuisses éprisses (2 gran- qu'une chemise faite d'un sac, une paire de fou-\des, les jambes Courtes, (fi pourtant en gene- lien, étant mal rasé, (fi aiant l'air d'un hom- r al ils font aujfi grands que mus : car s'ils font la jambe plus courte que n us, sis ont le re fie du corps plus grand que nous. Autrefois Itur pais ètoìt tout à fait de sert, (fi étoit situé beaucoup plus loin que la Chal . ée, d'oìt ils ont chassé des lions (fi des ours (fi d'autres a- chaque jour au Diable. A la fin, soit par j nimaux semblables, (fi pour cet effet tisse font son ext'reme travail, soit par íe changemenvjervts de leurs armes. Au lieu depeauxfein- d'air, soit par les mets de la Chaldée, tltom- \ tes ils se fervent de celles de brebis. Quand b a malade, tellement qu'il desefperoit deja défis vont à cheval, ils s'y lient eux mémes; me fou. Enfin en travaillant en plusieurs pais, (fi trouvant un accûàl favorable dans quelques autres, il eut ainsi temoìen de vivre une année , neanmois par dépst ou par imprudence , ou par inconstance de cœur il fe donnoìt fa vie. Ne pouvant pas continuer fon chemin à cause de fa maladie , tl commença à écrire les paroles qu'ilentendait prononcer , (fi enpeu de tems il les prononçait fi bien lui même (fi s'en servott fi à propos qu'on le prenoit pour un homme né dans le même pals ; (fi par cet heureux naturel il apprit beaucoup d'autres langues : les Tartaies aiant eu connaissance de cet homme par leurs espions, le forcèrent d'eiï. trer dans leur société : (fi aiant été avertis par un oracle que leur puissance $'étendrait fur toute la terre , ils l'attirent à eux par plusieurs prefens, parcequ'ils avoient besoin d'interprètes. Pour ce qui regarde leur maniéré Ifi leur superstition, la disposition (fi la statu re de leur corps, leur pah, (fi la maniéré dont ils fe battent, il protestait que ce que nous allons en dtre efl véritable ; à savoir , qu'ils font fort portez vers un amour désordonné pour les femmes ; qu'ils font coleres, trompeurs, irnpitoiables: malgt é tout cela , par la rigidité des loix (fi les punitions que leurs supérieurs leur infligent, ils s'y soumettent fans murmurer, (fi n'ont jamais entre eux ni débats, ni leurs chevaux ne jont pas grands, mais d'une force prodigieuse, (fi peu de choses suffit pour les nourrir. Dans la bataille ils fe fervent de javelines , d.'une masse (Parmes (fi d'êpées. Sur tout ils font excellent tireurs de fléchés, (fi avec leurs flèches ils touchent fendrait le plus caché : ils ne jont pas armezpar derrière, afin de ne point fuir. Us ne ceffent point de com- batre que quand le drapeau de leur General tombe à terre. Vaincus ils ne demandent aucune grâce , (fivainqueurs, 'ilsn'en accordent point. Ils persistent toujours dans la résolution de subjuguer tout le monde, comme s'ils n'é t oie m qu un seul homme, (fi ils sont encore plus de dix millions. Ils ont 60000. Cou- riers qu'ils envoient devant eux pour preparer à f armée une place, attelle puiffe camper, (fi dans f espace d'un jour ils font trois journées de chemin. Ils ont fart de fe répandre en un moment par toute une Province, (fi trouvans te peuple jans arme s (fi dispersé, ils en font un carnage fi horrible, que le Prince de ce pais ne peut pas fe trouver de sujets pour bazarder la bataille, ni pour leur résister. C'est en tems querelles. Ils nomment les anciens fondateurs de paix qu'ils attaquent ordinairement les Pro- de leurs Tribus Dieux , (fi dans de certains vîmes, (fi ils en donnent une raison qui n'efl tems marquez ils en celebrent la fête: il n'y a, pas bonne. Ils disent quelquefois qu'ils veu- que quatre fêtes generales , les autres [ont des j lent faire un Voiage à e-òlìn ou Cologne pour fêtes particulier es : tls croient que toutes cho- J aller chercher les trois Rois sages , (fi les amener 1
37 ner dam leur païs. Quelques oh ils disent que c'est pour punir la fierté (st Vavarice des Ro- tnaníens,9"î les ont oppressez autrefois ', quelquefois ils disent , que c'est pour subjuguer les nations barbares du Nord-, quelquefois ils disent que c'est,pour modérer la furie des Ger- maniens; d*autrefois que c'est pour apprendre des stratagèmes de guerre des François, d'autrefois encore ils donnent pour prétexté qu'ils font en grand nombre , (st qu'tl leur faut un païs fertile d'ajjes grande étendue pour habiter'. ;8 d'autrefois encore ils disent par dérision , qu'ils ont fait un vœu d? aller "Sc. Jacques de Ga- ^ lice. C est pour éviter toutes ces tromperies que quelques gouverneurs indiscrets ont fait une ligue avec eux, (st leur donnent un libre passage par leur pais. Mais cette ligue est bien souvent violée par les Tartares , ce qui fait \que ces Gouverneurs , bien loin de garder leur païs , l'ont ouvert entierement à leurs ennemis 7 qui le détruisent entierement , (stc. DE WENEJOVER ET DE M. PARIS. F I N. INDICE Des choses les plus remarquables . A. A as , peuple Chrétien. 13 Acbaie. 5 Akaton ,, Prophète. 13 Alaniens, qui? ' 7 Albanie. / 8.9 Alemagne- " 8 Alexandre Macédonien voulut renfermer les Tartares dans les montagnes Ca- fpiennes- 24 Amazones. 11 Anatolie. 5 Angleterre. 8 j Antéchrist. " Z2 Ararat. X ï Arche de Noë où s'arrêta. xi ! Arimphacus, peuple. 10. ui ■Mmenie , la grande Lr la petite. 4 ' vtraxes, fleuve. 11 ; >. víjíemajeure comprend plus de la moitié 1 - du monde- ' j : - mineure, ou fe termine. 5 vtustria. 8 B- B alchìt (la). 9 Bartholomêe, où martyrisé. 13 Bequìns. 23 Blac ou Ilac. 17 C angle. ^ 16, Cappadocie. 4 Captac, peuple. 7 Cafpiens , où leur demeure. Z Castane, Province. 1 7 Cajsovie. 6 Caucase, grande montagne. z , Cataja est appellée Cara Cataja pour la , distinguèr d'une autre Cataja , qui se nomme simplement Cataja, 17 Centaures & Minotaures • n Chevaux contens d'ecorces de feuilles de racines & d'arbres. 29 Choeresmines Jî. Ciltck nommée la petite Amenie. 4 Cingts Can. 18 cleva , ville Capitale. 27 Clôture à'Alexandre. 14 Coìr, Ptince. 17 Constantinople. 9 Corafmmie• I r Cour de Rome. 28 Crâne des hommes pour boire. 20 Crtests Roi de Lydie- ; Cumaniens , peuples. 10 - défaits par les Tartares- 10 Curonie ou Courlande. 8 D. acte, ou plutôt Danemarc. 23 D' Blanche, Reine très devote. z( Bœufs qui ont une aversion pour la couleur rouge. X9 E. Bras (le) de S. George. ; T co fi. Bulgarie ( la). 9 L- Ephese. C. ■ Espagne. Ç aisarie. 6i Estonie. ^ Can, nom de dignité signifiant 1 Etilte, fleuve très grand. Btevin. ' 17 ' Euphrate, où ion origine. F. F euille de Meurier pour monoie. 20 France (la). 8 Frédéric II- Empereur écrit une lettre au Roi d'Angletsrre Henri III. 27 Frere Guillaume écrivit la situation des pais 8í des mers au Roi Louis- 6 G. C ^alatie 5 J Garnisons, renommés, £> Géorgie, où bornée. 12 Gog ©• Magog dont parlent Euchiel & Ya- pocalipfe. 1 s Goths. 6 Gothland , Ile. 8 Guerres apportent des changemens aux noms des Provinces. ; Guillaume, Frere envolé de Syrie en Tartarie- 6 H. F \ellespont. - 5 * Hermeniens , croient une certaine Prophétie d'Akaton êtreauffi infaillible que l'Evangile même. iz 10 - Htíirie Htrcanie- Hircaniens , où leur demeure- - buvans le lang humain. Hiraeme. I. 1 avelines des Tartares. I Honte, ville cekbre. lien Can. Indes'les'' où bornées. Irlande. JJaurie , est petite. Judas Thaddée où martyrisé. id ■"v
INDICE DES CHOSES RE M.A R Q. U ABLES. Jugret écrivent du haut en bas 5c de la gauche à la droite. zi K. K crfova ville, où S. Clcment souffnt le martyre. (, L. T elgiens , certains Sarazins, -L* ■ Leuconia. 13 8 LÌcaonie- 5 Louis , Roi de France environs an I2ZZ. Lucifer. Z-- Lydie. '} S M- \ H acedonie. A VI Maotides, palus* ; 7 Mangu Can. 18 Matrica, ville. 7 Médecins, les Indiens. 20 Medie (la). 3 Mer Caspienne. 3 ■- Hircaniennc* 3 - entre Italie 8c l'Antioche. 5 Merduim , peuple- n Mésopotamie- 3 Methodius (St.) sa Prophétie. *3 Moal, peuple pauvre. 1* - ses prairies- "8 Moldavie. 8 Moxel , peuple. n N. , peuple Chrétien, ■L vl Naxuan , ville. '7 13 Nejloriens , ont un Patriarche. 21 Parthìg (la ). Pascatur, terre. Perfide ( la). Philosophe qui a beaucoup voiagé Phrigte. Pinceau pour écrire, P olandie. Pologne. Pomeranie. Pont, une mer. Porte de Fer d'Alexandre. Portes Caspiennes. -d'Alexandre où se trouvent. 13 - Caucasiennes diffèrent des Portes Caspiennes. 3 Prêtre Jan 17 Prêtres Neftoriens se rasent la tête & la barbe. z z Prince de Dalmatie prit huit Tartares 161 3 ! 6 \ ; Z1 28 8 8 5 Z 3 Z4> 3í 28 8 Pasteur est elû 17 5 r r§ Nejîorimts , un certain pour Roi. Nicée. Nortwegue. O. Ç^rmnktrule, terre. P. P ain consacré & divisé en douze parties auprès les Nefioriens- 21 Pd>'s Septentrionaux inconnus aux Philosophes où commencent. 6 Pamphi!ie, • 4 Papalins. Z 2 Parthes lies } peuples. 3 Fruâleniens. Prusse. Q uerelle entre l'Empereur Sc le Pape d'Italie. 26 R iphú, ments- 7,10 Roi vingt Sc deux de la race de Gog &Magog qui régneront succeffive ment selon Orojìus ìkc. Ru/(ie grande. Ruteniens S. S ang humain. Scythiem , buvans le Sang humain Sept Eglises de l'Apocalipse- SetntgaUia, pa is Seres , tellement appelles par les Philosophes. ' . 2 o Singes aiant la forme humaine. 21 - comme les chasseurs ces singes prennent. 21 - leur sang excellent par la pourpre- 21 Sinopolis■ 6 Solangsens , petits hommes jaunâtres- 20 Soldiva. 6 Soudan d' Iconie 8c de Turkìe . 'S Source d u fleuve Etil'te dans la grande Bulgarie- 11 Suecìe (la )> 8 F I N. oj*r tWj*" w T. T ablettes à la main des Ambassadeurs Tartares. 2,0 Tamis , fleuve. 6.7 Tangut. 15 Tartar, riviere. ij Tarfus, parriede S. Paul. 4 Tartares descendus des dix tribus d'Israël selon f opinion de ^uelqueSuns- 24 - de courte stature, fort habiles à se servir de Parc. _ 29 --'disoìent p qu'ils vouloient aller à Cologne pour chercher les trois Rois.j'í - disoiènt par dérision qu ils avoient fait un vœu d'aller à S. Jaques deGá- l'tce. 38 -- multipliés comme des Chenilles. 27 - peuple inhumain, furent vaincus par cinq Rois assemblés. 23 - (quelques) ne peuvent prononcer la lettre B- 17 - semblables à des Sauterelles. 13 - seront jettes dans le Tartare ou Enfer. ' zt -- vaincus n$ demandent aucune grâce 8c vainqueurs ils n'en accordent point. 36 Taurus , grande montagne* 3 Tebtth, hommes qui mangent leurs pa- rens. 19 Temple bâti par des Anges. 6 Tephelis , ville- U Thrace. 5 Tigre, où son origine. ** Troade- î Troie S Pur k te. 4 ' 5 -- comprend beaucoup de païs. ; V. V aches , qui ne permettent pasqu'oa les traie, à moins qu'on ne chante* Valana , peuple. Vastacie. Vbec , un grand port de mer. Uncan * Y. \fvo de Nar bonne. *9 7 12 S l8 33 /
í pris® p icsSuad: diDskln Miàm œflsi'ca
Ca£ Glace CaJ'ccarum" Jâraceraat f. . L-^?W r enta* i Stp/u&r Clajùaaaïorum _____ ___ ■jr,.., s ( Caaam/rdùa "'oGtUâa. uMa/es i / Eorieaia ■T. ■>;^,r VS c ''" u " ^ 15 SuctúS^ c T^£ÍÌÌ?q ^ ^ jj AYy f' 'ÌV.-Jf 'V-■ / Jìaikata jrr ^jr^îr^BsÀ: /tliC.ICC -A/irat : ' ■&&* jì.î,).- > , - liilenlcicn t ''*$SÏ%- {X* Sútrr/Z JCer-ôallt -î-- Bakac^^^' ,:,.SL \Pc7fT -E irXT;x J%íyi $JlaStl C ^íilJj-r. ^Bior-Saiuir - . -•" t r-*., o •Jrjrttr/'Kr r :"-. J c o*-^47AVf-i.7rxv^'ísi-rw.utrjA_/ n_ luCj^r.u ^Ol a/îlM.ÍJ/-s/*Z _ _ les _ Maries 2 4 ch(uccJu>HVt*t L p , I ""/ ", - ^"X*'". ^*-^Sgoa3tan oSofura*. *- *> y Se*?a*i °S -&£-""& J^iiaelèa/- j *"V flOA fja&ù 'Cotinaot B**pnacoi*aE fe/L*4 ^ f 1 'A^L / Sooliaao ^*ì lL(STL4Tfl TìllT ì 'a ■^ w y M^ .- , à Tin jTia ì c3iícucZr Pí ' /rít "y -s ì.i^//*\ c -Tt A B I E rî^' ' Tìotvno H? [f~\ ì/ìL^m ^ '> ïïb 1 xe ìì 5wrfaa ZarrteA *X./2cJla fhee *** aïejai'te Je JSÍ trn&vsxì '.d'Ctâi'nan ^-5' >"> JN U B I JE ÌUÌS A C H IÁ I EZ "" ' à Oos-Hrur 3£.7 \ ^ A T "k "Ty-'o u .. ^ •Ue.tuírt^, y~\ ==>J-?V_ V _v- 4^5 ^x^rKís"*'--.. ...-' i;^/§ T,2/ ' z , ilantlle .Terufayc Haute Jïvxiœî . - - ^IZenLu Iî e Jc Sellant ^ _ J - '-^' r^tU .AJ. ,f?/^ n jb: s _ L l.^sr des î -JX "acte '\ v ...\ GtjX GIJLCy^Cf^ lE U JrlesdesflClriJKrzéBt Jime X.JeXat£ /LflJrtd I dllnrre^n T.Jsr-i*!?"* wm anxiUai ^ j" a X-JeCalfCr v v/ -j X.ác Invn Xcartsa ïeaasa tfc I.Jc /ie.juc^i/' Çaití Xnr'VblA&ES ti*ès-cia*ieu.^c lor*t i'emai*c|ua.lilea •■j lc%e?'ées- jra*' faute e'Asib ,Takc abie , Haïtgi,.Tap on les Indes OriëntpaïvES/Ix^es Adjaceíttes et E'AEUXqiJE, Commencées 2lé. n . Par jSZA.lt C HaïTZ,, Z^EUITI&IT. frtdcnJur J TJiJtillsJ' TMoçam.1}ù| r.JcM e meures oh Jes Pê/e-iiLs LÌcucs Ac ssrancii Jc ao auJlcjre ". Marc 2 * 420 ! . JCtzc. x ,
V O I A G E S très-curieux & fort remarquables, Achevées par toute L'ASIE, TARTARIE, MANGI, JAPON, INDES ORIENTALES, ILES ADJACENTES, & L'AFRIQUE, Commencées l'An 1252. P" MARC PAUL, VENITIEN, Eîjìorïen recommandable pour ja fidélité. , Qui contiennent une Relation très-exacte des Païs Orientaux: Dans laquelle il décrit très exactement plusieurs Pais & Villes, lesquelles Lui même a Vnagèes & vues la pluspart: & où il nous enseigne brièvement les Moeurs 0? Coutumes de ces Peuples , avant ce tems là inconnues aux Européens • Comme ausjì Vorigine de la puissance desTartares , quand à leurs Conquêtes de plusieurs Etats ou Païs dans la Chine , ici clairement proposée 0f expliquée. Le tout divisé en III. Livres, Conféré avec un Manuscrit de la Bibliothèque de 8. A. E. de Brandebourg" V enrichi de plusieurs Notes tê Additions tirées du dit Manuscrit, de f Edition de Ramuzio, de celle de Purchas, de celle de Vitriare.
PRÉFACE DANDRÉ MULLER GREIFFENHAG SUR LA CHOROGRAPHIE DE MARC PAUL, VENITIEN. ; e seroit un vrai met de Cyclope , (à suposer la Cyclopìe à'Homere , ) & que le Poëte loue, dans Ulysse^ mais que Strabon juge indigne d'unbon Politique: à savoir, que nous ignorons où le soleilse couche (st où il (e leve. Cependant, où trouverés vous aujourd'hui des Voia- geurs, qui donnent une véritable connoissance des differens endroits de la Terre, où qui se mettent en peine de raporter ce qu'ils en savent ; par exemple, oh èioìt cette doEle Jthene , oh sont les limites de la Terre sainte , & sous quel degré du soleil sont les Indiens les L" thiopìens: il y en a cependant à qui la Géographie a paru d'une grande utilité. En effet les Gens (âges, tant des Anciens que des Modernes, en ont reconnu la neceflité: car les uns ont eux mêmes parcouru, dans cette vue, plusieurs parties de la Terre, ou ils y ont envoie des gens, ou ils ont recherché diligemment les observations de ceux qui avoient Voiagé. L'étude dela Géographie n'a pas moins fleuri autrefois en Egipte que Y Egypte même ; & c'étoit proprement l'étude des Prêtres. Sesostris même, Roi de cette Nation, aiant beaucoup Voiagé, composa, à ce que l'on dit, desTa- fcies de Géographie, qu'il laissa aux Scythes & aux Egyptiens. Voiés Eustathius dans (on Epitre à Denis. Apollonius en écrit savament en parlant des Colchiens: dont les mots traduits en Latin sonnent; Descriptas servant Tabulas , quas or dine longo Transmisere Pâtres: his index certavìarum , JEquoris , (st Terra totius habetur Imago. Cela veut dire en François : Ils ont des Tables , qu'ils tiennent de leurs Peresi & qui leur sert de guide certain pour Voia - ger fur Mer , (st par toute la Terre. Les Romains aussi sous Jule Casar envoioient, de côté & d'autre, des Géomètres, pour observer l'état & la situation des lieux, & pour en faire des Tables. Ils envoierent Zenodoxus en Orient, Po~ licíete au Midi, Lc Théodore au Septentrion ; Zenodore fut dans cette expédition Géographique l'espace de zi.ans; Policlete fut dans la sienne ansLc plus: Lc^ro^or- ne revint dela sienne, qu'aubout de zp. ans, onze mois Lc dix jours. Oelàvientla Mappe de Marc Agrippa. Voíés la Cosmographie éthiopienne de Pompone Mêla. V6\hoxx^\Darìusd'Hyflaspe, comment il envoia Scylace, pour découvrir les terres inconnues à&Y Afrique-, comme cela témoigné ôc écritHerodote. Outre cela toutes les Nations ont eu dans la fuite quelqu'un, qui a décrit en quelque maniéré la situation & la qualité des Terres: les uns l'ont fait Mathématiquement , les autres Historiquement. Car on ne peut traiter la Géographie, que par l'une ou l'autredeces deux maniérés; quoi que les modernes se servent plus de l'histoireque de l'autre ; Lc marquent la latitude Lc la longitude des lieux. Car combien y ena-t-ilde ces Ecrivains, qui les marque tous, ou même qui les puisse marquer toutes? On peut mettre dans la premiere clasie, les Tables & les Cartes, Sedans la seconde les Voiages, Lc ce que l'on appelle/" livres, qui traitent de la Géographie. Et plût à Dieu que nous eussions tout ce qui a été fait parmi toutes les nations, fur l'un 6c fur l'autre sujet: nousaurions uneplus grande connoissance del'antiquìté, de même que l'intelligence des livres. qui sont comme les monuraens de ces premiers siécles. Nous avons la
PREFACE D'ANDRE' MULLER GREIFFENHAG. z la connaissance dc plusieurs nomsdes lieux, qui sont si fort détruits, qu'on ne fait plus cù les mettre, quand il faut placer les changemens ÔC les guerres des Nations, que l'on a sous les yeux dans l'ordre Géographique. L'injure des tems nous a fait perdre les meilleurs Auteurs. Car que nous reste- t-il de T Antiquité fur la Géographie? LesTables de Ptolomèe , mais encore sont elles très corrompues; ou celles d'Abulfedeyde Nafítrodin , d'Ulugheig & quelques autres; mais nous en avons peu en Europe y qui les aient vues; Lc elles ne sont pas même entieres. Ensuite les Voiages de Scylac de Caryande , de Hannon le Carthaginois , d'Antomn de Bourdeaux; mais qui sont peu de chose: ou celui de Nubie , qui est plein de fautes. Et enfin nous avons les histoires Géographiques, de Strabonde Pline , de Mêla & de quelques autres: auxquels on peut ajouter les remarques d'Arrianus, & de Marcian Heracleos. Nous n'avons que cela, malheureusement. Quoi que Strabon , Abulfeda Lc quelques autres rapor- tent les louanges d'un grand nombre d'Auteurs Géographiques: on peut dire que l'êtude de la Geo- graphky telle qu'on Ta présentement, est, non seulement divertissante, mais aussi très utile: Lcdont je feroisparfaitement voir les raisons Lc les conséquences, s'ils'agissoit de cela présentement. Stra- bon le fait en faveur des Guerres, qu'il raporte ; Arilìotele en faveur de la République, & les autres pour d'autres sujets: pour Moi, je me contente de representer la Géographie en faveur de l'Erudi- tion,& comme absolument nécessaire pour entendre beaucoup de choses essentielles del'histoire sacrée Lc profane. Car il y a sans doute bien des oracles du St. Esprit, qui ne sont pas bien entendus, faute de bien entendre la Géographie sacrée. Car la Bochartine cil plûtôt une Philologie qu'une Géographie: Sc est plûtôt unepiecequ'un ouvrage que la Géographie sacrée demanderoit. Cependant T Auteur finit fort bien sa Préfacé en disant; lors que Von prétends qu'il ne nous importe pas de savoir en quelle partie de la Hetre ont été les Chuséens ou les Jeftanêens, c'est parler en bête (st non en homme en chrétien (st en habile homme. Ce font des maximes d'un ignorant , (st parle moien desquelles on a perdu la connoiffance des bonnes choses de V Antiquité : (st c'est de cette maniéré que la barbarie s'est introduite dans le monde ; (st que les siécles ont été confondus (st mis en oubli. Car est ce qu'il ne nous importe pas de bien entendre les oracles des Prophètes (st de Vhistoire sacrée? (st qui est ce qui les entendra , lorsque l'on ignore les peuples , dont il y est parlés à qui Von dit que telle ou telle chose est arrivée , ou à qui il a été prédit qu'elles doivent arriver. Sûrement la parole de Dieu seraprivêe de sa vérité à nôtre égard , fi nous entendons des Ethiopiens , ce qui est arrivé aux Mahométans. Et Vhistoire sacrée ne pourra jamais s'accorder avec Vétrangère , ni la prédiction avec Vevenement , (st un Interprète de VEcriture fera dérouté , lorsqu'il interprétera des mêmes choses , ce qu'on lui demandera de quelques autres , ou fi quelqu'un raporte aux Sarmates le nom de quelque Empereur des François y ou aux Gar amant es celui des Anglois. Or fi l'on souffre impatiemment cette beviie , à combien plus forte raison doit on le trouver étranger dans un Auteur qui traite de V Ecriture sainte: surtout s'ils attribuent aux Ecrivains sacrées des choses ridicules. 11 y en a plusieurs, desquels les Gens profanes ont pris occafitonde debiter beaucoup de choses fur les Prophètes : (st qui se montrent aujfi ignorant de la Géographie, qiVun Mschilus y un Antoine Diogene , ou les Ecrivains des Argonautes. Ce livre reprendra ces erreurs , (st tâchera de corriger les fautes faites par ces Ecrivains y du mieux qu'il me fera possible , cherchant à traiter la Géographie , comme il convient à un Théologien , (st raportant le tout à la gloire de Dieu y désirant éclaircir la sainte Ecriture y laquelle nous montrons de toutes nos forces que non feulement les historiens Arabes (st les Hébreux y mais auffilesGrecs (st les Romains ont aprouvée d'une maniéré admirable. Dans cette v 'ùe nous raportons (st conférons leurs témoignages quand il est nécessaire : non que par ces témoignages la parole de Dieu en devienne plus assurée: mais pour aider à la foibleffe des hommes y (st pour convaincre les Athée r, qui n'ont rien à dire y lors qu'on leur fait voir la conformité de leurs écrits avec ce qui est marqué dans nos Ecritures , (st qu'ils regardent comme des Paradoxes qui ne méritent point leur croiance. C'est ainsi qu'il s'explique. Que si donc les Cartes sacrées, que lui ou d'autres ont mises en lumière, étoient justes en elles mêmes: il ne faut pas douter, quel'histoire sacrée n'en reçût beaucoup d'éclaircissement : j'en dis de même des histoires profanes ; les histoires, par exemple, des expéditions de Cyrus, à'Alexandre y Sc de Tamerlan. Elles seroient bien plus agréables, & on les liroitavec bien plus de fruit, si Ton connoissoit la véritable situation & les noms anciens des lieux, où ces choses se sont passées. C'est là où les livres Géographiques des anciens seroient utiles, aussi- bien que leurs Voiages ÔC leurs Tables; 6c qu'il faudroit les observer exactement & les traiter avec re-
4 PREFACE D'ANDRE' MULLER GREIFFENHAG. verence : mais ce qu'il y a d'irregulier dans tous ces livres se peut la pluspart corriger par la Géo- graphied'un seul, à savoir de Marco Polo Vénitien. Ce livre est très utile, puisque l'Auteur y fait une fideie 8c une exacte description de tant de differensPais, Sc des chosesqui y font les plus dignes de remarques i aiant été le seul, qui nous ait donné une si ample connoiflance, comme.de détendue de l'Eglise, des differentes sectes de Religion, des coutumes des différentes Nations, del'état des Roiaumes, des mœurs des hommes. Sc de leurs differens langages, de la nature dès animaux, des propriétés des païs, des mines des minéraux, de la situation des lieux, des rivières 8c des fleuves, Sc autres choses curieuses; étant le seul qui nous ait donné une ample connoiflance despaïsfl- tués a u fond de l'Orienr Sc du Septentrion. De forte que les Cartes, qui ont été destinées de ces Terres ont été faites par les lumières que l'on a tirées de ce livre. Car l'on avoit ignoré, jufqu'à cet Au- teur, en Europe, ce qui avoit été écrit parles Arabes, les Perses, les Indiens, les 7 "m, les Tartans Sel esChinois, touchantl'histoiredesNations, qui leur font voisines, dans l'une 8cdans l'autre partie du monde; Sc même il y en a encore à présent une bonne partie, que l'on ignore. Ce que nous cn savons d s Européens , qui avoient été dans la Chine Sc dans la lartarie , avant ces derniers tems, que l'on y a été par Mer, il a fallu se raporter à leur bonne foi. Nous connoislons Odoric de lotus Julius: Nous connoissons Jean Car pin ; Guillaume, qui a écrit des Rubruques ; Haiton Arménien \ Nicolas des Comtes, Benjamin Juif deTudelen-. dont les ouvrages font dignesd'étre lûs; mais qui ne iont pas à comparer à celui-ci. Car il n'y a rien dans leurs livres, qui puiste f erviriperseíiion- ner la Géographie ; au lieu que celui-cien est comme la source. C'eít pourquoi j'ai entrepris de faire réimprimer les livres avec des Commentaires 8c une nouvelle Carte Géographique. Donc avant quela premiere partie de l'ouvrage paroisse, il faut dire auparavant quelque chose de l'Auteur, descsLi- vres, Sc des Commentaires, que je me prepare d'y faire. DE HAUTEUR. L'Auteurest donc MARC-PAUL, VENITIEN. De son âge. A l'égarddu tems, où il a vécu, il le marque ailés lu" même. Voiés Y Indice Cbronographique, Sc •peu aprés le Potage de l'Auteur. De sa Patrie. II portoit le nom de Vénitien , pour marquer fa Patrie : Sc il aimoità être apellé ainsi} asin que l'on lut, qu'il éioit de Venise , ville Sc République très florissante ; dont les habitans étoient alors, Sc bien avant que tout le monde fut connu, fort addonnés au negoce, surtout dans les païs Orientaux. De son Nom. Son Surnom étoit Paul, comme il paroitence que son Pere 8c son Oncle le portoient aussi. Les Italiens ont coutume déliré ce nom par A U, suivant leur maniéré de prononcer : autrement ils otw íoutumede I'écrire ainsi Paolo. Pour Moi, je l'appelle quelquefois Paulìn : parce que c'est un surnom, Sc non pas un nom de baptême. Le même Paul a coutume d'être appelle par quelques- uns le Mtllionaire : parce qu'en parlant des richesses des Tartares, il ne comptoir que par Millions. Voiez ci-aprés le témoignage iz. De fa Condition. Ceux là se trompent grossièrement, qui confondent Marc Paul Vénitien , 8c Paul Vénitien Hermite ; parce que l'un ÔC l'autre sont appelés Paul Venitien. Voiez Spizelius entre les témoignages qui suivent. Car celui-ci a vécu longtems a- près nôtre Voiageur, environ l'an de la Naissance du Seigneur 1418. C'étoit un des grands Philosophes de son tems, Sc dont il nous reste plusieurs petits ouvrages; il étoit de l'ordre des Hermites de Saint Augustin. Voiez Jacques de Bergame, Pose - vin, Trithemesfj la Bibliothèque de Gejnerus touchant ses écrit s-, de même que les Bibliothèques de Padoue de Tomajfm. J1 n'étoit pas véritablement Vénitien: car il étoit né à Udine ; mais il s'appelloit ainsi, parce qu'il avoit été elevé à Venise : mais nôtre Marc a commencé dès fa jeunesse à Voiager, & Scapaié tout son temsaux Voiages, au Negoce ou à la Cour ; comme il est aisé de le voir par ce qu'il en dit lui même. De
PREFACE D'ANDRE' MULLER GRËÍFFENHAG. De son Voiage. L'andel'Incarnation de Nôtre Seigneur wjì.. il partit donc avec son Pere 8t son Oncle pour la Tartarie: 8c il y demeura, fort longtems, en qualité de Conseiller de l'Empereur Cublai , qui re- gnoit alors, Sc qui étoit plus puissant que tous ces prédécesseurs. Par ce moien comme un autre U- lyjses ou un autre Enée ; Multum ille (si Terris, muïtumjaftatus (sialto. C'est, II a beaucoup parcouru de pais. Sic. Car il a été jusque dans le fond de l'Orient Sc du Septentrion: Sc a parcouru les Iles les plus éloignées vers le Midi. Mais il nes'attache pas tant à íes Volages, qu'il décrit allés brièvement dans les Chapitres sixième, neuvième Sc dixième de son premier Livre i qu'aux distances, à la situation 8c àl'étatdes lieux. Voiézle troisième témoignage. Et il est surprenant, que lui qui remarque si diligemment toutes choses, n'ait fait aucune mention de cette fameuse muraille de la Chine -, du moins si elle subsistoít de son tems. Athana- fe Kircher dit, qu'il s'étonne fort de ce que Paul Vmtien ait fait cette omission: vû qu'il faut necel- fairement qu'il ait passé cette muraille, lors qu'il a entré dans la Chine. Mats peut être, ajoute- t-il, qu'il a été pasié parles Roiaumes du Septentrion , (si par la Mer Oceane: ou il dit lui même avoir navìgé du côté d'Orient : (si qu'il est arrivé au Roiaume de Chutai, ou à lu Chine par Mer: ce qui estasifês vraisemblable. C'est ainsi qu'il parle dans (on Voiage de la Chine. p. 90. Martinius au contraire, de ce que Paul Vénitienne parle point du tout de cette muraille, en infère, qu'il est venu dans la Chine , non pas du Septentrion, mais du Midi: Je n'oserais dit il, assurer témérairement , que Marc Paul Vmi tien ait premierement pénétré dans la Chine par les Provinces Australes , (si non pas par les Septentrionales; ce que je prouve par ses écrits -, tant par ce qu'il ne fait aucune mention de la grande muraille ; non point , comme quelques uns croient, par ce qu'alors les Tartarei avaient détruit cette mur aille, ce qui est très faux p"r[e témoignage de tous ceux, qui T ont vû de puis, (si de toutes les histoires des Chinois-, mais feulement par ce que Marc Paul ria point pénétré jusque là, étant venu par l'autre Extrémité. C'est ainsi qu'il s'expliquedans Ion. Atlas p. 74. Le même Auteur, 8c dans le même livre pag. ny (si 1 rp. écrit, que ìc Vénitien eíi entré dans 1 a Chine avec une armée Tartare, apartenant à la famille d'Ive- ne: 8c que les Tartares, aiant subjugué les Provinces *de Mien, dejunchand, (ou Junnan) & autres de Y Inde au delà du Gange , font entrez par ffueicbeu, Sc la partie Orientale de Suchuena, les Terres de Tebetb Sc du grand Prête Jean, Sc enfin dans le Roiaume de Tangu : lequel étant occu- pépar Xenft, ils font retourné dans la partie Occidentale de Cathai, qui est la Chine: Scqu'enfin, les Tartares Orientaux aiant été chassez d eCathaì, on se soit aussi emparé d eMangin. Laquelle chose, a joute-t-il, est fort nécessaire à savoir pour bien entendre Marc Paul Vénitien: comme ceux, qui lirons fesécrits, pourront le remarquer. A l'égard le l'Irruption des Tartares, ÔC du chemin, qu'ils ont pris, cela est hors de doute. Car ils y ont Listé des vestiges, à savoir des villes 8cdes fortifications} que les Iventens ou Gingifcaniens oni bâties dans la Province d eghieicheu , comme font Pugan, àl'en- tréc, Chinyven, Xecien , Tunggin, Tankì, Jungnìng, Putìng, 8c plusieurs autres. Marc a été avec son Pere Sc l'on Oncledans cette armée, lorsque Sian- f u ville d e Mangi se rendit par composition, trois ou quatre ans après la prise de la ville Roi ale de Quinfai; Sc que toute la Province de Mangi eut étésubiuguée. Or Mangtîux soumis à l'Empereur CublaìY&n de Nôtre Seigneur izz8. auqueî tems Ciamba devint aussi Tributaire au même Cublai : (voiez l'Auteur dans le z.liv.c• f4 (si f8.) à savoir cinq ans après qu'il s'empara de la Chine Septentrionale, que quelques uns appellent Cathai. Naf- firodin dit fort bien là-dessus, que Cathai, /' Empire des Gingifchanìdes a été entierement établi,V au de <gueibai9680.de Venm 8864 ce qui est l'an de N.S. 1265. Mais Mangiìi la ville de Sianfu a été soumise plus tard aux Tartares, Car le Vénitien a pénétré dans laenviron l'an 1*75 : Sc Pan 12.79, toute la Province de Mangi fut subjuguée : quoique Joseph Scaliger , ne mette cette expédition entierement achevée selon Gmfalve de Mendoza " que l'an de Nôtre Seigneur 1187. Voiez Hom.dans (Origine de l'Amerique pag. 508. Mais néanmoins je m'étonne, que P Auteur ne parle point de la muraille que j'ai dite: lui qui parle àfond des pais, qui font en deça Sc au dela. Cependant je n'ofe- roisaffirmer, qu'elle aie été bâtie après le départ du Vénitien: car Ibnesaid , à qui âlbufeda donne beaucoup d'cloge , parle fort au long de cette muraille: or Albufeda , qui a vécu aprés Jbnejaid, vivoit encore cinquante ans après le Vénitien. f J Du
PREFACE D'ANDRE' MULLER GREIFFENHAG. DU L I F RE. Au reste Marc Paul étant revenu à Venise, l'an de Nôtre Seigneur upy. il composa cette histoire , donc je parle , 5 c résolut de la laisser à la postérité. De la Langue Originale de cette Histoire. Comme il étoit Vénitien , il l'ecrivit en Ita- lien: comme il est aisé de juger par les préfaces des deux Traductions Latines, qui en ont été faites. Mais que ce soit le même ouvrage, intitulé, Dei viaggi de Mester Marco Paulo Gentil- bmrno Veneziano &c. St que Jean Baptiste Ratnu- sms a fait imprimer à Venise, Van de N.S. if 55. à st ce que je ne puis juger. Tout ee que jetai, c'est que presque toutes les choses qu'on y lit, font du Vénitiens peu de chose de difference. Mais Athanase Kircher , aiant cité quelque passage touchant le Japon , qu'il avoit tiré de l'Edition de Ramufius-, ces choses , dit-il en parlant de cela, semblent avoir été prises de Marc Paul Vénitien. Oedip. d'Egipte, tom- 1. pag. 406. fk Volage de la Chine p. 145. Purchafius traite aussi de Version, T Edition Italienne , dont je parle/& i! y a qui croient que Paul Vénitien a écrit *".£,"*- tin. ÔC non pas cn Italien. Ceux là dilent que Marc Paul a été longtems en prison à Genès, (st qu'il composa son livre pendant sa rétention: (st que quelque temps après il fut traduit en Italien par un certain Génois : (st que cette version Italiéné a été de nouveau rendue en Latin par un certain Franciscain ; laquelle a présentement force du tente Original. A 1 'egard dc cette prison, où l'Auteur a été mis} je n'en sai rien de certain: peut être que cela arriva à l'occasion de la Guerre,que les Génois avoient dans le tems, qu'il revint d'Orient: Sc qu'on lui sit un Crime, d'avoir été si bien venu parmi les lartares. (voieza. Macc. rv; 47.) Au reste, je pancherois plutôt du côté de ceux, qui croient qu'il a écrit en Italien : à quoi je fuis principalement porté parle témoignage de François Pépin , Moine Dominicain: parce qu'il é- toic Contemporain de Paul , Sc a été le premier qui d'abord a traduit son livre. Versions Latines. De VEdition Italienne, ï. Celle de Bologne. . Celle de Bologne , est faite par ce François Pépin , lequel certifie , qu'il a traduit ce livre de {'Italien tn Latin par Tordre de í es Supérieurs. Je croi que cela a été fait à Lo/sF"s. Cette version a donc été la premiere; mais elle n'a jamais été impri. mée.Elle est encore en quelque endroits en Manuscrit, à savoir à Padoue , dans la Bibliothèque des 1 .hanoines de Latran, dans le verger de Saint Jean: Témoin Jac. Phil Tomasin danssionlì- vredes Manuscrits des Bibliothèques de Padouétant particulières que publiques: qui a été imprimé à Utini , Tan i<S?9 Elle est aussi à Cologne de Brandebourg dans la Bibliothèque du très serein Lettes puissant Electeur de Brandebourgs Monseigneur très Clément: que Ton assure être la même, que celle de Padoue. Les premieres 5 c dernieres paroles du livre, que Tomafin raporre, Sc qui répondent parfaitement au Manuscrit de la Bibliothèque Electorale,le font voir clairement. 2. Celle de Bâle. 11 y a encore outre la version, dont nous ve* n ons de parler, une autre traduction en Allemagne : laquelle a parue premierement toute feule: 5 c ensuite elle a été insérée dansl 'ouvrage appelle du Nouveau Monde. Lequel ouvrage a été imprimé à Bâle t par les foins de Jean Hutìchius, par les Instructions & le Conseil de Simon Gryneus , ôc aux dépens de Jean Hervagius. II y a en plusieurs Editions de cet ouvrage, dans le même lieu. Aprés cela nôtre Vénitien a encore été imprimé avec quelques autres Matières à Helntstad , Tan 1585, par Reìnerus Reineccius. Version Allemande. Apeine l'ouvrage du Nouveau Monde avoir paru, qu'il fut traduit entierement en Alemani, par Michel Herrius , êc fut imprimé Tan 1/34. à Strasbourg. Hierome Megiserus a fait fa Chorographie de la Tartarie , fur le texte Italien de Ramufius, qu'il a fait imprimer Tan i<Si 1. à Leipsic. Version Portugaise. Mais il avoit paru une traduction Portugaise du livre de Marc Paul avant les ouvrages à'Allemagne. Car les Portugais sous le Roi Henris aiant découvert plusieurs lies de la Mer Atlantique-, & Vafco Gíswísfous la Protection à'Emanuel Roi de Portugal, aiant doublé le Cap de bonne Espérance , que les Voiageurs,du vivant de Jean 11 . predecel- seur d'E-"s""e/, avoient nommé le Cap des Tour- mentes-, ôc qu'il eut trouvé la route pouralleraux Indes Orientales, parle secours des relations de ceux qui avoient parlé de ces Terres là, & qui n- it t.L i jítipWC! fítaern Ê tfubc rién k&áid hfmi, c'i ", Cml ■'ïifsniuil tire Cîliirpreoai (kcemême aire, ta Enfin je m ceci, ; iHikLi ëm j Liber Dni jneùvs áe | i'Mà i : Pi ' Qualíter í , iœPauli 'Marte t Tempe pnm Ci ^bernab '"# Dn honorai •miincli *talina ?Wiri i 1 ) I
PREFACE D*ANDRE' MULLER GREIFFENHAG. avpient été jusque la negligées ; mais qui furent réveilliez par un certain Courtisan d'Eleonore femme du Roi Emameî : & le même fit imprimer en Portugais les ouvrages de trois Auteurs des dites Relations, à Lisbone l'an ifOï. L'un de ces Ecrits étoit celui de Paul Vénitien, le second , de Nicolas Vénitien. Celui-ci avoit demeuré prés de 2f. ans en Orient, vers l'année 1400. Pog- gius Secretaire du Pape l'avoit écrit en Latin ,de la propre bouche de l'Auteur. C'est le même, que Ortelius appelle Nicolas des Cotâtes , & d'au- tres Nicolas de Contì. Le troisième écrit, qui fut imprimé, c'est la lettre que Hierôme de S#. E- tienne, Génois, écrivit de Tripoli en Syrie , l'an 14P9. à un Allemand de ses Amis: desorte qu'on s'est servi auffides livres de Paul Vénitien , pour faire la découverte des Indes ; & qu'ils furent imprimés pour ce sujet. Ce qui ne doit pas paroi- tre surprenant : car Cbriftophle Colombe sur la foi de ce même Auteur a bien cherché des Terres inconnues, comme je dirai dans mon Commentaire, fous le mot Zipangri. Version Flamande. Enfin je fuis tombé, à l'heure qu'il est que j'é- cris ceci, sur une traduction Flamande. De tous ces livres l'Auteur s'appelle J. H. Glazemaker, qui a traduit auísi /' Alcoran de François en Hol- landois.Et il semble être à l'occasion de V Atlas Chinois, qu il a prepare sa traduction, aiant expliqué plusieurs endroits de Paul Vénitien , qui étoient obscurs. Elle est imprimée à Amsterdam, l'an 1664. L'Auteur fuit l'Edition dc Reineccìus, (qui est en quelques endroits vineuse) & raporte toutes ses citations Marginales. De la dijference , qui se trouve entre les Versions. Mais comme ces livres étoient regardés, dans les premiers tems, qu'ils ont paru, comme de pures fables} il est facilement arrivé, qu'ils-ont été falsifiés par les libraires : Sc cela non feulement, quant aux Noms barbares des Païs & des Nations -, mais auffi quanta l'histoire même ;en- sorte qu'il paroit, qu'on en a retranché plusieurs choses, & qu'on y en a ajouté d'autres; Lcmême qu'il y a eu plusieurs choses dc changées. Ce qu'il est aisé de remarquer, en conférant les trois Editions primitives: c'est à dire VItalienne, la Latine de la Bibliothèque de l'Elesteur de Brandebourg, & la Latine imprimée à Bâle ; fur tout à legard du premier livre. En voici l'un ák l'au.- tre échantillon de ces trois Editions. I .De la Latine duMS. de Brandebourg. Liber Dni Marci Pauli de Ve- netiis de Conditionib. & con- suetudinibus Orientalium Re- gionum. Primum capìtulum. Qualiter Lc quare Dnus Nico- laus Pauli de Venetìis Lc Dnus *A/<arr"jtransierunt ad partes Orientales. Tempore, quoBalduinus sce- ptrum Cohstantinopolis Imperii gubernabat, Anno ab Incarna- tionc Dn. M. CCL 1 I. Nobiles Lc honorabiles prudentesque ger- mani inclitae civitatisVenetiarum incolse navem propriam divevsis opibus Lc mercimoniis oneraiam commun! concordiainportu Ve- Du Livre premier . . Deritaiienne de Ramusius. De i Viaggt di Mejfer Marco Polo Gentilhuomo Vene- ziano. Lib.I. Douete dunque fapere che nel tempo di Balduino Imperatore di Constantinopoli doue allora Joleua stare un Podesta di Venezia per nome di Mejfer lo Doze , correndo gli anni del N. S. MCCL. Mejfer Niccoîo Padre di Marco (st Mejfer Maffia Polofratello di detto Mejfer Niccolo nobilï honorai i (st Savi di 3. De la Latine de Bâle. MARCI PAULI VENETI DE REGION 1 BUSORIEN- TALIBUS. Lib I. Quomodo Nicolaus Paulus Lc Matthteus Paulus fratres, in Orientem conces- serint. Cap. I. Balduino principe inclyto re~ gni Constantinopolitani sceptra tenente, anno scilicet ab incar- natione Domini M. CC.LXIX, duo Viri nobiles & prudentes dc clariílìma Paulina familia naú* cives Veneti , navem variis- o- nerantes mercibus comrhum consentir Venetiis (blveutes netia-
l l PREFACE D'ANDRE' MULLER GREIFFENHAG. 12 tiarum condescendentesprospero Venezia travandofi in Constanti- prospero vento Sí Deo Duca- vento fiante Duce DEO Con- nopoli con moite loro grandi mer - tum felicetn prxstante, sulca- ítaminopolim perrexerunt. Ho- cantìe hebbero insteme molti r agio- runt mare medìtetraneum, ôíper rum major natu vocabatur Ni- namentt & finalmente deliberorno angustas Bosphori sauces conten* coiaus, altcr veto Matthteus. andar nel Mar maggiore per "jede- dentés , Constantinopolim per- CumqueinConstantinopoli urbe re se potevanù accrescere il lor venerunt. Ubi cutn paucis quie* brevi ibi tempore fuifient felici- capitale ist comprare moite bellis- vissent diebus, iterum velis venter expediti , navigantes inde stme gioie & di gran piezzo, par- tum dantes trajecerunt Pontum * profem amplioris Jratia perve- tendofi di Constant impoli navigor ■ Euxinum .appuleruntqueadpor- niunt ad portum Civitatis Arme- no péril detto Mar Maggiore ad tum civitatis Armenia; ,qu% Sol- nias, quae dieitur Soldadia. un Porto detto Soldadia. dadia appellatur. * leg. Matthasus. * leg profectionis. Du Chapitre 6 4. du second Livre , du lac de Quinsay. l. Brandenb. r. Ital. Z. B asti. Versus meridiem est in illa Et èsttuata in quefto modo^che Versus meridiem est lacus ma- civitate lacus magnus, qui tri- hà da una banda un lago di acqua gnus intra mœma urbis, qui tri- milliaria in gyro conti- dolce^qual è chiarijstmo, è dallai- g:nta milharia in circuuu sua tra un (a.) fiume grostïjfímo. continet. ginta net. II suit immédiatement. Peu après. 11 fuit ìmmediatement. In hoc circuitu supra lacum D'intorno di questo lago vi sone Habens in litote plurienas dosant multa palatia Sc multte do- fabricati bellissmi edtficii è gran mos nobilium, foris Sc íntus or. mus nobilium magnae, & inte- palagi dentro } & di fuori mirabil- natas. nus Sc exterius sunt mirabiliter mente adorni , che sono di gentil . II suit ìmmediatement. ordinatar. Sunt & ibi Ecclesix huomini , e gran maeftriVijono Sunt quoque ibi delubra ido* idolorum. anco molti ítmpii de gl'Idoli , con lorum. li íoro monafterït , dove stanno gran II suit ìmmediatement. II suit Ìmmediatement. numéro di monachi che gliservono-, In medio verò lacus sunt duœ In medio lacus illiusdute par- sono ancora in mezzo di questo parvas insulx & in qualibet est vx insulsc sunt, Li. in qualibet lage due Isole , sopra cìascuna del- elegantiífimum castrum feu pa* ipsarum est palatium pulcrum & le quali vi è fabricato un palagio latium, in quibus continentur nobilevaldè. Ibi sunt omniaprae- con tante camtre, eloggie. prxparamenta & vasa quarque paramenta& vasa pro nuptiisne- necessaria pro nuptiis & íolenni- (.cíîaria vel sol en n t convivio. bus conviviis. (b.) Un peu après . Oltre di questo si ritrovano in detto lago legni, o veto barche in gran numéro, grandi, e picciole per andare àlòlazzo, e darzi piacere. Un peu après. Et veramente l'andare per questo lago dà maggiore Coníolatione & solaz- zo, che alcun 3 altra cola che haversi posta in terra perche giace da un lato â longo délia città, di modo che da lontano stando in dette barche fi veda tutta la grandezza & bellezza di quella. (a. ) Beaucoup diaprés il se fait mention de cefleuve aux livres de Brandebourg fèf deBâle. Ils font auífi mention d 3 un autre lac, qui étoit contenu dedans les murailles du Palais Facfur. (b.) Celà& ce qui fuit ne íè trouve pas aux livres de Brandebourg & de Bâle. Du idi Í0í" lDI j piquïtfl " 1 "colin® 0i iiiîiii ïjiod pintes i fjlionspn® 1 io vd w jdrespond . jellìPw ata, qi jtdesc,qii 5 Aqiw/'i' •Jfopitres, ' tós: ce ifrns eoi entier qui "mi j" les"! iflíi faafi! '■ rHijijii ^ MaisíJi Jjiiplufieuri jCOO pi M (et! Car U pcnôrre à, qu' A pan, '&desoi ,*t inférs lorq %éfen e£"rif( t K Pu •"iCa
PREFACE D'ANDRE' MULLER GREIFFENHAG. H l!ct <ï 'uleriijtp., ur. ia m iix, mtàm íiMelà m&litit,, '{is fini ' tém fa ms contint k TÉ " iptili êi L" % ne " mio 1 Du Chapitre septième , du Livre troisième. I. Brandenburg. z - $• Basileensts . ïnhac Insista Zipangu &inre- /" quefìaIsola diZipangu or m Colunt viri Zipangri varia eíonibus illisidola mulra sixntca- aìtre vicine tutti iloroìdoli sono idola, quorum quaedara habenc pue bovishabentia : queedam ve- fatti diversamenteperche alcuni caput bovin, & quidam ca- rò arietis five canis aut aliorum banna te/le di Bovi, altri di Pot- put porci, & queedam caput animalium diversorum. ôc qu*- ci,altri diCani e diBecchi e d'di- canis atque aliorum diversorutn dam idola ibi sunt quatuor faciès verse aìtre maniéré & vene sono animalium. Sunt etiam qu* ha- habentia in capite uno ; alia etiasn alcuni, ch'bamo un capo e duo i bent quatuor faciès in uno capi- suntqu*triacapitahabent,unum volti, altri trè tapi, Cioè uno nel te: alia tria capita unum luper supra collum St alia supra hume- luogodebito ,gli altri due Jopracada collum, & duo alm super utrum- roshincScinde, quidam autera una dellespalle altri sbannoquat^ que humerum. Sunt rurfusqu*- quatuor manus habent ,qu2cdam mani, alcuni dieci, £í? altri dam qux quatuor habent ma- decem & queedam centum, à centoy quelli che ne hanno pì'u, fi nus, alia viginti , Lt alia cen- ducenta ssi ultra. Id a. Idolum tient che babbiano pin virtu 6? à tum. Et quod plures habue- quod plures manus habuent am- quelli famiomaggior nverentia ,(F rit manus, majoris putatur replions putatur cíTevirtutis. Cum quando i Chrisiiam gli dimandano, ritatis. Et quum incol* in- autem ab incolisZipangu horum perche fanno gti suoi idoli cost di - terrogantur, unde hanc habeant ratio vel causa quseritur , nihíl verss, rìspondono, Çpsi nostn pa- traduionem, respondere soient, aìiud respondere setunt, ni si quia dri predecessoú giï hanno la- se pâtres, suos ín hoc imitari, fie est à fatribus ipforum credi- sciati . ne<: aliud crcdere debere quant tum, Sc talem ab eisTraditionem <!uod ab ìlhs acceperunt. habent, quam volunt imitari Sc credere,quod imitati tunt pactes eorum. A quoi j'ájouterai, que mê me les nombres des Chapitres, ne font pas les mêmes pour toutes choses ce que vous reconnoittés, fi vous les conférés ensemble L'on trouve aussi deux Chapitres entiers, dansla nouvelle version Allemande , qui iont ajoutés; car ils ne se trouvent point dans les autres Editions. De s fausset citations raportées par les Auteurs de l'Histoire de Pau! Vénitien, é? qui ne se trouvent dam aucune Edition. Mais il est bienplus surprenant, que l'on trouve plusieurs choses raportées par les Auteurs modernes, comme tirées de l'histoire de Marc Pauls qui ne se trouvent en pas une de nos Editions. Car 1 Auteur de l'Edition de Bâle assure , que nôrre Vénitien avoit marqué dans quelque endroit, qn'il avoit sû le Latin-, je ne trouve cela nulle part: & il raporte, qu'il parle de son Père & de son Oncle comme de Latins. Mais qui peut inférer de là, qu'ils aient íû le Latin? sur tout, lorqu'on sait, qu'en Orient, même encore à présent, on appelle Francs ou Latins tous les Européens-, quand ils seroient Allemands , Polonais , Portugais ôte. Votez la différs fur le Roi- aume dj Catbay.pag.fi. b. (suivant s Edition Latine de Berlin ,1671.) Le mot de Latins ne se trouve point dans le Manuscrit Electoral: d'oùilest vraisemblable, qu'il n'étoit pas dans le Texte. Je n'y vois rien non plus qu'ici ,qui me fasse croire, que Marc ait sû la langue Latine. Quelqu'un attribue à Paul V•nìtìen d'avoit* mis la ville de ffuinfai dans Anian: mais il n'y a qu'à lire le 64. Chapitre pour reconnoitre la fausseté de cet Argument. Martìnius très exact Examinateur de nôtre Vénitien , dans son histoire de la Chine,dec. i.liv B.p. 317, parle ainsi: Chatai signifie Terre noire: & comme Paul Vénitien écrit -, il y a un désert qui est ainsi apellé : parce qu'il e(l habité par les peuples du Roiaume de Cathai. II parle du desert qui est par delà la muraille de la Chine : mais je ne me souviens point d'avoir lû en aucun endroit, que nôtre Vénitien l'apelle ainsi. Martìnius ajoute aussitôt; Nous avons montré plus clair, que le jour en plein raidi,que Cathay est VEmpire Chinois. II vou- loit, peut être, dire, comme il se peut recueillir de tout ce qui precéde,. que ce desert s'a- pelloi tCaro Catay: parce que quelques Chinois de l'Empire de Cathai , y étoientallés'habicuer; mais pour le mot de Co.ro Catay,où. ne le trou-
ïs vera pas non plus'dans nôtre Auteur Venitien.Voiez I la dissertation de Caíay, pag. z. b. à la fin, & a. ^ auffi à la fin. (selon s Edition par devant mentionnée .) Le même Martinius entreprend d'expli quer & de détendre Marc Paul Vénitien , touchant ce qu'il a écrit dulac de Chin , & d'un enfant qui y fut trouvé} Voiéíle témoignage r8. nombre 3: mais nos Editions ne font aucune mention de cela. Il y a cependant d'autres Auteurs, qui parlent auffi de cette histoire ; mais differemment, entre autres Maginm la raporte de cette maniéré: m certain jíuteur (Martinius Junnan) écrit que dans la Province de Sancii, il y a un lac rond , qui s'est formé par f inondât ion, qui arriva Tan Iff7v tí? qui fit périr sept villes , plusieurs bourgs & villages , tin nombre infini de personnes ; excepté un petit enfants qui fut conservé & trouvés porté fur T eau (Martinius) enfermé dans un tronc d'arbre. Joseph Sca- liger, qui raporte le texte des paroles de Paul Vénitien, fur le Dodekedre des Tartares , de même que le zf. Chapitre du second livre, touchant la cor - teélìon des tems, voiez le témoignage XI. mais vous ne trouverés rien partout là de semblable. Et ni Tordre deThistoire, ni le titre duChapitre, n'en font rien découvrir : vous ne trouverés cela nul autrepart} si par hazard Scaliger s'étoit trompé dans les nombres, comme il a fait au septième livre de son Ouvrage page $$8 ; où voulant parler avec Eloge du troisième livre de nôtre Vénitien, il parle du second. Du Manuscrit de la Bibliothèque de Son Alt este ' EleSlorale de Brandebourg. Au reste touchant le Manuscrit que Tondit ê- tre dans la Bibliothèque Electorale, il n'y a rien à y ajouter : il est écrit en parchemin, comme il semble, cn France. Car il est parmi d'autres ouvrages Latins , qui sont tous reliés ensemble, entre lesquels il y a. auffi un Manuscrit François écrit du même Caractère, que les autres. Ce livre montre son antiquité: carl'histoire de Paul y est écrite cn très mauvais Latin , tel qu'onlesavoitdans ce siecle là: d'où vient <jue les noms de Voi âge n'y font pas^ bien exprimes, pour la plupartquoique ce livré sert de beaucoup, pour éclaircir les premíeres Editions en plusieurs choses : comme par exemple on lit dans ce li vre fort bien Coturni- ces, sthiìanfu, Rut béni, S pica, Tarocoram, Tendus b, Zipangu Lcc. aulieu de quoi on a mis fort mal dans TEdition de Bâle, Conatices , ghtianfu , Ruchent, Spicum, Carocorm , Teudmch, Zipangrt , &c. 16 De la fidélité des choses que nôtre Historien raporte. Je viendrai à présent à la principale objection à savoir à la défense de T Auteur & de son Histoire. J'ai dit que plusieurs ont regardé commodes fables, bien des choses, qu'il raporte: & ont assuré que son Hi stoire ne méritait pas plus de foi, que celle de Pìte de Marseille , ou les Dialogues de Lucien. Ce Pi te de Marseille prétend avoir V oiagé par toutes les parties du monde: ôc raconte tant de choses } que, quand Mercure même lesassureroit pour véritables, on ne le croirait pas; comme Strabon diloit autrefois livr. i.p. 71. 4. p. 139. Mais Strabon accuse de mensonge & traite de fables tous les Voiageurs} comme Hérodote , Ct esta , Hela- nic , & les Auteurs, qui ont écrit des affaires Indiques, dans son premier livre. Et voici comme il parle des autres.* la plus part ont menti, entre autres Deimachius \ surtout Megasthenes, Onesicrite , Nearch, (F plusieurs autres, voiez son z. livre. Je ne prétend pas lesjustifieren routes choses: mais je crois qu'onlesdoit louer d'avoir remarqué certaines choses, que Texperience a fait reconnoiue être bien fondées & véritables : & auffi de ce qu'rls ont quelquefois parlé fur la foi d'autrui; comme Strabon Tavoùe lui même, qu'il a enten. du plusieurs des choses, qu'il raporte de ses Voia- ges, lur la foi d'autrui, Knon pas pour les avoir vus; ajoutant ceci; que ceux qui ne veulent ajouter foi, qu'à ceux qui ont vu , s'ôtent par là la faculté de juger ; dans le z. lìv. Quoique cette opinion soit fausse: car il raporte lui même dans son z. liv. fur la foi des autres, que la mer Caspienne est renfermée dans celle de la Chine. Car elle n'est pas renfermée dans l'Ocean ; mais c'est une mer particulière au sentiment d ' Eraftosthene, Denis l'A- fricain, Pomp. Mêla, Pline : & plusieurs autres Auteurs de TAntiquicé sont du sentiment à'Erasto • fihene. Mais Texperience confirme qu' Hérodote a écrit judicieusement; à savoir, que plusieurs ont écrit souvent des choses que Diodore de Sicile ÔC Aristote avoient faites, comme très véritables: quoi qu'ils fussent eux mêmes très suspectes de fidélité. Cependantily a longterns, queplusieuri accusent nôtre Vénitien de peu de fidélité: quelques uns doutent des choses qu'il raporte, peu les estiment, un seul a entrepris de le défendre. Ceux qui Taccusent de mauvaise foi, le font surtout quand il parle de la surprenante ville de Qulnfaì, Sc de la grandeur del'oiseau nommé à; I de PREFACE D'ANDRE' MULLER GREÏFFENHAG. r fi*" l* c ï jtltli! "S M rtf"® ■jaKíiiffr 1 MîikH' nierelesèo ■ [resjàsivoir : ji7,i!saíu ijî.i.kái ' Irait court, ju, lit. W,!. 1. í jj ms tu '■ llaíiiii ...friíj &L Méfiions; ,1.10. i.î j imhm j mis ils w -j teut çeui Í à, k { montré < J fa "ira j Ceux t |í tat comt jchofôqu fjfHif M | ccs Me£ I pourquo | nuire t
rdé 01r ^iiík C 0 "tctffit ït í,{ j stíi, cricdesife,.' M, w ""S,* ib /fití; - ®es cl)j t îoir rejui;; ííliititaç' s; àtí ir la iiita M, jlíJlE ' aportíàlcf: pas port '■tttwku nfti&ìi} ac cette cp le mfmt 'tsfiimà > elle ft '0, Duit h mmsÁ t fl it Silií! ' tès vent# sfufpeW ' !, quepleíf : fidélité:* rípone, f ; défcsft _ jíefoí,^ íOîDteíí iBOonuDC^ PREFACE D'ANDRE' MULLER GREIFFENHAG. de même de la chasse, que l'on faitaux Indes des Diamans. Life, qui voudra, les Témoignages fui vans de Neandre, de Bodm y de Jul. Cœfar Scali- ger t deCluverus , à'Olearius , â'Hornius, àeBertius. Jc leur réponds à tous en général -, que Marc Paul a écrit ou la vérités ou fur leraport d'autrui. Cela patroitra plus clairement dans le Commentaire Volez les titres : DIAMANS , LE PRETRE JEAN , G)UINSAI t RVC Paul lui même donne ensuite à entendre, qu'il a vu la plupart des choies, qui paroitront incroiables ; se servant ordinairement de ces expressions: fat écrit fidèlement ^mus avons vu & touché de la main , pour ain ft dire , ce que nous raportons ; liv. II. ch. 70. Moi Marc f ai été dans cette Province , liv. III. ch. 9. f ai été en cette villeiliv. II. c. 64. &V. 11 raporte d'une autre maniéré les choses,qu'il a feulement oui dire à d'au- tres,àfavoir://r disenti comme a u premier livre c. 14. & 27. ils assurent, comme au t.liv.ch. 40. il dit aussi, f ai apris , & je raporterai ce que f ai apris des autres , liv. 1 c . 18. ils croient , liv. 5. e.27. on dit , l. z. c. f z . le bruit court ,1. j.c. zz. enraportei.c.^.jen'at pas vuy l.z.c.jo, l. 3.c.8. ij.&fi 9 je n'ai pu découvrir, l.i. c. 47. on pense)l.n.c. f 9.£í? 64.1 . 3. c. 8. ft nous en croìons les Pilotes , Sec. II a suivi en cela les Ecrivains de l'Antiquité Grecs St. Latins: où l'on trouve de semblables expressions } votez Herod. I. \ 11. c. 9. /. 7 c. 5. Denis l. 74 touchant Auguste ; JElian. hist. des Anim. 17. c. 14. Paufan. 1 . 6 . Sueton. Çlaud. 1 . 17. Túíft. /. 4. c. 10. 1. Tubero l. t. histoire de son tems. Dont Freinshemius raporte les paroles au I.9.& 1. c.$\. mais ils ne lont pas faux pour cela. Car un Auteur peut raponer une choie pour l'avoir entendue, fií. non pasviie: ce qui fera plus clairement montré dans le Commentaire, en parlant des choses extraordinaires & miraculeuses. Ceux qui doutent, agisient avec plusd'equité: car comme dit Gefnerus au témoignage 7. si les choses qu'il raporte font vraies. C'est un nœud que je te laijje leÛeur à denteler , Manderas au témoignage 4. Mais l'on peut dire, que les choses, dont ces Messieurs doutent, font très véritables .-c'est pourquoi je parle fort au long dans'mon Commentaire du grand Empire de Cublai , & du Pais du grand Prête Jean : afin de faire voir la bonne foi de Paul Venetien. La grandeur de la ville de Quinfai ne doit pas paroitre non plus douteuse: vu qu'il n'est pas le seul, qui en parle de même, comme Sc autres que je raporte au dit Commentaire. Ceux qui louent nôtre Auteur le font donc avec justice: ils écrivent que Marc a été le premier qui nous a donne une ample description des pais les plus éloignés, Botter , qu'il a fait le mieux de tous la description del'Onent) Voss que c'est un Ecrivain digne de foi , Micrad. Horn . Nieuhof} qu'il n'est pas un Auteur mutile , Schickardj qu'on ne peut pas le reprendre de Mensonge) & qu'il doit ê- tre recherché des eut'eux, Martini us ; que tout ce qu'il a r apor té fe vérifié de plus en plu< tous les joursi Schick; que l'on doit comparer les choses qu'il dit sérieusement avec celles qui ont été mises au jour par les Neoterìciens. De script: de la Chine. Enfin Martin Martinìus Jésuite a été le seul, qui a défendu & expliqué nôtre Vénitien dans son Atlas Chinois) où il parle ainsi, pag.\i\. il y a plusieurs choses dans la Province de Junan , que Marc Paule raporte: mais qui n'ontpasété connus ou mal entendues des Européens , jufqu'à présent, tant parce qu'il s'est servi des noms de ces choses qui lui étoient inconnus ; ou soit par ce qu'il les décrit fans ordre & par sauts, ne donnant aucune marque par où onpuisseconnoitre,de quoi il parle; n'aiant pas fû la langue, ni connu les caraéteres Chinois. Il a ignoré beaucoup de choses de cette Nation : je croi cependant rendre quelque service à la Géographie , (st à la Republ. de Veni/C) st je de fends ce très noble Patricien de toutes les faussetés , qu'on lui impute : quoi que ceux qui l'accusent soient eux mêmes plus dignes dereprehenston que lui : comme ils le font ejfeêlìvemcnt de condamner fi legerement ce qu'ils n'entendent point. C'est ainsi qu'il parle: Sc c'est avec raison, que Seneque a dit ce mot ; que c'est une grande Témérité de condamner ce qu'on ne fait pas. Mais ilj a peu de choses à quoi Martinius ait touche dc la Chorografie Sc des histoires de Marc) Sc à peine a-c-il fini son entreprise. Cepçndant j'ai cru devoir parcourir son Atlasy où il en fait mention, Sc où il défend les Ecrits de nôtre Vénitien. II est le seul jufqu'á présent qui ait entrepris fa défense. Car Guillaume Schickard s'étoic proposé de faire un Catalogue des Rois de Gingkchamdiens Sc des Tartares en ordre Chronologique; comme il faifoit des Rois de Perse: Sc il avoir aussi résolu d'ëxpliquer par là quelques endroits de nôtres- nitien: mais il n'a pu achever son dessein, la mort l'en aiant empêché. Voies la Préfacé fur Tarich. p. 7. a. f '.8 a. f. George Hornius soutient ausli quelquefois nôtre Vénitien , mais pas fort bien t- ** z comme
1 ? PREFACE D'ANDRE' MtîLLER GREIFFENHAG. 10 comme quand il dit, que quelque Impolleur a-1 ci en abondance, chez Menâoza , Semeà, Tri" voit corrumpu ion Voiage de tant de fautes: &t\gaut, Martinius, Linjchoten , Nìeuhof, & plu. que Nôtre Vénitien donne plusieurs choses, se-; sieurs autres ; au lieu qu'à peine connoitrionsnous Ion l'opìnion commune, & non pas k sienne, j les autres fans Marc Paul. li est certain, que les Voies le Témoignage o. Nomb.i. & 4. le dernier mêmes noms font écrits un peu autrement par il soutient dans son Arche de Noé, p. r.81. car ce ne | nôtre Venitien que par les Jésuites: qui ont auísi font pas des mensonges, que ce que l'Auteur ra- coutume d'écrire un même nom de ville ou'd'uit. porte des Ponts de la ville de (dont //or- nius parle) & il ne nie pas non plus que le Prêtre Jean ait régné en Asie: il dit feulement, que Un- chan suivant le Titre de ses prédécesseurs a été _ .. vu d'un Pais en d autres lettres. De ce quM y a eu quel. ques uns de ces Noms de corrompus dans le livre de Paul y ce n'est pas fa faute, non plus que s'i] est écrit en mauvais Latin. Et pour ce qui est nommé grand Prête Jean, (comme il est marqué ides longitudes & des latitudes des villes; qui au- dans les Editions Latines.) Outre cela, Reìnec - | roit pu exiger cela de lui ? Hiparch paroit méchants cius défend auísi quelquetois Marc Paul. 11 ne faut Ion qu'il s'entête à]difputer Géométriquement contre pas faire attention , dit if à ceux qui accusent notre \ cette description grossière & trop consule : vû que nous Auteur de cette erreur ; mats on doit plutôt les accu * t devons toujours avoir obligation à ceux , qui ont pris fer eux mêmes d'ignorance (f de témérité. C'est ..~ ^ . ainsi qu'il parle fur les notes du 1 l.c. f 1. Votés touchant le Prêtre Jean- Le même parlant de la Préfacé de l'histoire Orientale, dit: il étoít nécessaire de donner cet Avertissement, touchant les Empereurs Tartares & Chinois. Car Haiton en parle d'une maniéré, Paul d'une autre, & Vincent encore disseremment : mais notre sentiment est, qu'on doit croire préférable ment notre Vénitien à tout autre. Parce q u'il ne parle pas par ouï dire, mais comme aiant vu: ist qu'il a pu s'informer plus sûrement des choses, étant présent , que Haiton qui étoit absent. Voiés le Commentaire touchant les Empereurs Tartares ; où il fera répondu à l'accufanon que Hor- nìus fait contre Marc Paul , d'avotr troublé fordre Chronologique de ces Empereurs. De diverses autres choses , que l'on trouve dignes de reprehenfìon (f d'être reformées dans la maniéré d'Ecrire de Marc Paul. 11 faut avouërqu'onpourroit souhaiter en quel- ijbc- A& ÌMnfl* m* va. Ae* Dn4"ì /TiC la peine comme nôtre Auteur a fait de nous faire la description de la Nature des lieux: comme tellement Strabon,pvc\t,l. 1. L'Auteur est repris par Scaliger , de ce qu'U n'a pas bien traduit dans Ion Z- lib. c,z.j. le Mot Avaryam, dont les Malabmt se iervoient pour honorer St. Thomas, en traduisant le Saint homme: û est très faux, dit il. ct que Paul Vénitien /ontìent, que cela st nifie le Saint homme j la Cor r. des Tems l 8 p. ;z8 Car Scalt" ger pietend , qu'il signifie, homme Apoétique: maïs où est la fausseté de cela? les Apôtres ne sont ils pas de Saints Hommes? & cependant Scaliger ne le trompe pas moins que/W, s'il saison rendre exactement le mot avaryam-, voies le Glossaire. Ce st encore une bagatelle, lors qu'en parlant d eZipangri, il k met Jle,au lieu q l'elle est presqu'île. Car qui ne lait pas que V Arabie & l' Afrique sont appelés lies: & même il n'est pas encore bien décidé, si le Japon ou Zipangrì est une//e tout à fait de tous les autres Ecrivains, me que les arcs Triomphaux ceux des Ponts Kitcher-, & qu'il eut énoncé les choses Chinoises en de ghiìnfai. II n'est pas nécessaire d'examiner Chinois , & non pas en Tartare ; Martin, (z) En s'il les a comptés oibz le Commentaire, fous le mot ce qu'il n'a marqué la longitude & k ktituded'au- Quinfaì. Et enfin ce n'est point 1 a faute du Ve- cune ville, Kìrch. ( ; ) Le enfin qu'il n'eut pas nitien, qui n'est en cela qu'interprete: & cela été corrumpu &. si maltraité par Pimpression, Pur- n'est pas non plus de grande conséquence. On chas. Voff. Mais cela n'est pas de grande conte- a coutume de confondre aisément les noms des quence:&il nousest plus avantageux d'avoir ces choses qui ne font pas bien connues avec ceux qui noms en Tartare , comme ils étoient de son tems, y ont quelque ra port ; voiés ennerement le Com- qu'en Chinois. Car nous avons présentement ceux ment aire fous le mot Lions Le laDisfertat.de Catay, pag.
î Hí. "Sf' "%■ us S Sïí 'à'ià,, Wll 4 "P 0 " Ct,;, '"vills,.; fi Wi^ >"f"í:tÍ3 Mdtitii;''! teurclh*;. î tndait;;,' Ion: Itii^ àìi,:, bfi.é'j; c-s, Apôtre cpeniitriç: ■jî'lJíaJoU •yoéiiÇji lots pub; lieu qj'ek |ue IMwi toe il nïb- DO^fí 'ûml.14 ààmt •kfiìxï Lm, abus jr", àe m ix des P® íire, /"iJ® làicà/i pre:c: êuv lèquenct ì [ Its ""! iiJfCCCtOf tsm h ^ 5 PREFACE D'ANDRE' MULLER GREIFFENHAG. pag. 64 - a" (imprimée à Berlin 1671.) Quoi que cette Synecdoche n'ait pas , toujours lieu. Car ce qu'il dit des figures de Lions qui étoieot à la marge du pont, par dessous le quel passoit laRiviere d e Puhsachnitz,ce qu'il ra- porte dans le second Livre ,e ij. ce n'est pas une conséquence, qui prouve l'urgument áe Martin: à savoir, que dans la Chine 8c presque dans tou te XAfie on ne trouve point de Lions. Car l'on trouve bien chez nous des Lions en sculpture: quoi qu'on n'y en trouve point de vivans, si ce n'est quelquefois de sauvages. Dans la fuite nôtre Vénitien distingue exactement les Lions Ôc les Léopards, à savoir ceux qui sont Tigres: où il fa- loit faire la distinction de ces deux sortes de bêtes sauvages. COMMENT dIRE. Desorre que pour plusieurs raisons le petit ouvrage de nôtre Vemtienétolt plus digne de louange, & de paroitre nouvellement au jour, que de blâme Si de mépris. Le motif & les raisons. Car il est utile & avantageux de conserver les Anciens Auteurs, afiri de connoitre les choiésde leurs Tems. Et les Ecrivains modernes feroient beaucoup mieuxsi ils ajoutoient aux anciens, que de les copier Sc de les tronquer, Sc de les forcer comme ils font: car de cette maniéré c'eít troubler les sciences, au lieu de les perfectionner. Pour Moi, lorsque j'ai examiné la variété des choses, qui sont contenues dans ces livres, surtout touchant laChorographieou Description despaïs} elle lui ne fournit pas moins de iumie e qu'aux nouveaux Ecrivains fur cette matière: quand j'ai considéré le défaut des Exemplaires, les redites de l'Auteur, l'excmple des Interprètes, de ceux qui l'ont mis au jour, Sc l'ont orné de louange, l'Excellencedu manuscrit de la Bibliothèque Electorale de Brandebourg, l'obícuricé qui se trouve dans quantité d'endroits, que plusieurs ont taché d'éclaircir fans en être venuàbout,du moins en tout; le peu de justes Sc de bonnes explications} Sc enfin pressé par un Ami qui me repre- sentoit, que j'avois chez Moi tous les livres nécessaires en langues Orientales, pour éclaircir nôtre Paul Vénitien: J'ai enfin pris la résolution d'y faire de Commentaires fur ion Histoire}mais auparavant de faire quelques préludés. Préludés , Ct font des Tables une dissertation sur le Roiaume de Gathay. a. De s Tables . • Premierement j'ai fait de simples Tables, fans notes} à lavoir Historique, Chorégraphique , Itinéraire , Sc Glostdire. Aux quelles dans mes cóm- mcnunes j'elpere, avec le terris Sc l'aide de Dieu, en ajouter d'autreS} à savoir, de Chronographi- ques, de Physiques, de Prosopographique, SC autres lémblableS} Sc enfin une de plulìeurs remarques de choses differentes Sc curieuses mêlées toutes ensemble, mais toujours concernant la matière. b. Dissertation sur Cathay. Ces premieres Tables paroitront avec le petit ouvrage de la Dissertation du Roiaume de Cathay: j'en ferois autant des Commentaires, si le tems 8c les commodités me l'avoient permis. NB. Cette- Dissertation est imprimée à Berlin 1671. fous le titre de Disquijitio Géographie* & Hifiorica ûe Chatafa . Le But . Cependant il faut que le Lecteur sache, que le But de toutes ces choses soít,au regard de ce qui manque pour l'exposiiion, la Correction , la confirmation, la défense ou la confirmation de i'Hi- ítoire de noire. Vénitien, ou de ce qui est remarquable, de raporterct tirer tputcela des Ecrivains des Païs Orientaux, Sc surtout des anciens Sc des modernes, Sc d'exposcr, corriger, confirmer, défendre Sc continuer avec toute la force poffi- 'ble, mais íurtout ce qui regarde la Choro.gr aphte , les Gloses, la Phtstque , Sc Y Empire des Tar tares. Cette entreprise avoit été commencée par Rei- nerus Reineccius, comme il paroi t par les notes, qu'il a répandues dans Ion Edition: mais il avoué qu'il ne pouvoir pas venir à bout dans ce tems là de cet ouvrage. Car dans la préfacé des Notes , il entreprend d'expliquer Haiton , qui a écrit fur les mêmes choses, que nôtre Auteur": quoi qu'ii s'en faille bien qubl y eut les mêmes difficultés à expliquer dans cet Ecrivain. Je ne sai point, dit il, que personne ait encore expliqué, ou si vous voulés, éclairci le Commentaire de Iiaiton , ni le reste de l'Histoire Orientale.* Sc en venté il faut avouer que cela est auffi difficile que nécessaire. Nous tacherons cependant de le faire du mieux que nous pourrons j prians le Lecteur indulgent de iu- pléer par son travail aux efforts,que nous ferons pour en venir à bout} car comme dit lePcëtsr 9
I I z 5 PREFACE D'ANDRE' MULLER GRE1FFENHAG. Ut desint vires , t amen est laudanda Voluntas. C'est à dire: On doit toujours avoir égard à la bonne volonté , quoique les forces manquent, Et quoi que nous n'aions pas toujours atteint le but, nous aurons toujours produit ce bon effet, à savoir, que quelqu'un y travaillera à notre Exemple, & qu'ainsi les choses fe perfectionneront toujours. Et je prie très instamment ceux, qui seront mieux instruits que Moi, dans ce Genre de science,ôc de monumens.d'y donner leurs soins. C'est ainsi que Reineccius exprime ton sentiment. A t hausse Kirchcr hist. de la Chine , /. 3 - p. 87. b suiv. raporte aussi le Voiage de nôtre Vénitien: & 'en exposant les noms jdes lieux, de Soldadie ì de Barka , âe Gìacia , de Balafcia , il hésité Lc avoue ingénument qu'il n'en entend pas k plus Hart. Martinius y a quelque fois mieux réussi : mais il en a touche peu de choses, & il s'eíl trompé quelquefois aussi bien que les autres. Voici ce qu'il entreprend dans ion Atlas touchant Arcladam j'ai nommées, il faut dire, ou qu'il a oublié l c reste, ou qu'il les a réservées pour ses Decadesde son histoire Chinoise : que la mort ne lui a pasper. mis de mettre au jour. Je risquerai donc,com- me j'ai dit, de le faire. La Méthode. Je suivrai les classes des Tables, & l'ordre AI. phabetique dans les choses, qui ont été rangées en cet ordre. Les Parties. Je parlerai premierement des Pais, des Villes, des Lourgs, des Mers, des sieuves, des peuples &,dc tout ce qui a quelque rapott à la Chorégraphié: & non feulement de ce que l'on trouve là deflus chez nôtre Vénitien ; mais aussi de ce qu'en ra portent, Car pin, Rubruquis , Vincent de Beau- vais ^ Hait on , Nicolas Vénitien, Sc plusieurs autresi Sc selon qu'elles sont en usage parmi lesO- rientaux mêmes ; Sc qui ne sont point dans le Thre- de l'origine du nom dtCbinchis'û en aporte quelque conjecture, p. 310. je su p ri me plusieurs autres choses. 11 ne mon Commentaire. l'histoire de nôtre Vénitien: Arcladam p. lzy.a. fa Géographique d'Ortelìus, ni*dans la Synonym, 119. a. Cambalu, z$.a. Cathay, zz.a. Cìngiam p. ! Géographique : desorte que voilà la disposition dc 80. Fugui, 90. b. Mangin, p. 74. £)uelinfu, po.a. 6htiang,b.jl.6. ^uinfai,p.yS. 86. Singut, p. 78 Tangu, p. 17. a. Unchiam izp. a. Zarten , p. 97 Dans í'histoire de la Chine c. f. I. SU P LE MENT AU THRESOR GEOGRA- PHIgUE D'ORTELIUS. Qu'il soit permis dc dire, que comme les Cartes Géographiques, qui ont parues jusqu'à pre- fait point mention du Vénitien si cen'est dans les j sent, ont été rendues défectueuses,en y mettant . __AH 4 "t 4 4 -4 * " 4 R OT A A 1/"C nrtmp /lâA 1 I Û11 X) MIXA VaM .4 h.4AA /J r. hai.ua f/-...* pages suivantes, 3. a. zz. a. r;, a. 73. b. 74. a. 78.b. 86.a.b. 90 b. 97.a. 98.a. itj.a. 123. a. izy.a. r r?, a. b. ce que je raporte ici pour qu'on ne m'accuse point de dissimulation, lorsque j'au- rai à disputer contre lui. Et quoi que j'eusse deja connoi fiance de la plus part de ces choses, avant de les avoir lues ; cependant c'est peu dc chose pour l'explication de Nôtre Vénitien. Je croi plutôt que ce qu'il en a fait, ç'a été pour l'intelligence de l'Histoirc de Marc Paul, pag.74. a. 117. a. II met aussi dans un autre endroit, où il s'expli- que plus au long , disant : nous aurons occasion de prouver de ces choses autrepqrt : Sc qu'tl montrera que le Vénitien a non seulement parcouru deux Provinces d tMangi, mais tout au moins quatre: ce qu'il est aisé de connoitre, soit par k description que Marc Paul en fait ; mais par la situation Lc les noms des lieux qu'il nous donne: qu'elle a été fa ville de Quinsai ,Singui , Cingianfu Lc plusieurs autres choses On le voit p. 74. mais ex- les noms des lieux que l'on a tirés de nôtre Veni- tien, les Auteurs de ces Cartes n'aiant point entendu assez bien nôtre Voiageur, Sc n'aiant point eu à la main les autres Ecrivains, qui ont écrit fur ces Matières: c'est ce qui fair, qu'elles Raccordent si mal, Lc qu'elles sont remplies de fau-- r es. J'ai fait dresser une par Monfr. Adam Thi- Un mon cher ami & Collègue rres versé dans lej Mathématiques: dans laquelle Carte non seulement les extrémités de Y Asie sont marqués : mais aussi tout l'Ancien Monde, comme on l'apelle, avec k longitude Lc la latitude k plus probable des lieux, selon le sentiment des plus favans Auteurs, que j'ai consulté, là-dessus. Nous y avons mis sous les yeux non seulement le Voiage&l'Hi- stoire de Marc Paul Vénitien; mais aussi là situa, tion des autres lieux, dont nous avons marqué les noms en Caractère diffèrent : afin que l'on puisse remarquer plus aisément les Ecrits Lc les actions dc ce tems là> & que k dissertation de Cathay devienne ceptés Quinfai, Singuì £c les autres choses, que : par là d'autant mieux fondée. II vient ensuite. Ií.
H ."""k. ® Pî'Ì!i 4 j|' euvcs,^ NW2* if PREFACE D'ANDRE' MULLER GREIFFENHAG. 26 l> Pmiìèi i(m Y. LES O B SERF A TIONS enfin PHYSIQUE S s expliquerai à pars. Et après cela ' VI. DE CHOSES MELEES. Ce contiendra des Remarques hors d'œuvre, Sc qui n'ont pas été infçrées dans le corps de Tou- vrage, pour ne point trop îe grossir. Ces remarques tendent à faire voir en quoi les Auteurs Raccordent , & font contraires les uns aux autres fur plusieurs points. Si Dieu veut je puis achever tout cela en neuf années. Le principal de Taí- faire. Sint Meaenates , non deerttnt Flacce , Marones. C'est à dire : Qu'il y ait feulement des Mécénats : je fuis tout prêt à travailler. II. COMMENTAIRE CHRONOGRJ- PH1QUE. Où je parle non seulement des tems que le^e- nitien a marqués, mais de toute THistoire des Tar tares; que je raporte selon Tordre Chronologique en très peu de mots, renfermant ce que ìVolfgang , Drefchkrus dit de THistoire des Sara- cenìens ou Mahométans. J'y ajoute aussi les Généalogies , les Dynasties Lc les successions des Princes Tartares Lc Chinois. Les actions de l'un 5 c de Tautre font y marquées. III. COMMENTAIRE PROSOGRAPHI - m**, Vient ensuite. IV. LE GLOSSAIRE . Dans lequel j'examine Lc j'eclaircis quelques! mots Tartares, de même que les Explications,' . . , " que nôtre Vénitien en a données, suivant les hum", à ÌS* 35 SSsS* **"Jf se uoîmu p !u" 1 e m"! gles de ces mêmes langues. I íe ^ Ëiílutht ì! u Altttft Eltfttralc de MntuMmrg. mm oecoM "M iisa,ííje irtc M W marqués', m oe oaVa'pdi, ç\us ptotó i. No®j* iVoiagtKî iiswP® ivonsnurç®' rnffocpií'. Jjltiîâílí; Cabi^' yifuteofe, Témoignages & Jugemens de Plusieurs Sâvans touchant cette Relation de M arc Paul V enitien , entre lesquels il s'en trouve quelques- uns qui contredisent a ces Relations : mais dont la pluspart font favorables , & tres aignes de Foi. '.ko'àr, s, f oit lit, qu'étf rcmpto ta, loéJàn GERH. JEAN VOSSlUS, en parlant des Historiens Latins. II. 60. pag. 4s6. Marc Paul Vénitien étoit fort estimé des 8a- vans dans le même tems que Guillaume de Bon- geville florissoiti quoi que ce dernier ne fut pas lui même fort Savant. Marc Paul étoit fils de Nicolas Pau f homme très illustre, lequel après! avoir demeuré en Orient pendant plusde trois ans, revint en Italie : mais peu de tems aprésily fit un second Voiage, menant avec lui son fils Marc x Sc demeura longues années à la Cour de Cublay Em-i pereur d'Orient. C'est parce moien là queA/arr Paul a vu & parcouru une bonne partie de TO- rient: mais non content de cela íl en a dressé des mémoires avec beaucoup de fidélité, qu'il a écrits en Italien^ en faveur de ses compatriotes: heureux dans un Siécle aussi barbare que celui là, .qu'il s'est trouvé quelqu'un, qui lésa traduit comme ilyapu* c'elt àdireen demi-barbareLatin; FRANçOIS PIPIN Auteur d'une autre Version Latine^qui fe trouve dans le livre Manuscrit de la Bibliothèque de S. A. E. de Brandebourg , & dont ont a tiré plu/ìeurs choses pour servir d'additions à chaque Chapitre de celle-ci ; voici ce qu'il dit en forme de Préfacé à cette Traduction. Moi Frère François Pìpin de Tordre desFreres prêcheurs à la sollicitation de plusieurs pères Lc freres de nôtre ordre, & par le commandement de mes supérieurs, j'ai traduit en Latin le livre, que Monsieur Marc Paul Vmitìen , homyme egalement recommandable par fa prudence & fa fidélité, a composé en langue vulgaire, de T Etat Lc des coutumes des Païs Orientaux, en faveur de ceux qui aiment mieux la langue Latine que la vulgaire , & dc ceux qui à cauledes changemens qui arrivent dans les langues vulgaires, 5 c la diversité des i Idiomes, ont dela peine à bien comprendre toute 1 la force d'une autre langue que la leur. ' Ceux qui
PREFACE D'ANDRE'- MULLER GREIFFENHAG. ^8 qui m'ont chargé de ce Travail, l'auroient pu mettre eux mêmes dans une plus grande perfection: mais negligeans routes leschoses de la Terre , pour ne s'addonner qu'à la contemplation des choies celcstes, ils n'ont pas daigné en faire la description. Pour moi, obeïíîant à leur commandement, j'ai entrepris cette traduction: que j'ai tâché de rendre la plus intelligible St la plus lìdéle, qu'il m'a été possible, Sc telle que la matière du livre fembloit le demander. Ce travail m'a paru d'autant plus utile, que les personnes sidéles à Dieu en pourront tirer beaucoup de fruit. Car d'un côté ils pourront admirer la vertu Sc la sagesse du Toutpuissant dans la variété, la magnificence St la grandeur de ses créatures,Sc de Tau- tre ils le trouveront obligés de lui rendre mille actions de grâces, de ce qu'il a bien voulu les a- p :11er à la connoissance de fa vérité, prefêrable- / ment à tant de peuples ensevelis dans d'epaiíses tenebres, St comme plongés dans la fangede Terreur. Par ces considérations ils feront portés à prier le bon Dieu, d'eclairer ces pauvres aveugles de ses divines lumières: Sc ils s'humilieront â la vue de l'indevotion des Chrétiens, lorsqu'ils verront que les Infidèles sont plus exacts au culte de leurs Idoles, que tant dc mauvais Chrétiens ne le sont à honorer le vrai Dieu. Les bons Religieux fe trouveront animés d'un nouveau zele de porter la foi de Jésus Christ dans ces régions éloignées, Sc d'assujetter tant de peuples infidèles à TEvangile. Car c'cít là qu'on peut dire, que la Moisson est grande ; mais qu'il y a peu d'ou- vrsers. Au reste pour que bien des choses extraordinaires qui se trouvent en ce livre, ne paroif- sent incroiables à plusieurs, il est bon d'avertir que Monsieur Marc Paul ^ qui ra porte ces jehoses admirables, étoit un homme prudent,sidele,de- vor,St de bonnes mœurs, selon le Témoignage même de ses domestiques; Sc qu'ainsi il en doit être crû d'ailleurs, M. Nicolas son Pere, qui étoit le plus honnête homme de toute fa Province, a raporté les mêmes choses. Son Aieul,dont ce livre fait mention, homme (âge Sc dévot, étant â l'article de la mort, dans un entretien familier, qu'il eur avec son confesseur, lui assura que ce livre contenoit la vérité en toutes ses parties. Sur de si bonnes assurances, j'ai entrepris cette traduction avec plus de surctéjSc de consolation, à la louange de Nôtre Seigneur Créateur dè toutes les choses viables Sc invisibles. Ce livre est divisé en trois parties, lesquelles sont divisées chacunes par Chapitres, Sc pour plus grande facilité, on a misau commencement de chaque par. ne, les titres des Chapitres. ALOYS CADAMUST Chap. r;;. Marc Paul dans 1 tTraitêy qu'il a fait dc Y Arménie , fait mention, qu'il y a de deux fortes de Chrétiens, à savoir àtsjacobites & des Nestoriens. L'Evêque de ces derniers est appelle Jacobite , qui est proprement ce que nous appelons Catho- lìque. Voiez Venet. I. ,z. SEBASTIEN MUNSTER dans r explication de la Ttbk Géographique , qu'il a donnée du nouveau au monde. Je n'ai pas cru devoir expliquer ici le Voiagede Marc Paul-, parce qu'il ne designe aucune Province, par où il a passé, excepté Y Arménie ^ & quelque païs circonvoisins: où il descendit âprés avoir traversé le Bosphore St le Pont Euxin. 11 ne parle point des païs, qu'il a parcourus depuis Y Arménie jusqu'a Textremité de la Scythie , où il a été, Sc qui est aujourd'hui la grande Tartarie. Cependant il en décrit plusieurs dans son retour d'O* rient en Occident. 11 a celn de bon, qu'il nous dépeint les parties de TOrient avec beaucoup d'ex- actitude, tanr de Terreferme, que les Iles O* rientales & Méridionales, Sc prinopalement ce qui est de la Domination du grand Cham. 11 fait aussi mention du Prêle-Jean $ dont il dit que le Roiaume est fur les limites Je l'Etnpire du grand Cham: quoique' presque rous les Auteui* assurent J qu'il est dans Y'Èthiopie d'Afrique y pas loin des troglodytes. C'est ainlì qu'on trouve auprès d ' Aloyjìus au Chapitre 6o à savoir que le Roiaume du grand Prête-Jean est en Afrique , vers le Roiaume de Melïnde , & dans le voisinage du Sultan. Louis Vartoman est du même sentiment, au livrez, chap. if. Je vous laille ce nœud à délier: je fai que plusieurs ont été de cette opinion, à savoir que le Grand Prêtre Jean regnoit en O- rient; mais aujourd'hui Ton est mieux éclairci. JUL. ŒSAR SCALIGER dans son Livre , de la subtilité ì addrejfé à Cardan , Exercit' iij. section, z. Je raporterai une feule histoire des Indes plus digne que les autres de la foi des Grecs : à savoir, que les Diamans sont engendrés ou produits fur une m j chairs 01 | it clair J gicséans li j | ro uve sou Jrtfiut h Pauls Il/ap ic critli' lidesoript Siítitt, f tp'à piefe j les soient Jitcujoui 3ui ont e; leur vie, jurions fa rieurs i kî&íaí . áé de da lesVoiage . voleurs K j cruelles, î ne pi | bête; ò 1 lent, qu ' peílíferá : "Ives, : gérs iníin : revenu íi ''poussin ijS'iiyen 5 Voiage i Menti tUuti faâtttc
^ tjj, ■P'iliftí la PFl"k îPmhi_ 'courusdcfíí. la Síjàs, Ic bon, fi ,, te hua;, (jue îk u irinctfilff UiéÙm.1 M il diî tí Impircà,' s hmd tfnpt, jtó D MEfS if JCíHt#j tym, M !' oe Mimes nœud" if leneopffl . •cguoiteiit méd® aifal#' ifotiiriV PREFACE t)'ANDRE' MULLER GREIFFENHAG. une certaine Montagne nommée Ahingar, & située par delà une ville appellée Bifnìgar , éloignée de quinze journées de cheminque cette Montagne est entourée de Marais remplis de bêtes venimeuses}que cette montagne est pleine de Serpens : que fur cette montagne , les voisins chassent de la chair avec leurs flèches: à laquelle chair soient attachés des Diamans. Que cette chair de cadavres soit emportée par les aigles dans leurs nids, qui la dévorent: 8c que l'on trouve sous ces nids des Diamans tombés en bas. Voila une subtilité? Voiez Venet.Yil. 2p. qui en parle aussi. Préfacé de celui qui a imprimé le liure de Marc Paul à Bâle. II y a peu d'Auteurs,excepté Quint Curce, qui " écrit la vie à''Alexandre le Grand , ôc qui a fait la description de quelques passages de la Terre Sainte , qui aient fait une exacte mention jus- qu'à présent des curiosités & des Provinces de l'Orient,particulièrement de X inde \ quoi qu'el- les soient en grand nombre. Et cependant il y a toujours eu de tems en tems des gens curieux, qui ont entrepris le Volage de l'^f/se, au péril de leur vie, & de la perte de leurs biens. Et nous aurions fans doute aujourd'hui la connoissancede plusieurs choses de l'Orient, s'ils étoient revenus sains & saufs en leur Patrie: mais il y a une infinité de dangers à essuier dans ces Pais là, pour les Voiageurs. Car ils rencontrent souvent des voleurs &■ autres hommes farouches, des bêtes cruelles, de vastes déserts, secs & arides, ôc qui ne produisent rien ni pour l'homme, ni pour la bête} des Mers Fabuleuses, comme ils les appellent, qu'il fàut passer de tems en tems} des eaux pestiférées, une Mer orageuse, des chaleurs excessives, des froids insupartables, Ôc autres dangers infinis. Combien pensés vous, qu'il en soit revenu sains & saufs de l' Asie , qui y étoient allé pour s'informer des choses considérables duPaïs? S'il y en a quelquesuns, ils étoient si fatigués du Voiage & si découragés par les difficultés,qu'ils avoient essuiés, qu'ils n'ont pas pris la peine de faire aucune remarque : ou s'ils ont écrit ce qu'ils avoient vu, & qui leur étoit arrivé, ils l'on fait cn langues vulgaires} comme Vartoman , Bine- deto Bordone y Marcus Paulus Vénitien, ôc quelques autres Italiens 8c Espagnols: dont les Ecrits íeroiervt encore dans les Tenebres, cojnrae il en reste encore quelquesuns} si quelques personnes désireuses du bien public ne les avoient traduits en Latin , pour servir à la connoissance de tous. Et plut à Dieu que Marc Paule ut ea un meilleur interprète, ou qu'il eut lui même écrit son livre en Latin ; puis qu'il le favoit, ce qu'il avoue dans un certain endroit.- mais il a mieux aimé plaire par fa relation à la multitude ignorante de ses compatriotes, en l'ecrivant en Italien , que de satisfaire au petit nombre des Savans. Ce Mara Paul étoit fils de Nicolas Paul homme très illustre: lequel aprés avoir pendant quatre ans parcouru plusieurs Provinces de l'Orient,aiantpout: compagnon de Voiage son frere nommé Mathieu Paul , revint en fa patrie: ôc peu aprés, prenanc avec lui son fils Marc , il fit un second Voiage aux Indes , ÔC demeura plusieurs années à la Cour de PEmpereur Cuhlay , qui l'avoìt fait son Conseiller. 11 décrit son rétour ôc son départ dans les dix premiers Chapitres du premier livre de ía Relation: là où vous verrés comment il a pu parcourir tant de Provinces. CONRAD GESNER fur Mitridate. pag. 7f" Je ne fai pas s'il y a aujourd'hui aucune Monarchie, qui puisse être comparée à la Tartarie , pour le nombre des lieux 6c des differens Païs} du moins si l'on doit ajouter foi à ce- qu'en dit Marc Paul. * JEAN LEUNCLAVIUS dans les PandeHes de VHistoire des Turcs, page iof. à la fin. Presque tous les écrivains assurent que ce Zingis Chan.a, régné avec plus d'eclat qu'aucun, í'an 1202. ou izo8. duquel Tems les Tartares secouèrent le joug des Indiens , c'eít à dire leur Roi, que l'on nomme depuis quelques siécles 1 egrand Prête Jean. La pluspart de ces evenemens sont raportés par Vincent de Beauvais ÔC Marc Paul Vénitien , qui méritent d'étre lus. ( Conférés la page 104. à la fin. Avec Vindice Venit, fous le mot Jacelifh, Le même AUTEURS"; le même Uvre,page 107. au milieu. Ce que l'on dit d es Cabanes Ertucules^ pourra être facilement entendu par ce que Marc Paul en dit} lors qu'il parle des petites Maisons des Tartares , qui ne sont autres que des Cabanes, Si semblables à celles, dont les Turcs se
PREFACE D'ANDRE' MULLER GREÏFFENHAG. Zk sc servoien-t autrefois. Us ont, dit il, de petites baraques faites en maniéré de Tentes 6c cou-\ vertes de Philtre, qu'ils portent avec eux par tout où ils vont MICHEL NEANDER dans fa Géographie page 1^6. ?r PIERRE BERTIUS dans son abrégé du monde pag. fZ- Marc Paul est le seul, qu! raporte que la ville de Quinfay est la plus grande du monde: il en dit des choies étonnantes Ôc difficiles à croire. SAM. PURCHAS 1 US. uìnfay est trois fois plus grande que Gamba- lefchíe , ce que Bodtn prend cependant pour une fable. Voiez le méme Auteur , page. iji. JEAN BOTERUS dans ses Relations des Républiques chap. 14. Marc Paul Vénitien est le premier de tous qui a mis au jour une ample description de tous ces Païs : Le nous lui avons l'obligation de tout ce que nous savons des. Tartares. JOSEPH SCALIGER dans son livre de la cor - rection des items. Livre II. p• m. 78. Ce n'est pas seulement Cenforinus qui dit,que le Dodequedre ou Révolution de douze années vient proprement des Genethliaciensjmais auffi Marc PaulVen\t\tnlìv.\\.chap. zf. 11 faut savoir, dit il, que l'Aire des 7 artares sc réglé par le de dequedre ,ou révolution de t L. années : la premiere année fous le titre du Lion, la seconde du Bœuf, la îroisiemedu Dragon,laq..du Chien,6c ainsi desuite jusqu'àla douzième. C'est pourquoi quelqu'uné- tant interrogépar unGenethliacien de Tannée de ia Naissance, il doit répondrequ'il est né, par exemple Tannée du Lion êcc. une tel jour ou une telle nuit, à une telle heure, à un tel moment : ce qui est diligemment observé par les peres, au sujet de leurs enfans, 6c enregistré dans un Livre exprès destiné à cet u fige. La douzième année étant expirée, ou si vous voulés les douze titres des t 2. animaux, on recommence à compter par le premier Titre j c'est à dire par celui duLion, & ainsi toujours de même. Marc Paul décrit fort bien tout cela j d'oùl'on peut aprendre non seulement l'ulage áx\Dodequedre:vnús auffi que toutes ces Nations là ne s'accordent pas dans les Noms, qu'ils donnent aux animaux. Car le Boeuf ou Taureau marque la seconde Année,tant dans la Dodequedre des Tartares , que dans le nôtre ; mais le Dragon marque la 5. chez les Tartares , qui n'est d'aucun usage chez nous. J'ai bien vu des Auteurs corrompus ; mais jc n'en ai point vu de plus falsifiés que la Traduction qu'on a fait en Latin de Marc Paul. Ramufius en a fait une version Italienne, qui est del'or en comparaison dc 1* Latine. (Voiez le comment, fous le mot ffUlNS AX. ) GUILLAUME SCHICKARD fur k Taricb des Rois de Perse , pag iSs. Marc Paul Vmitien est un bon Auteur : & les choses ineroiables qu'il raporte se vérifient tous les jours de jour en jour. Ì1 appelle au livre c. 19. cette ile Fanfur , qui étoit peut-être fur dans le manuscrit, comme qui diroit Terre de Camphore , le K & l'F, pouvant être aiiement confondus. Voiez le Venit.lII. 19.6c le Comment. PHILIPPE CLUVIER dans son introduction à la Géographie V. 6. Pour ce qui est dela ville de Quinfay, les uns disent que c'est la ville Capitale du grand Cham des Tartares, les autres du Roi de la Chine. Les plus lages ont de la peine à croire ce que Marc Paul en raconte, à savoir qu'elle à xoo. miles d' Italie de circuit : cependant il y en a, qui croient que cette ville a été détruite par les Guerres, ou autres grandes calamités, depuis le teins d t Marc Paul. Les Auteurs de la Description du Roiaume de la CHIN E pag. z6y. après avoir ra porté quelques endroits de Marc Paul touchant le Roiaume de Cathay ajoutent.* II fait ensuite mention de quelques villes & Provinces dependantes du Roiaume de Cathay. par exemple de Gyn , Canfu , P y ans u , Caycui , Caromoran , Quìngyanfu , thym ôíc. lesquelles choses doivent être ferieulement confrontés avec ce que les Neoterìciens en ont dit. JEAN MlCR. 2E,LèlU S dans la Préfacé qit'il a faitefur lecmqutême Livre des Annale j de Pomeranie. Même auffi Marc Paul Vénitien , un Ecrivain digne
zz PREFACE D'ANDRE' MULLER GREIFFENHAG. K K ït digne de foi & très bien expérimenté dans lacon- noissance des païs fort éloignés, écrit avant plus de 300. ans, qu'un oiseau, a pelle Rue 6cc. MARTIN MARTINIUS dans son Mas Chinois , pag. po. Par tout cela nôtre sentiment doit paroitre bien fondé : & les Européens n'ont plus lieu de doliter de Catay , Mangin, sthiinfay , ni d'autres lieux semblables, inconnus jusqu'à pseíènt : 6c fur les quels on a commis tant d'erreurs jusqu'ici dans la Géographie i6c fur quoi plusieurs.ont taché fans raison de s'inscrire en faux contre Marc Paul. L'on doit donc lui faire réparation d'honneur, 6c convenir qu'il le mérité; quoi qu'il ait quelquefois altéré les noms à la maniéré âesTartares : vû que ceux-ci ne les lui prononçoient pas en Chinois : mais nous parlerons encore plus bas de ces choses. Le même AUTEUR pag. r 2p. J'ai souvent dit, que les Tartares de la famille de Juen , étoient lortis des parties Australes, 6c s'étoient répandu dans la Chine , dans le dessein de s'emparer de tout l'Empire; aiant premiere- ment soumis tout le païs, qui est prés du Gange , 6c plusieurs autres par dela le dit fleuve: pour rintelligence desquelles choses je renvoie le Lecteur curieux, au Marc Paul Vénitien. Et un peu après. Et il y a un Lac appellé Chin, fur lequel on raporte qu'il n'y a eu qu'un seul enfant, qui a échapé du naufi âge, porté sur quelques morceaux de bois: ce qui est confirmé par la description que Marc Paul fait de ce lieu là: lequel je suis íurpris,que l'on mette ordinairement au quarantième degré:ce qui est confirmer une erreur par une autre. Car autrement ils n'auroient pu mettre Catkay au cinquantième: ce qui est venu faute de bien entendre le iens 6c les paroles de Mare. THEOPHILE SP 1 ZELIUS, de la Littérature des Chinois, pag. p. Marc Paul Vénitien *de l'ordre desHermites, très célébré dans toute Y Italie, a été le premier, qui a fait connoitve en Europe , le païs 6c les mœurs * Kôtre Mars n'est point ce Fattl Bermìte, dont il veut parler. des Chinois. Car aiant fait le Voiage d'Oricnt, environ l'an 1200.il a parcouru l'Empire âtCa- tay, 6 c en a fait des Remarques. Voiez Aubert Mirxus, de Y Etat de la Religion Chrétienne , par toute la Terre j liv. U. chap. 27. page 174. GEORGE HORNIUS, de Y origine de Y Amérique IV. 3. page 230. - II est fâcheux, que le Voiage de Marc Paul Vénitien tût. été souillé de tant de mensonges, par, je ne sai, quel imposteur. Car qui est ce qui peut croire tout ce qu'il dit de la ville de stguin- fayy comme, par exemple, qu'ellé a des ponts de pierre élevés de douze miles de haut; eníòrte que les plus grands vaisseaux y pouvoient aisément pafler, avec leurs mats -, combien d'erreurs dans le Catalogue des Empereurs de Tartarie. Car à Fexception de Cingi, àeMangon , 6 í àcCublaiy tout lc reste est faux 6c corrompu: Oktaiy est oublié: il met Allan devant Mangon: aprés cela il met cet Alan au rang des Empereurs Tartares t quoi qu'il fut seulement Roi de Perse. Le même AUTEUR au meme liv. III. e. §. à la fin de la page 170. Et il ne vient point tant de si beaux oiseaux d'aucun endroit dans YAmerique que de la Tartarie : où l'on voit des aigles, 6c dans YErgimul un nombre infini d'oiseaux ornés de beaux plumages, de même que des faucons dans les Iles, qui séparent Y Amerique de la Tartarie, Des quelles c!o- íes Paul Vénitien Auteur digne de foi a été le Témoin oculaire. Le même AUTEUR, dans son livre du Monde politique. page 28p. Marc Paul Vénitien, à qui nous avons l'obli- gation de la connoissance de tout ce Trajet. Le même A UT EU R dans son Monde commandants page 28p. Sebastien Munster dans fa Cosmographie estime, que Paul Vénitien ne iauroit être excusé d'avoir placé en Aste l'Empire du grand prête Jean contre le témoignage des Auteurs modernes : mais le Vénitien n'a point pcchésncdonnantpointcct- ■ te opinion comme sienne, mais feulement comme un sentiment vulgaire. Lc V
3 s PREFACE D*ANDRE' MULLER GREIFFENHAG) 3 * Le même dans le même livre , page 307. Ainsi le raporte un Ecrivain digne de foi, 6c qui fur présent à cette expeditiou de ,( Cobila.) ADAM OLEAR 1 US, dans fit préfacé auFnage de Mandeìjlo. Les Ecrivains des Indes , (comme Vossius dit,) ont été la plûpart des Menteurs. Ils ont fans doute voulu avoir cela pour soulagement, ce que Strabo dit de tels Ecrivains : On peut à peine réfuter j ce qui est raconté des pais trop éloignés (st inconnus. \ Entre ceux-ci ne fera peut-être le moindre, Marc Paul Vénitien , qui a écrit beaucoup de choses incroiables. Peut-être qu'il se soit trompé par les rapports d'autres, Sc principalement des indiens , qui les mensonges estiment une adresse. Je raconterai entre autres seulement une chose, qu'il décrit ecahiv. III. Cbap.xt.. d'un grand Oiseau sur file de Madagascar. JEAN NIEUHOF dans le livre intitulé; U Ambassade des Indes Orientales du Pais-bas , ru grand Cham de Tartares , PEmpereur de China j d'à présent. Partie 1. p. f. du Roiaume des Chinois. Ce Sina est austi appelle Catay , par un Vénitien Marc Paul , qui le premier en partie a découvert ce Roiaume, Fan * Mille quatre cens Sc J six, quand les Tartares ravageoient tout le pais! dc Sine, en pénétrant tout ce Roiaume. Pag. 18p. de Pequ'm. Par un certain Marc Paul Fenìtien , qu i éroit dans cette ville, Fan Mille deux cens, soixante dix Sc cinq, quand les Tartares ont conquis les Païs d u Midi de Sina 9 elle est appellée, selon les exemple des Tartares , Kambalu , & est dccrite de cette manière là. (Aprèscela suivent les mots de Marc, qui se trouvent dans son Livre dtuxieme , Chapitre diziéme. ) L'interprete Alemand de Nicuhof. 1 Le très célébré Ecrivain, Marc Paul Fenitìen,t\\iv sut ici, Fan i zyq. après que les Provinces Méridionales du Roiaume de ont été subjuguées par les Tartares ï appelle, selon la Coutume de Tartares , cette ville Kambalu ; Sc la décrit comme te- * C'cst une erreur- Voiez l'Indice Chronologique or les paroles suivantes du même Hieuhof. î moin oculaire pas moins vraiement, qtí'expresse. ment avec toutes circonstances. Je ne puis pas laisser de mettre ici une piéce de fa belle description. L'Auteur des Relations de divers Volages curieux, part. III. page 1. de la préfacé. Celle de Marco Polo a passé pour suspecte,même de son tems : on Fen avoit tourné en ridicule, Sc on Fappelloit Mejfer Marco Mìïlìoni , ì cause qu'il ne comptoir que par millions, lors- qu'il parloir des richesses de cet Empire. Le même fur la fin de la 6. page. Martinius met mal le nom de M. Polo , qu'il entend Paulus: on a corrigé beaucoup d'endroits de la Traduction, comme le pourront voir ceux qui voudront prendre la peine de s'en éclaircir en les comparant. II y reste encore des marques, que l'on n'a pas pris grand foin de la politesse du stilemais cette négligence est d'autant plus excusable, que l'on cherche toute autre chose dans cette forte de livres, que des préceptes pourbien parler, on pour ecrire correctement une langue. ATHAN. KIRCHER dans son Foìage de U Chine. page 87. Aucun des Anciens n'a fait la description des Roiaumes d u fond de FOrient plus exactement que Marco Polo. Avec tout cela il y a plusieurs difficultés, qui n'ont pu jusqu'à ce jour être e- claíreies, par aucun Géographe, par la variété qui lé rencontre tant dans les nems des Roiaumes, Provinces, Villes,Montagnes, Fleuves & Lacs, que dans la description de quelques villes,qui ne s'accoide nullement avec la Géographie rao- jderne. 11 paroit que Marco Polo n'a eu aucune íconnoissance de la Sphère/d'où il est arrivé, qu'il in'a marqué la longitude ni la latitude d'aucune j ville; qui est cependant le seul vrai moien de savoir la juste situation des lieux. Au reste, à qui ne pourroit on pas donner le nom d'Hylas ? AVERTISSEMENT. Le Lecteur soit averti, quand il trouvera dam le Terre de Nôtre Aor teur de, crochet! ; que cela signifie que dès la Lettre, qui sert de Note de la leçon changeante, jusqu'à ce crochet se continue U Différence marquée au dessous de ia page. TA-
r. ^5!, ïi. J ( 37 - ^ersit H* à, L P"^. et Eispír ti - ideJí.f ( , Jourrocuj.; dc í'cDft^ :oredBa>._ Ddclaptv * autre £' TOptesj^. ' " mi; !a tóriptíii, ~ pks afa lílyiplá. ce jour â- par la m "isdesfe ieî,FW ; :l VIII. CsWMê Marc Paul fe rendit agréable à l'Empereur des Tartares. 8 -- IX. De quelle maniéré les Vénitiens, aprés avoir demeuré quelques années à la Cour de P Empereur de Tartares, o£- tìnrent enfin la permijfon de s'en retourner. 9 --- X. Leur Retour "Venise. 10 -- XI. De /'Arménie Mineure. 11 - XII. De la Province de Turchie. 11 --- XIII. De /'Arménie Majeure. ibid. -- XIV. De la Province de Zorzaníe. i; -- XV. Du Roiaume de Moful. 14 -*-- XVl.De la ville de Baldachi. ibid. --- XVII .De la ville de Taurisiunr. 15 -- XVIII. De quelle maniéré une certaine Mon - tagne fut transportée hors de fa place . 16 -- XIX. Du Paì's des Perses.. ibid. - - ■ - XX. De la ville de Jafdi. 17 •-- XXI. De la ville'de Crermam. 18 - XXII. De la ville de Camandu (f le Pais de Reobarle. ibid, "- - XXIII. Des lieux Champêtres appellé For* moses,íjf de la ville de Cormos. 20 XXIV. D u Pd's qui est entre les villes de Cremos (st de Crerman, rz CHAP. XXV. Du Pais qui est entre Crerman (st la ville de Cobinam. ibid. ---- - XXVI, De /" vr//s 4s Cobinam. ibid. XXVII.D" Roiaume de Timochaim (st de Varbre du Soleil appellé par les Latins , l'arbre Sec. 25 --- XXVIII. D'un certain fameuxTyrm (st de ses AJfaffins. 24 -- XXIX,Comment le susdit'Yyxznfut tué. 16 -- XXX. De la ville de Sopurgam (st de fes- Limites. ibid. - 1 ■ XXXI. De la ville de Balac. ibid. -- XXXII. Du Roiaume de Taicam (st de ses Limites. 27 -XXXIII. De la Fille de Scasiem. 28 --- XXXIV. De la Province de Balafcia. ibid. -- XXXV. De la Province de Bascia. 27 - XXXVI. De la Province de Chesimur. 30 -- XXXVII. De la Province de Vocam (st de- fes hautes montagnes. rbirî. - XXXVIII. De la Province de Caílar. 52 - . - XXXIX. De la Fille de Samarcham, (st d'un miracle qui y est arrivé dans une Eglise au sujet d'une Colonne. ibid. --- XL. De la Province de Carcham. 34 -- XLI. De la Province de Cotam. ibid, -- XLII. De la Province de Peim. ibid. - - XLIII. De la Province de Ciartiam. * - XLIVì De la Fille de Lop (st d'un fort grand Defert. 36 -- XL V. De la ville de Sachion (st de la coutume qui s'y observe de brûler les- Corps morts. 37 ---- XLVI. De la Province de Camul. 38 • - XLNW.DelaProvince deC\\\nc\imx.hûzï.^o -XLV1II. De la Province de Suchur, 4? - XLIX. De la ville de Campition. ibid. --- L. De la ville de Ezina , (st d'un autre grandi defert. 421 -- * LI. De la ville de Tarocoram, (st de Vorigine de la Puissance des Tartares. 43, *** 3 CfcG&R.
Z 9 TABLK DES HHAPTTRES. CHAP. LII. Les Tartares disent un Roi den^t eux , lequel fait la guerre au Roi Uncham. 45 --- LIII. Le Roi Uncham 'efi 'vaincu par les Tartares. 44 ' - - LIV. Catalogue de s Roi ;T artares^f de leur sépulture sur la montagne "/'Alchai. , 45 ■ -- LV. Des mœurs (fi Coutumes des Tartares les plus generales. 4 6 ■ - L VI. Des armes (fi des vêtemens des Tartares. 47 - LVII. Du manger des Tartares. 48 - - - LVIII. De l'Idolâtrie b des erreurs des Tartares. ibid. LIX De h Valeur i (fi de t Industrie des Tartares. 4 " íf LX. 4s T* De la justice U des jugement desTut tares. , fo , L XI. Des Campagnes ^f la ville de Ciandu (fi de son Rois-, (fi de quelques fêtes des Tartares, 5 s . LXVI. De quelques Moines Idolâtres, f7 LIVRE second . II. III. CHAP. I. De la puissance & de la magnificence de I Cublai très grand Roi des Tartares. f 7 De quelle maniéré le Roi Cublai àfoujfri la rébellion de son Oncle du côté île Pere, Naiam. f 9 De quelle maniéré Cublai se précautionna contre ses Ennemis. ibid. > IV. De quelle maniéré Cublai vainquit Naiam. 62 - V. De quelle maniéré Naiam fut étouffée. 61 ° VI. Cublai impose silence aux Juifs (st aux Mahométans, qui méprisoient la Croix de Jcsus-Christ. 6 r. - VII. De quelle maniéré le grand Cham récompensa ses soldats aprés avoir gagné la victoire. 6 3 - VIII. Portrait du Roi Cublai, de ses femmes , de ses fils , (st de ses concubines. 64 - IX. De son Palais dans la ville de Camba- lu, (fi de fa belle situation . 6 s - X. Description de la ville de Cambalu. 67 - XI. Des Fauxbourgs (fi des marchands de la ville de Cambalu. <58 - XII. Le Grand Cham a une fort grande Garde. <59 ■j- XIII. Du Magnifique appareil de ses Festins. ' ibid. - XIV. Avec quelle magnificence on célébré le jour de la Naissance du Roi. 70 - XV. D u premier tour de l'on , jour solennel parmi les Tartares. 72 OU j ^ xx. ^XX. ^líl xx. -XXI r* XXj M- XL. ■ XI • Xi XVI. Des Bêtes Sauvages que Fon envoie de tous côtés au grand Cham. 73 XVII. De quelle maniéré 1 e grand Cham fait prendre les bêtes sauvages avec les aprivotsées. 74 - XVIII. De V ordre observé quand le Grand Cham va à la chasse. ibid. - XIX. De la Cbaffe aux oiseaux du grand Cham. 7s • XX. Des Tentes magnìsques du grand Cham. 77 - XXI. De la Momie (fi de la Richesse du grand Cham. 79 - XXII. Des douze Gouverneurs des Provinces, de leur Office. 80 - XXlII. Des Courier s (fi des Messagers dtt grand Cham, (fi des maisons qui leur sent destinées fur les Routes. 81 - XXIV. De la prevoiance de /'Empereur dans le tems de lu chereíé des Vivres. 84 - XX V. De quelle boisson on use dans la Province Cathai, à la place du Vin. 8; - XXVI. Des pierres qui brûlent comme le bois, ibid. - XX VII. De la Riviere de Pulisachniz&V# son pont magnifique. 84 - XXVIU. Des endroits au delà de la riviere de Pulisachníz. 8f - XXÍX. Du Roiaume de Tainfu. ibid. " XXX. Du château i&Chincuì, (fi de son Roi pris par son Ennemi. 86 CHAP.' -XI -XL - X 3--■ X ;-XÍ -XI -XI -L. -U cm -11 -m -h V s Y] 'VI
4 i CHAP. XXXL De la grande rivière appelléeCu- romoran, & dupais voisin. 87 - XXXII. De la ville de Qucnquinafu. ibid. -- XXXII 1 .Z) - XLIÍ. D u grand combat donné entre les Tartares, & le Roi Mien. 100 --" XLIII. D'un certain Pais Sauvage, (f de la Province. r o 2 . XLIV. De la ville de Mien £5? du Tombeau du Roi. ibid. . . . ■■ ■ XLV. De la Province de Bangala. 105 --- XLVI. De la Province de Cangigu. 104 " . . XLVII. De ia Province d' Amu, ibid. - Xt-.VIH.Os la Province 4 eTholoman. 105 -- XL 1 X. Os la Province de Gingui. ibid. --- L. Des villes de Cacausu, rfcCanglu, if de Ciangli. 10 5 ' LI. Des villes r/eTadinfu, if Singuimatu. i ° 7 TABLE DES CHAPITRES. 4 Z LII. D u grand Fleuve Caromoram b des villes Corgangui if Caigui. -, 108 LIII. De la Province de Mangr, íf de la pieté if de la justice du Roi. ibid. LI V. De quelle maniéré Baian, General de P Armée du grand ■. ham, a réduit la Province de Mangi fous la puissance de son Maître. 109 LV. De la ville de Conigangui. m LVI. Des villes de Panchi £s? Chain. ibid. LVII. De la ville de Tingui 112. LVill. Comment la ville de Sianfu/aX prise par machines. . ibid. LIX De la ville de Singui (f d'une certaine grande riviere. 1 1 j LX. Os la ville de Caigui. 114 LXI. De la ville de Cingianfu. 115 LXIL De la ville de Cingingui , C? da massacre de ses habit ans. ibid. LXIII. De la mile de Singui. n6 LX 1 V. Os la noble ville de Quinsai. ibid. LXV. Des Revenus que le grand Cham tire de la ville de Quinsai & de la Province de Mangi. 120' LXVI. De la ville de Tampingui. ibid. LXVII. Du Roiaume de Fugui. izr LXVI 1 I. Des villes de Quelinfu, if Un- quen. j22 LXIX. De la ville de Fugui. ibid. . L%X. Des villes deZ-menif eieFìgui. 123 LIVRE TROISIEME, CHAP. I. Ruelles sortes de Navires il y a dans Pínde. - 123 -- II. Del' 1 k de Zipangri. izf -- III. De quelle maniéré le grand Cham envoie me Armée pour s*emparer de Pile de Zipangri. ibid. --- IV. Les vaisseaux desTnrtarcsfe brisent, if pluseurs périssent. 1 16 --- V. De quelle maniéré les Tartares evitent le danger présent de la mort , if s'en retournent à Plie de Zinpangri. x 27 7 -- VI. Os quelle maniéré /ex Tartares font chas fés à leur tour de la ville qu'ils avoient surprise. ibid. *--" VIL De P Idolâtrie £5? de la cruanté des habitant de Plie de Zipangri. 1 r 8 VIII. Des differentes Iles de ce Pais là y if des fruits qtP elles produisent. 129 IX. Os la Province de Ciamba. ibid. X. De Pile de java. 1 50 XI. Os la Province de Botlach. ibid. XII. De Pile de Petan. 131 XIII. De Pile qui est appellée la petite Java. ibid. XIV. Du Roiaume de JFerlcch. 1 32 XV. Du Roiaume de Basman. ibid. XVI. Du Roiaume de Samara. r 35 XVII. Du Roiaume de Dragoiatn. X 34 XVIII. Du Roiaume de Latnbri. 13f X)X. Du Roiaume de Faníur, ibid. XX. De L'Ile de Necuram. ibid . XXI. De Pile d' Anganía. _l CHAP. í i
43 TABLE DES CHAPITRES. 44 CHAP. XXII. De la grande Ile de Seilam. iz6 -- XXIII. Du Roiaume de Maabar, qui est dans la grande Inde. 157 "-- XXIV. Du Roiaume de Var des diverses erreurs de ses habit ans, 1 3 p à- - XXV. De plusieurs differentes Coutumes du Roiaume de Var. 140 - - XXVI. De quelques autres circonstances de ce pais là. 141 XXVII. De la ville oìt est enterré le Corps de St. Thomas. 141 --* XXVIII. De VIdolâtrie des Païens de ce Roiaume là. 14 j -- XXIX Du Roiaume deMutfïli, o'* Von XXXVII. De deux Iles, oìt k s hommes (j? les femmes vivent séparément. trouve les Diamans. XXX. Du Roiaume de Laë. 14s XXXI. Du Roiaume Coilum. 146 XXXII. De la Province de Comari. 147 XXXIII. Du Roiaume d'Eli. ibid. XXXIV. Du Roiaume de Melibar. 148 XXXV. Du Roiaume de Gozurath. 14P XXXVI. Des Roiaumes deTzm 3 de Cam- baeth, (L de quelques autres. ~ ' " ibid. XXXVIII. De Vile de Scoira. XXXIX. De la grande Ile ífeMadaigascar. ibid. XL. D'un tris grand oiseau , nommé RÛ C . ift XLl. De Vile de Zanzibar. ij-j , XLII. De la multitude des Iles 3 qui font dans /'Inde. ij4 > XLIII. De la Province d' Abasia. ij-y . XLIV. D'un certain homme , qui fut circoncis par ordre du Sultan, ibid. . XLV. Quelles sortes de differentes bêtes on trouve dans la Prévincé d' Abasia. 157 XLVI. De la Province d' Aden. ibid. XLVII. D'un certain Pais habité par les Tartares. if? XLVIII. D'un autre Pais presque inaccessible à cause des boues & des Glaces. 1 60 XLIX. Z>" M/ Tenebres. 161 JL, Psi te Pjwj n J* jfe Ruchcniens, ìáz 1 œ Vffii- E (itlt, mat. Iwainú iiàCOUsdu {
■r> Pag.i RELATION DES PAIS ORIENTAUX D E MARC PAUL. VENITIEN. LIVRE PREMIER. CHAP. I. Comment Nicolas Polo Matthieu Polo Fteret s'-embar^uérent^pour aller en Orient. D épate de nos Vénitiens de Venise. 'an d e Jésus Christ ,' 12.69. sous l'Empire du Prince Baudoin , Empereur de Constantinople , deux gentilshommes 1 de la très illustre famille des Pauls ] à Venije 3 s'embarquérent 4 fur un Vaifleau chargé de plusieurs sortes de marchandises, pour le compte des Feniiiem : 5 Sc niant traversé la Mer Mediterranée , Sc le détroit ta route du Bosphore ,] par un vent favorable, Sc le nciir' à' secours de Dieu, ils arrivèrent à Constantinople. 11s s'y reposèrent quelques jours, après quoi ils continuèrent leur chemin, 6 par le Pont-Euxin ,] Sc arrivèrent au port d'une ville d 'Arménie^ appellée Soldadie : là ils mirent en état les bijoux précieux Leur arrivé qu'ils avoient, Sc allerent àlaCourd'un áiacoutdu certain grand Roi des Fariares , appellé Barka ils lui prescnterent ce qu'iìs a- voient de meilleur. Ce Prince ne méprisa point leurs présents, mais au contraire les reçût de fort bonne grâce, Sc leur en fit d'autres beaucoup plus considérables que ceux qu'il avoit reçus. Ils demeurèrent, pendant un an, à la cour de ce Roi, ÔC ensuite ils se disposerent à retourner à Fenì- Leur retoat se. Pendant ce temps là, il s'eleva un*v"mfc. grand diffèrent entre le Roi Barka, Sc un certain autre Roi Fartare nommé Allau-st enforte qu'ils en vinrent aux mains: la fortune favorisa Allau, Scl'arméed q Barka suc défaite. Dans ce Tumulte nos deux Vinitient 'furent fort embarasles , ne sachans quel parti prendre, ni par quel chemin ils pourroient s'en retournent en fureté dans leur Pais : ils prirent enfin la résolution de se sauver par plusieurs détours duRoiaumc de Barka : ils arrivèrent d'abord à une certaine ville nommée Guthacam ,9 Sc un peu au del.à ils traverscrent le Tigre: 10 après quoi ils entrèrent dans un grand désert, où ils ne trouvèrent ni hommes ni villages, Sc DifficuîííJ arri-'kr® 1081 * If r. LeManuscrit de la Bibliothèque del'Electeu'r de Brandebourg marque izîi- i Cela n'est point dans le ditManuícrit. 3. Ledit Manuscritajoute qu'iìs étoient Freres. 4- Le dit Manuscrit ajoute, dont l'ainé s'apelloit Nicolas & l'autre Matthieu. Cela n'est point dans le dit Manuscrit- 6 . Cela n'est j pas dans le dit Manuscrit. 7. Dans le dit Manulcrit il est apellé Barbu dans tous les endroits où il en parle. b. Le dit Manuscrit l'apelle Alan , partout où il en est fait mention. 9. Le dit Manuscrit l'apelle Grichata • 10. Le dit Manuscrit ajoute, 1 qui est un des quatre fleuves du Paradis. U) 1
4 % VOIAGES DE ikç.mt ob. arr j vere nt enfin à Bochara, ville coqside- ^r a " radie de Perse ; Le Roi Baracb faifoit fa re- "®"i" n y ' ille side nc e en cette ville,ilsy demeurèrent trois & Bt(h*r", ans. CHAP. ir. Comment ils aller ent à la Cour du grand Roi des Tartares. n ce temps là un certain grand Seigneur , qui étoit envoie de la part q 'AUau, vers le plus grand Roi àesTarta- res , arriva ì.Bochara^ pour y passer la nuit: & trouvant là nos deux Vénitiens ^ quifa- voient déjà parler à Tartare , il en eut une extrême joie j ÔC songea comment il pour- roit engager ces Occidentaux , nés entre les Latins , à venir avec lui j sachant bien, vn tnvoiéqu'il feroit un fort grand plaisir à l'Empe- reur des 'tartares. C'est pourquoi il leur ticbura. fit de grands honneurs Lc de riches présents, surtout lors qu'il eut reconnu dans leurs maniérés, & dans leur conversation, qu'ils muítf/mi- en étoient dignes. Nos Vénitiens d'un tics & de" autre côté faisant réflexion, qu'íl leur étoit iis'vomà?ímpossiblè, sans un grand danger, de re- vc f lui r" tourner en leur pais, se résolurent d'aller X'gwnd avec l'Ambassadeur trouver l'Empereur k°ï des àz Tartares , menans encore avec eux quelques autres Chrétiens, qu us avoient Ce fi U 'ie amené tle Venise. Ils quittèrent donc Bo~ mòtdt chara: Lc, • après une marchede plusieurs Raisons de mo ' s > arrivèrent â la Cour de 1 Cublai , jaiongutuíle plusgrandRoi àesTartares, autrement vJagc'. tlit le grand * Cham , qui signifie Roi des Rois. Or la raison pourquoi ils furent si long temsen chemin, c'çst, quemarchans dans des Pais trésfroids, 4 qui sont vers le Septentrion, ] les inondations & les neiges avoient tellement rompu les chemins, que, le plus souvent, ils étoient obligés de s'ar- lêter. t MARC PAUL, CHAP. NI. Avec quelle bonté ils furent reçus du grand Cham. iant donc été conduits devant le grand "à-U-, Cham 6 ilsen surent reçusavcc beau- gra"d du coup de bonté: ils les interrogea fur plu- sieurs choses, principalement des Pais Occidentaux, del'EmpereurRomain, Lcdes autres Rois Le Princes : & de quelle ma-st/iàm- niere ils se comportoient dans leur Gou- "ouran e . .vernement, tant politique que militaire: par w°m pou. quel moien ils entretenoient entre eux IaKfd* 1 ' Paix, la justice Lc la bonne intelligence. II s'informa aussi des mœurs Lc de la manie- Deïêu"' re de vivre des L.atins: mais surtout ilvou-™™ ttci ' lut lavoir, quelle étoit la Religion Chrétienne: 7qui étoit le Pape, qui en est lepeicurm. chef.] A quoi nos Vénitiens aiant répondu^'""' le mieux, qu'il leur fut possible, l'Empe- reur en fut si content, qu'il les écoutoit volontiers, & qu'il les faifoit souvent venir à sa Cour. C H A P. IV. Nos Vénitiens font envolés au Pontife de Rome, de lapartdu grandChzm. n jour le grand Cham , aiant pris con* Nos veni. sei] des premiers de ion Roiaume enTO - pria nos Vénitiens d'aller 8 de fa part ] vers le du gra ^ Pape, Scieur donna pour adjoint un de soSp^ a p " ut Barons, nomm é^Gogaca, homme de me-imà-". me&desqarerniers de fa Cour. Leur com-y^ 5 ' 11 mission ponoit de prier le saint Pere, deà-ià- lui envoier une centaine d'hommes sages Lc ckiêàc. bien instruits dans la Religion Chrétienne, pour faire connoître à ses Docteurs, que la Religion Chrétienne étoit lameilleurede toutes les Religions, & 10 la feule qui conduise au salut;] & que les Dieux des Tartares ne sont autre choses que des Démons,qui en ont imposé aux 11 peuples Orientaux, pour .L i. Le Manuscrit met, dans ï espace d'un an. i. Lé | ra raporté par ordre & en son lieu. C. Kaam tou- Manuscrit écrit Cublay par un y grec. 3 . Le Ma-1 jours. 7 . Cela n'estpas dans le Manuscrit. 8 , Le nuscrit écrit 1 ce mot ainíi, Caam. 4 . íl n'est pas Manuscrit met: pour iamour de lui même. ç. Il y parlé de cela ici dans le Manuscrit, j. Le Manuscrit j a au Manuscrit Gogatal. io- Cela n est jras dans le ajoute: leur chemin fut cette année là sous levtntd'A- 1 Manuscrit, n- 11 y a dans lc Manuscrit, à eux çt* aux epsilon , que les Vénitiens apellent dans leur langue, peuples Orientaux. Transmontana : ce qu'ils virent fur cette route, se-, >
VENITIEN. LIVRE I. CHAP. V. &c. pour s'en faire adorer. 1 Car comme cet Empereur avoitapris plusieurs choses de la ^certitudefoi (Chrétienne, Sc qu'il savoir bien avec ftrkftTc quel Entêtement ses Docteurs tâchoient de dciaReií- défendre leur Religion; ilétoit commeen suspens, ne sachant de quel côté il devoit reposer son salut, ni quel étoitlcbon chemin.] Nos Vénitiens aprés avoir reçu a- vec respect les ordres de l'Empereur, 1 lui promirent de s'acquiter fidèlement de leur commission, Lc de presenter ses lettres J au saufconduìt Pontife Romain. L'Empereur leur fit âkdmn"donner, suivant la coutume de l'Empire, icnixqu'ii une petite table d'or, sur laquelle étoient came ' gravés les armes Roiales} pour leur servir, LC à toute leur suite, de passeport Sc de sauf-conduit, dans tous les païs de fa Do- j mination; Sc à la vue de laquelle tous les Gouverneurs dévoient lesdefraierSc lesfai- i re écorterdans les lieux dangereux ; Sc en un mot,fournir aux dépens de l'Empereur tout ce qu'ils auroient besoin , pendant leur voiage, L'Empereur lespria aussi de ÏÏKTlui apporter un peu d'huile de la lampe, deiuiapot-q U i bruloit devant le sepulchre du Sei- udíu gneur, à Jérusalem -V ne doutant point, lampe, Pique cela ne lui fut fort avantageux, si Je- ïântiese- fus Chud étoit le Sauveur dumonde.J Nos rf/r/sei-g ens prirent congé de l'Empereur, Sc se jneut. mirent en chemin : mais à peine avoient ils fait vingt miles à cheval, que y Gogacal wmbe ss ma-l eur Adjoint tomba grièvement malade: ! rade- furquoi aiant délibéré, ils résolurent de le ! laisler là, Sc de continuer leur chemin, pen- j "- dant lequel ils furent par tout bien reçûs, en vertu du seau de l'Empereur. 11s furent Difficulté néanmoins obligés dc mettre pied à terre, deschc- en plusieurs endroits, à cause des inonda- nriin! ' t ions: en forte qu'ils resterent plus de trois ans, avant de pouvoir arriver au port d'une ville des Arméniens appellée b Galza ; de Galza ils se rendirent à Ancone , l'an de nô- "rivent tre Seigneur iiyz. au mois d'Avril. í Ancone. CHAP. V. Comment ils ont été obligés d'attendre Veleétion d'un nouveau Pontife. E tant arrivés à la ville à'Ancone, ilsap- Rii&n it prirent que le Pap cClemettt IV. étoit mort, depuis peu, &qu'on n'en avoit pasAncooe. " encore élu un autre, en fa place; dont ils furent fort affligés. 11 y avoit à Ancone un Légat, du Saint Siégé nommé 7 shebaldus, 8 Comte de Plaisance , à qui ils dirent qu'ils^e-à étoient envoies àugxsvaàCbam, Sc lui exposèrent le sujet de leur commission: le Légat étoit d'avis qu'ils attendissent sélectionnez de l'autre. 11s allerent donc à Venise, Sc Venise/ demeurèrent avec leurs parens Sc amis, jus- . qu'à ce que le nouveau Pontife fut élu. Ni- colas Poids trouva fa femme 9 decedée, qu'il si femme avoit laissé enceinte,lors qu'il partit: mais il trouva son &\%Marc en bonne santé, qui son étoit alors âgé de i ;.]Sc qui est l'Auteur de jf/// ce Livre. Cependant sélection du nouveau!! 6 P e '' Janc Pontife traîna pendant deux ans. euce * CHAP. VI. De quelle maniéré ils retournèrent vers le Roi des Tartares. llirwoui- D eux ans aprés qu'ils furent de retourn tntv ""ie dans leur Patrie, les deux frerescrai-e™^ gnans que l'Empereur àtssartaresne s'in-menL'a- quietât d'une si long delai, s'en furent Ancone trouver le Légat, menansaveceux^ms Marc Paul dans le dessein qu'il les accom- c I e t; trehlik,i ' pagnat dans un si long Voiage. 10 Le Le-iteiuî pot- gat leur donna des lettres pour s£mpe-""s&u"~ reur des fart ares, dans lesquelles la EoiCa-k^à tholique étoit clairement expliquée: aprésv""iVso' quoi nos Voiageurs sc disposèrent à retour- ner i. II y a dans 1 c Manuscrit, car il fouhaitoit raisonnablement ev ouvertement dc savoir , quelle foi il é- toit plus raisonnable âtsuivre 2- II y a dans le Manuscrit : cy s étant prosterné humblement devant lui. Voiez le Chap. q. 3. II y a dans le Manuscrit: dans la langue des Tartares. 4- II yaau Manuscrit: car il croioit que Chiist étoit du nombre des justes. 5.II y a le Êaron Cefiigtfi. 6. Glaza. 7- Theobaldus 8. II y a au Manuscrit: des vicomtes. 9. 11 y a au Manuscit -.IDefunte, c? qui à son départ avoit été en- I ceinte: c 7 il trouva un fis nommé Marc âgé de 17 ans cr qui étoit venu au monde depuis son départ de-Venise- 10 11 y a dans le Manuscrit: par permifwn du légat ils vissèrent le sépulcre du Seigneur à Jérusalem , er prirent de l huile de lampe, tomme le Roi l'avoit demandé o 1 aiant refû les lettres du Légat , ils retournèrent vers It Roi des Tartares. Ces lettres informoient le Roi, que ses envoies avoient' fait leur devoir : mais que le S. Siégé de ïEglise Romaine étoit encore vacant, lis allerent * Glatia • (A O
8 VOI AGES DE MARC PAUL, ", : - D""ce ncr en Orient mais ils n'étoîent que fort , rc devant le Roi, suivant la coûtustie du jM'"fuié!u P eu éloignes d Ancom^o^ç. le Légat reçut | rais ' ^ es Orties des Cardinaux, par lesquelles j coup ose: ii fait on lui aprenoit que Grégoire avoic été elevé j commanda de lui raconter le succès de leur noìrm? 1 au Cuverai n Pontificat. Surquoi il fit j Voiage, Scdeleur commissionavec lesou """/.leur courre aprés nos Vénitiens > Sc les avertit tt-à-fè de disserer leur Voia-re, leur donnant d'au- , du quèl ils fuient reçus avec beau- de bonté. Ils les fit lever, & leur Kj^pr/"" trCS ^ ettres pour l'Lmpereur desfartaresf ".keurs'pout & pour compagnie deux freres Prêcheurs adjoint", d'une probité Sc d'une capacité reconiie , qui fe trouvèrent pour lors à Ancone: l'un s'appeloit 2 Nicolas &1'autre 3 Guillaume de !Tripoli . 4 Ils partirent donc tous ensemble, & arrivèrent à un port de Merd'^fr- menie , nommé5 Glacict. Et parcequ'en ce tesns là le Sultan àc Babylone wo\x. fait une rude invasion en Arménie , nos deux freres commencèrent à aprehender. Pour eviter . les dangers des chemins } Sc les sinistres avan- tures des guerres, ils se réfugièrent chez le maitre d'un Temple en Arménie: car ils a- voient déjà plus d'une fois couru risque de icat arti- leur vie. Cependant ils s'exposerent à Honnies toutes fortes de périls 6c de travaux, ôcar- t a X;ír riverenc avec k' en -* a poiue à une ville du cham. de la dependance del'Empereur desTarta- res , nommée 6 Cleminifu. 1 Car leur Voiage, s'étant fait en hiver, avoit été très fâcheux , étant souvent arrêtés par les nei- íS' r en U -' ë es & ses inondations. Le Roi Cublai voie au de-aiant apris leur retour, quoi qu'ils fussent i™Se X * cneore bien loin, envola plus de qua- "" s e:)i - tante millesdesgens au devant d'eux; pour avoir foin de leur faire fournir toutes les choses, dont ils pouvoient avoir besoin. chap; vii. Comment les Vénitiens furent reçus de VEmpereur des Tartares. pdon àiipràî A iam donc été introduits à la Cour, ils o" a " m - *X_k fe prosternerent la face- contre Ter- ■ verain Pontife: ils lui rendirent comptede toutes-choses avec ordre j Sc lui présentèrent les lettres du Pontife. 8 Le Roi fut n iem extremement réjoui, Sc loua fort leur ex-à^ 2 ' aélitude. Ils lut présentèrent aussi del'hui- aiui p re i le de la lampe du St. Sepulchre, qu'il fit^'j^ ferrer dans un lieu honorable. Et aiant^th"- apris que Marc étoit le fils de Nicolas , ihampeíL lui fit un fort bon accueil : & il traita fiAà da bien les trois Vénitiens , à savoir le pere, le fils, Sc Ponde; que tous les Courtifansnsfont des cn étoient jaloux , quoi qu'ils leurs por- 1 ^ i u tassent beaucoup d'honneur. CHAP. VIII. Comme Marc Paul fe rendit agréable à l'Empereur des Tartares. M arc se fit bientôt aux maniérés de la Cour de l'Empereur des Tartares.les bonnes Et aiant apris les quatre 9 disserentes Lan- gués de cette nation, enforte qu'il pouvoit non seulement les lire, mais aussi les écrire, il ie fit aimer de tous, mais particulière-""'^, ment del'Empereur. Lequel, afindefai-cipaSn-"' re éclater fa prudence , le chargea d'une W ^ assitire, dans un pais éloigné, Sc où il neiiestcta&í pouvoit passe rendre, en moins de six mois. II s'en aquita avec beaucoup de sagesse, St lapa* du s'aquic tout à fait les louanges Sc les bon- nés grâces du Prince. Et sachant queU;'^ P Empereur étoit curieux de Nouveautés, n "'k d" il eut foindes'informer, dans tous J es pais, par où íl passa , des mœurs Sc des coûtu- choses pea. mes des hommes, des disserentes efpeces,y"^" & Sc de la nature des soit après cela le raport animaux; dont il fai- "soupa* à l'Empereur; Sc" paf estfottcoa- i. II y a au Manuscrit : le Légat reçut plusieurs (entiers des Cardinaux , qui lui aprenoient qu il aveit été élu lui mêmesouverain Pontife, lls e fit appeler Grégoire. Et aiant envoie des Couriers âpres eux pour les faire revenir , il leur donna d autres letttres pour le Roi des Tartares, i. Frere Nicolas Vincent. . z. Frere Gilbert de Tripoli. 4. Guillaume de Rubruques, j. Glafia. 6. Clemcinfu. 7. Le Manuscrit a- joute: ils surent 3. anse demi en chemin. 8. Le Manuscrit ajoute: Grégoire■ 9 II y a dans le Manuscrit - les dijfermtes V diverses. % l /
10 y VENITIEN. LIVRE I. CHAP. IX. &c. Vcc bcic. r ; & líit '"leb P'eieci:. i Et liittst,-, Vitokí.' :s. lierai li: ! ! Tirtim ilpoiivoit ' bécri/t^ •ticulierc ' 0 iodefjí-^ ;ea d'irae^ . on il neiú fixraoii,^! jeíej&j* 1 les boD'ft! sut W£ t,,J ' v f £SÚÍCì)Hm L "j)J œsiyt rourti-ôofe^ . à ilfá-çis* ' î, lt) *""í r js K*ir"p auscrir i- i. U- aileto: par où il se concilia si bien son amitié, que quoi qu'il n'eut que dix sept ans, le Roi s'en scrvoir, dans les plus grandes affaires du Roiaume, l'envoiant dans les difFeren- ces temat- tes parties de son vaste Empire. Après JSîfdans'siu'il avoir expédié les assures de fa com- n cuite à mission, il emploioit le reste du Tems, cmfhí" à observer les propriétés des Païs : il re- stoûc marquoic la situation des Provinces ôc des villes j ce qui setrouvoit d'extraordinaire, oU qui étoic arrivé dans les différons lieux, par où il passoit : Ôc il mettoit tout paré- crit. Etc'estde cette maniéré qu'il a procuré à nos Occidentaux , la connoiffance de ' ce qui fera la matière du second Livre. ] CHAP. IX. De quelle maniéré les Vénitiens, après avoir demeuré quelques années à la Cour de VEmpereur des Tartares, obtinrent enfin laper- mijfion de s'en retourner. Notr™;- A ptès que nos Vénitiens eurent demeu- f,> ua'c'de , pendant quelque tems, à la Cour revoir leur du grand Cham, poussés du désir de revoir patrie. j eur p a trie , ils demandent permission au Roi de s'en retourner. Ce qu'ils eurent beaucoup de peine à obtenir : parce qu'il les voioit avec plaisir. '11 arriva dans ce tems là, que le Roi des Indes^ nomméyfr- " -ent troisbommes considérables à la te "ms là Cour du grand Cublai , qui s'appeloient sideurTde 1 " ^ Culataì, 3 Ribufca , ôc * Coila, pour lui de- n parc du mander une fille de fa race en mariage) fa àia femme ,3 nommée Balgana ]étant morte de- cour de puis peu : laquelle en mourant,^avoir mis MU, ' dans son testament, & prié instament Ion mari,] de ne jamais sc remarier, qu'avec quelque fille de fa famille. De sorte que le Roi Cublai leur accorda ce qu'ils deman- doient, ôc choisit pour femme auRoi^r- v gon une fille de fa race, nommée 7 Goga- tim ì âgée de 17. ans; qu'il leur confia pour la lui mener. CesEnvoiés, devant partir, pour conduire cette nouvelle Rei- ne, & connoissitns 8 l'ardent désir que les Vénitiens avoient de retourner en leur Il!obticn Pais,J plièrent le !R.oiCubiai , que pour nen[ des'ea faire honneur au Roi Argon , il leur permit de partir avec eux , Ôc d'accompagner la Aml "flà- Reine aux Indes ; d'où ils pourroientcÓnniiX- continuer leur Voiage en leur Païs. L'Em- renc áleuc pereur pressé de leur sollicitation , 8c dec""srac9. la demande des Vénitiens ^ leur accorda, quoi qu'à regret, ce qu'ils demandoient. CHAP. X. Leur Retour à Venise. I ls quittèrent donc la Cour de Cublai , Sc Ils quitrcnt s'embarquerent fur une flotre de 14. na-fe "mr de vires, chargées de munitions: 9 chaque na-d"a^L' vireavoit 10 quatre mats Sc quatre voiles.]IE d ; ho ^ nei . ,rSc reçurent, en s'embarquant, deux Ta-& s-crW- bles d'or, ornées des armes du Roi, 1 ' qu'ilsA^àu- dévoient montrer à tous les Commandaos 14.navire,, des Provinces de son Empire : en vertu des^™™^' quelles on devoir leur fournir les provisions, choses n e - Scaut;res choses nécessaires pour leur Voia- celUltc *' ge. Le Roi leur donna pour Adjoints des 11 Ambassadeurs, tant pour le souverain Pontife,que pour quelques '3 autres PrincesChrê- tiens. Et après trois mois de navigation ils arrivèrent à une certaine Ile, nommée"? a " rp!vert ** íx de la traversans la mer /"-duRoide dienne , après beaucoup de tems, ils arri- 1 Init ' verent au Palais du Roi Argon. 11 s lui présentèrent la fille, qu'il devoir prendre pour femme; mais 16 il la fit épouser à son fils.] Des six cens hommes, que le Roi avoir en-1, moumt voie pour amener la nouvelle Reine, plu- pendant u sieurs moururent en chemin & furent re- iTeSup erettés. Or nos Vénitiens* Ôc les Ambaf- de s e í 1I<i , e ladeurs, qui les accompagnoient, parti-rtpouse. . rent delà, après avoir obtenu du Vice- Roi, menò? t Q w' nommé Acata ì qui *7 gouvernoit le Roi- aume, pendant la minorité,] ,s deux au- ________ tre s 1- II y a au Manuscrit : qui feront decrites cì-dlfious coup de plaisir du departdes Chrétiens. 11. Le Manusc! plus particulièrement. 2. Gulatay. 3. Apusta. , metr des choses embalies. i3.LeManuser.ii'a \rss autres 4. Coyla- Cela n'est pas dans le Manuscrit. 6. Ce- 14. II est de même dans le Manuscrit, i;. II y a la n'est pas dans le Manusc. 7. Coganyn. 8. II y dans. le Manuscrit, à la cour du Roi Argon , qu ils a dans le Manusc. que Air. Nicolas , Matthieu or Marc trouvèrent mort. 1 6. II y a dans le Manuscrit : ta desiroient de s'en retourner chez. eux. 9. Le Manu- fille , qu ils avoient amenée pour le Roi , son fils , inscrit ajoute: pour deux ans • io- Des mats à quatre- pouja. 17. II gouvernoit le Roi encor'enfant. 18. Lc voiles. 11. Le Manuscr. ajoute : qui avoit beau- . Manusc. met. quatre- (A z)
VOIAGES DE MARC PAUL, tres Tables d'or, suivant la coutume du païs, pour leur servir de ' saufrconduit, ïnfin,apr"p art out leRoiaume. ils sortirent, de cet- nq"i"ue te maniéré, sains Sc saufs, Se avec beau- Tdemm- cou P d,honneur > de ce païs là; Sc, après vrauxsauf- UN long Voiage, Sc beaucoup de peines, iis's'amba'r-ils arrivèrent, avec le secours de Dieu, à querent. Constantinople : Sc de là ils se rendirent à' cht"pa- Venise , en bonne santé , comblés d'hon- lrieíMineure. Jsx. ges en général, il faut maintenant venir au particulier, Sc faire la description de chaque Païs, que nous n'avons touché qu'en passant.] *L' Arménie Mineure donc, quieltla premiereoù nous avons entré,est gouvernée avec beaucoup de justice, Sc d'é- conomie:] le Roiaumea plusieurs villes, bourgs, Sc villages: laTerreyest fertile, Sc il n'y manque rien de ce qui est nécessaire à la vie; lâchasse y est abondante en bêtes Sc en oiseaux; l'air y est pur Sc sub- caractere tile. Les habitans étoient autrefois bons t 1ot!. aNa guerriers, mais à présent ils sont ensevelis dans la mollesse, Sc ne s'addonnent plus, qu'à l'ivrognerie Sc au luxe* II y a en ce viiiemiii-Roiaurne une ville maritime, nommée 5 Xc plt' GJacia: le port en est très bon, Sc il y abor- ìon com- de beaucoup de marchands de toutes fortes inXmie de païs, Sc même de 6 Venise Sc Janua.-, c'est, Glatia. pour ainsidire, le Magasin de diverses marchandises précieuses, Sc de toutes les richesses de i'Orient, particulièrement des parfums de toutes les sortes. Cette ville est comme la porte des païs Orientaux. CHAP, XII. De la Province de Turchie. a Turchie est une Province de peuples ramassés : car elle est composée dedeuX?" Turchiens , de Grecs Sc à! Arméniens, Les à Turchiens ont une langue particulière, ils font profession de la loi détestable de 7 Ma- humet ils sont ienorans, rustiques, vi- vans, la plupart, a la Campagne, tantôt furies montagnes, Sc tantôt dans les val-g"' Rclì ' lées, là ou ils trouvent des pâturages; car leurs grandes richesses consistent en troupeaux des jumens Sc des 8 cochons; ils ont aussi des 9 mulets, qui font fort estimés. Les Grecs Scies Arméniens , qui habitent parmi eux,^ ar ont aussi des villes Sc des villages, Sc tra-mi mxdévaluent à la foie. Entre plusieurs villes, à"à.' qu'ils possedent, les plus considérables font, Gomoy ' 0 C tes are a , Sz-Sebaffe^ où le bien - heureux Basile a souffert le martyre, pour xà la foi de Jésus Christ. Ces peuples ne re- connoissentqu'un seul Seigneur de tous les Rois des Tartares. CHAP. XIII. De V Arménie Majeure. 'Arménie Majeure est la plus grande dc Description toutes les Provinces, qui paient tri- A à' but aux Tartans, elle est pleine de villes;-""- Sc de villages. La ville Capitale s'apelle p u". peï * Arzinga, on y fait d'excellcnt 11 Buchira - mus. II y a aussi plusieurs fontaines, dont les eaux íont salutaires pour les bains Sc la guérison de diverses sortes de maladies. Les víiicspim- plus considérables, villes, après la Capitale, cipalcs * font, 1 7 Ariyron , Sc Darzirim. Plusieurs Tar- 1 -t r i. Ordonnance. ì. Le Manusc. ajoute: Man fut en Orient, fendant 1(5. airs : pendant lequel tems H raporta diligemment, tout ce qui s'y tfl passé. 3. II y a dans Te Manuscrit : (fiant raconte nôtre Voiage, 'votons présentement a raconter les choses , que nous avons vues. 4- II y a au Manuscrit:- nous ferons premierement la Description deï Arménie Mineure en peu demoti. Il y a deux Arraenies-, h grandie & la petite : h Rtrntt- m" de la .petite Arménie paie Tribut aux Tartares. Nous y trouvâmes le Roi des Rois, gouvernant le Roiau- me avec jaflice. 5. Dans le Manuscrit cette ville eft auffi appellée de St. Marc. 6 . Cela n'eft pas dans le Manuscrit. 7- Afacawf/t, dans le Manus. 8. Rites à cornes , dansile Manus. 9 Chevaux , dans le Manus. 10- Cajjirie , dans le Manus, n- Ruer" ra mus. 12 slgiron.
"4 !l ""lift levìti lux, ue, âu peup'ft upofét if: lins, ^ :uliert,i MeM . ■UtjUtt, V;,S ;ne, M,- JUS IeSÏsÌ.; Jrí| ges: &si-.' eurs villes,^ irablcsíra, ' oùlebiîû 'ivre, pourii pies ceifr de ions íó mndedt^ s . ■ aient tn-," île siHesf- "W DsSíla ".Lesva"r- >pìè,°^ 'bfeun íit- #"""• ittefSfá Hlf, ^ *,** j;, 3 f VENITIEN. LIVRET. CHAP. XIV. Sec. r; Tartans fe retirent en Eté fur leur Territoire, pour jouir de la fraicheur St de Tu. tilité des pâturages, St ne fe retirent qu'en hiver, à cause des grandes neiges Lt des , inondations. C'est fur les Montagnes dc Province , que ' s'arrêta l'Arche de Montagne où t'arrêta l'archede cette dcíúg f^No'è, après le Deluge. Elle a,à l'Orient, la Province des 1 Zorzaniens: du coté du dTiife ; Septentrion,] on trouve une grande sour- couià ei? m ce, dont il fortune liqueur semblable à abondanrt.phyjjg; e jj e ne vaut rien à manger, mais elle est bonne à brûler & à tout autre usage: 3 ce qui fait que les Nations voisines en viennent faire leur provision, ] jusqu'á en charger ^beaucoup] de vaisseaux, sans que la source, qui coule continuellement, en paroisse diminuée , en aucune maniéré. CHAP. XIV. De la Province de Zorzanie. L a Province de Zorzanie * paie tribut au Roi des Tartares , St le reconnoit pour son Souverain. 6 [.es Zorzaniens font de beaux hommes, bons guerriers St fort adroits à tirer de Tare : ils font Chrétiens, selon les rites des Grecs: ils portent les cheveux courts, com me les clercs d'Occident. 7 Cette Province est de difficile accés, principalement ducôté de TOrient: carie chemin est très étroit, Lt bordé d'un côté par la mer, St de Tautre par des montagnes. 11 faut pasièr par ce chemin là , qui est long de quatre lieues, avant que d'entrer dans le païs, ce qui faitqu'onen peut empêcher l'entrée à une grande armée, avec peu de monde. Les habitans ont plusieurs villes St châteaux : leur principale richesse est en foie , dont ils sont de riches é- tosses. 8 Qtielquesuns s'apliquent aux Ouvrages mechaniques, d'autiesaux marchait- Defrrîption de lu Zor- Les hommes y font beaux,bons çuet riers. Le païs de difficile ac* CCS" Lew riches- fe. dises. La Terre estassés fertile? Ils ra-tai-ene y content une chose admirable de leur Ter- eA H úie - re : ils disent qu'il y a un grand Lac , dS/ a ; u formé par la chute des eaux des monta- ^ u ^ ,e gnes, qu'ils appellent communément Mer po;tròn, u de 10 Chelucelam. Ce Lac a environ 6oo. mi- c *' les : toute l'année il ne donne du poisson que le Carême jufqù'au Samedi saint : ce lac "est éloigné de toutes autres eaux, de douze miles. Us disent aussi, que T £"-fleuve. phrase " Sc d'autresRivieres fe déchargent dans ce lac. " CHAP. XV. Da Roìaame de Moful. L e Roiaume de Moful est à TOrient, il touche en-partie à V Arménie Majeure. Les Arabes Thabitent, qui font u Mahométans ; il y a aussi beaucoup de Chrétiens, divisés en Nefloriens Lt Jacobins, qui ont un grand Patriarche, qu'ils appellent l *Ja- colich. On fait là de précieuses étoffes d'or 6c foie. Au reste il y a dans les mon tagnes de ce Roiaume certains hommes, appellés Cardis ; dont les uns font Nefto - riens, les autres Jacobins ; St d'autresM?- hometans , qui sont de grands Voleurs. CHAP. XVI. De la ville de Baldachi. I I y a dans ces quartiers là une ville con- cctte vi |j, siderable , nommée Baldachi , qui cst estla mí - appellée Sufis, dans les saintes Ecritures; sf, , où usait fa Résidence ,6 le grand Prélat lEcr!tureS - des Saraceniens, qu'ils appellent La/Z/à.'? ' 8 On ne trouve point de plus belles villes, . que celle là, dans toute cette Région,) On ! y fait de fort belles étoffes de soie- Lt d'or, L ' an > v°* de differente maniéré. L'an i 2 fo. Al-iìcfgíf^ lau grand Roi des Tartares assiégea cette f™ ^ VÎT Tattaies. Description de Moful, Mosulieus sostt Mahométans. U y a parmi eux quelques Nelto- riens íc U. cobiret" Leur Commerce en è- tofedefoîe. Les mouta- gnavs dcce pa's grands voleurs. i. Est. r- Moful, est fur les limites de la Province des Zorz.anhns du côté du Septentrion- z. Cela n'est pas dans le Manuscrit. 4. Cent. 5. Elle a un Roi Tributaire du Roi des Tartans. 6. Le MS. ajoute : on dit que les Rois des Tartares apportaient anciennement en naistaxt le signe d'un aigle , fur leurs épaules. 7. Le MS. ajoute: on dit qu Alexandre Grand , voulant aller chez. les Zorzaniens, ne le put vt, 8. Le MS. ajoute : les * Austères y font tris bons- La Terre y est fertile. 9, II y a là u" monastère de Moines Orientaux, dit de St. Gilbert \ auprès duquel est un grand kc. io- Cheluchelam. 11. Un des 4. fleuves du Paradis. 12. On trouve dans ces Cantons là de la foie appellé communément 13. Qui adorent Macomet- 14. j fa- ctlieh. ij. Habite- 16- Plus grand. 17. Mane- rierutn. 18, Cela est pas dans le MS. 19. Dc diverses matières-
16 VOIAGES DE MARC PAUL,' ville, 8c la pressasi vivement, qu'illaprit. 11 y avoir alors plus de cent mille hommes de guerre, dans la place; mais sillau etoìt . bien plus fort qu'eux. Au reste le Cali- ÏI ™p' e de p^, qui étoit Seigneur de la ville, avoit rÂ"n". °une Tour remplied'or 8t d'argent, de pierres précieuses,8c- 1 d'autres choses de prix: mais au lieu de fe servir de ses thresors, & d'en faire part à ses soldats, 1 son avarice lui fit tout perdre avec la ville. Car le Roi jîîlau , aiant pris la ville, il fit mettre ce Caliphe , dans la Tour, où il gardoit son Trésor, avec ordre de ne lui donner ni à boire, ni à manger ; 8c lui disant : st tu rìavois pas gardé ce Trésor avec tant d'ava- ri ce , tu aurois pu te conserver Toi & ta Fille ; jouis en donc présentement j tout à ton aise ; bois-en^ manges-en ^ fi tu peux: puisque c'est ce que tu as le plus aimé. C'est ainsi que ce misérable r mourut de faim , sur son Trésor. II passe par cette ville une grande Riviere, qui va se décharger, dans la mer des Indes : de l'embouchure de laquelle cette ville est éloignée, de 18 . miles : en forte, que l'on y aporte aisément toutes Jbrtes de marchandises des Indes , 8c en abondance. Ce fleuve^ a fa source auprès de la ville] de Chist. 11 y a encore une autre ville entre Baldachi , 8c Chifit , nommée Bascia ; qui est environnée d'une grande quantité de Palmiers, dont on tire des dst* tçs en abondance. CHAP. XVII. De la ville de Taurisium. ville ceie- Tlya aussi, dans ces quartiers là, la très re ' -L célébré ville de 2 'aurifium, 8c fort renommée, pour toutes sortes demarchan- RMieen é-difesj entre autres, de belles perles, des étof- ^ 0 e , J,e ses d'or 8c de foie, Sc d'autres choses précieuses. Et pareeque la ville est dans une F.rtfte- situation avantageuse, il y vient des mar- quentee. c h an( j S je toutes les parties du monde; à savoir des Indes, d e Baldach, de Moful , 8c d eCremesor. 11 en vient aussi des païs Occidentaux ; parce qu'ily a beaucoup à ga- j gner, 8c que les marchands s'y enrichissent. Les habitans sont Mahométans, quoitnh"b;: qu'il y en a aussi de Jacobins 8c de Nestorìens. II y a autour de cette ville de très beaux'*>". UaW ' jardins 8c fort agréables, qui raportent d'ex- cellens fruits, 8c en abondance. - CHAP. XVIII. De quelle maniéré une certaine Montagne fut , transportée hors de fa place. 1 1 y a une montagne en ce Païs là, J pas Mon loin de Taurìfium, qui fut transportée mnípS hors de fa place, par la puissance de Dieu,^" leu ' à l'occasion que je vais dire. Un jour les Saraceniens voulans mépriser l'EvangiledeUMoíce. Jésus Christ , 8c tourner sa Doctrine en ridicule; vous savésdisoient ils, qu'ilestdit dans l'Evangile : Si vous aviés de h foi grande comme un grain de moûtardessous diriês à cette montagne , transporte toi là ì & cela arriverait, & il n'y auroit rien d'impossible pour vous. A présent donc, si vousavés une vraie foi, transportés cette montagne hors de fa place. Et comme les Chrétiens étoient sous leur puissance, ils fe trou- voient dans la nécessité, où de transporter la montagne, ou d'embrasser la loi de Mahomet : ou s'ils ne voulaient faire, ni l'un, ni l'autre, ils étoient en danger $le mort. Alors un fidele serviteur de Jésus Christ , exhortant ses Camarades, à avoir confiance en Dieu, 8c aprésavoir frit son oraison avec ferveur, commanda à la montagne de se transporter ailleurs. Ce qui arriva, au grand étonnement de ces Infidèles : qui,rMeuts à la vue d'un si grand miracle, sc con ver- tirent : 8c plusieurs Saraceniens embrasse-sentáiavûc rem la foi de Jésus Christ. Je. cem,ra ' CHAP. XIX. Du Pais des Perses. L a Perse est une Province très grande 8c Description très etendùe, elle a été autrefois fort^^f* célébré 8c fort renommée: maisà présent, que les Tartares Pont en leur disposition,^"/"' 6 elle a beaucoup perdu de son lustre. Elle co . n - 11 tKHthUK 6 U Roiaumc^ i. Et admirables & dune valeur immense- i 6. Cela n' est pas au MS. Sc il ajoute: * n quelques %. Qu'il avoit. Z. Le quatrième jour. 4. Prend 1 endroits en y adore leste #• ía fin à 1 a ville. 5. Entre Taunstum Sc Baldack.
F Nlitz. " ' £ VENITIEN. LIVRE I. CHAP. XX. Lcc. 18 AíisíijK 'Íatí. lïslî,! R transpon#^ ' icedeDìc,'. ttrioecar, i qu'ileli; wálti fosmk > ilì,(jr, fi vous" :e mont® . . $ ifooWífe **&$■ M (té 0 ■. : transpax 1 loi de A ire, niì'ïi. jerjleiíot, fyíuûrj/, )ilà i son onÉ lontagnede Le* habilïïiw, 8 tai" Mahoielej; "V? métans. r .L à \í CûUffifòfQ ' x JíCs est cependant considérable, entre les Provinces voisines: en forte, qu'elle contient, huit Roiaumes} dont le premier s'appellc 1 Cbasuniy le second 1 Churdiflam^t troisième Loty le quatrième 3 Cielflam, le cinquième * Instanich , le sixième s Zerazi, le septième 6 Socbanty le huitième 7 Tmochaim, qui sert de ce i"uia^ frontière aux Perses. 11 y a en ce pais là de toui che-beaux&grands chevaux,qui sc vendent quel- ""*•_ quefois jusqu'àdeux cens livres Tournois la piece. Les marchands les amenent aux villesdeCÁí/î & de *'CurmoJay qui font 5 fur le bord de la mer,] d'où ils les transportent n y * auíRaux indes. U y a aussi des tres beaux ânes,qui ín" eai qui vendent jufqu'à trente 10 marques d'ar- íe vendent gent:] mais les hommes de ce païs là font sua cher. tres médians; ils font querclleux, .voleurs, ie.hom- homicides, 5c professent la Religion de mes fort Mahomet. Les Marchands font par ci par médians, tl sc s par ces Voleurs, ou ils nevoiagenr BonsaKi- par bandes. Dans les villes, il y a cependant Le'país ^rêsbons artisans, 5cqui excellent dans abondant les ouvrages de foie 5c d'or, 5c 11 de plu- souwde w es. Le pais e st abondant en gruau t, bled, grains &c de orge, millet 5c 11 en toutes fortes de grains.] Ils ont aussi des fruits 5c du vin. CHAP. XX. De la ville de Jafdi. J asât est une grande ville, dans le même païs, dans laquelle on fait beaucoup de marchandises. II s'y trouvent aussi des Artisans subtils , qui travaillent en de foie. Leshabitans font autti Mahométans. Par de là Jafdi , l'efpace de sept milles , on ne trouve aucune habitation, jufqu'à la ville de 'ìCrermam. Ce font des lieux Champêtres 5c Brossailleux, tort propres à la chasse. On y trouve de '4 grands ânes sauvages en abondance. CHAP. XXL De la ville de *s Crermam. 1 rertnam est une ville très renommée , où se trouvent beaucoup de pierres, qu'on ápelle vulgairement l6 Tur- chici ou Turquoises. De même font ici des mines d'acier 5e d'^"^r-à. Pareillernent^à^- on y a des faucons excellons, le vol des- quelsest très-vtte: qui néanmoins font plus petits, que les étrangers. Crermam a des ArtHinrd* artisans de plusieurs armes, qui fabriquent quantité de brides, éperons, selles, épées, arcs,carquois, ôc d'autres instrumens, selon la coutume de ce païs là. Les femmesF"nm" font occupées de la broderie, ôc font desJ££jP?' de coutils 5c des chevets très curieux. De ,s Crermam on s'en va par une grande plaine : 5c quand on a sept jours voiagé, on parvient à une descente, qui sc par-acheve à peine dans l'efpace de deux jours; ôc cela tellement, que le vestige du passant pan- che toujours en bas. Dans celle plaine se r 0 rcepe c - trouvent force perdrix, comme aussides átìl " Châteaux ôc des Villes: Maisgdans la descente panchante font beaucoup d'arbres frutiers} mais nulle demeure ou habitation est. ici, si non celles des Bergers. 11 fait dans ce païs trop froid 10 en hiver. CHAP. XXIL De la ville de " Camandu 13 le Païs de " Reobarle. O n vient après cela à une grande plai- cette ville ne, où il y a une ville appellée mandu. Elle étoit grande,autrefois: mais n, " ,d ** les Tartares l'onc détruite. *3 Le païs en j gardé le nom :] on y trouve des dattes en abondance, des pistaches, despornesde Paradis, 5c plusieurs autres differens fruits, """j ' qui ne croissent point chez nous. 11^'ií.nT y a en cc païs là de certains oiseaux nom- inconnus, més 1, > fincolines y dont le plumage est mêlé i. Gaíum. 2. Curdistam 1 z- Cilìcstam- 4. Y- stanich. 5. Cesori. 6. Soncara. 7. Tymochaim. $. Cremoîa. 9. Sur la mer des mâts. io- Marques & plus' n. De plume. 12. De grains à faire du pain. 13. Crerinam. 14. Anes sauvages 8c de cotur- nes. 15. Crerina. i< 5 . Lc Mn. Sa. Turchisci, 17. Andannic. 18. Crerina. 19. femictt au lieu de perdices dans le Mnscr, ce qui sìgnifieroit vitec on Ugers. 20 .En hivtr■ cela manque dans le M n. fer. ii. II y a auMS. Camandi. 22. Reolbarde, 23. Le païs est appelle Reolbarde. 24. Piscaics. 2r. Fan- colias- (B)
Oisfanx cjscraordi' Mwatons exiMordi- naireniect grand". 'í> lé de blanc & de noir, qui ont les pieds & le bec rouge. 11 y a aussi de fort grands boeufs, qui font blancs, pour la pluspart, aians les cornes courtes 6c non aiguës, 6c une bosse fur le dos, comme les chameaux, ce qui les rend si forts, qu'on les accoutume aisément à porter de lourds fardeaux; & quand on les charge, ils se mettent aussi à genoux, comme les chameaux : après quoi ils sc relèvent, étans dressés de bonne heure à ce manege. Les moutons de ce pais là font aussi grands que des Anes, aians deá queues 6 longues 6c si grosies: qu'il y en a, qui pefent jusqu'à trente livres. 11 s font beaux 6c gras, 6c de fort bon-goût. 11 y a aussi, dans cette plaine, plusieurs villes 6c villages:mais dont les murailles ne font que de boue, mal construites, quoi qu'aslés fortes. Car il régné en ce Pais là de certains voleurs, ' qu'ils appellent Cardons, 6c qui ont un Roi.] Ces voleurs usent, dans leur brigandage, de certains Enchamemens. Car quand ils vont faire leurs Courses, ils font par leur art diabolique, que le jour "'obscurcit, pendant ce temps là: ensorte que l'on ne peut pas les tomkuts apercevoir, ni par conséquent, fe precau- vois. tionner , 6c ils peuvent faire durer cette obscurité, pendant des 6 . ou 7. jours: pendant lequel tems ils battent la Campagne, au nombre, quelquefois, dc dix milles hommes. Ils campent comme les gens de guerre, 6c lors qu'ils font dispersés, voici comme ils font : ils prenent tout ce qu'ils rencontrent, bêtes 6c gens; ils vendent les jeunes hommes, 6c tuent les vieux. Moi Marc, qui ecris ces choses, je fuis une fois tombé àleur rencontre, heureusement que je n'étois pas loin d'un Château, appelle Canofalim-, où je n'eus que le temps de me sauver : cependant plusieurs de ma fuite tombèrent dans ce piege diabolique, 6c furent partie vendus, 6c partie tués. VOIAGES DE MARC PAUL, 10 Cataons, espccetle Voleur", Sc jEiithan- Ils obscur- cillênc l*air pour mieux iè cacher ils marchent au nombre dt dix mille. Leors Cruautés. V Auteur est presque pris pâr ces brigands. CHAP. XXIII. 1. Cela n'est point dans le MS. i. Les Formo- fcs. z. Papegaux- le MS- ajoute : Francolin- 4 O- cean. 5. Des Cormiers. 6 Cela n'eít pas dans ; le MS. 7 • Cela n'est pas dans le MS. 8- Infirme j Des lieux Champêtres appelles 1 Formoscs, de la ville de Cormos. C ette Plaine,dont nous venons de par- Dísc[i , ler, s'étend au midi d'environ cinq miles : il y a au bout un chemin qui va en descendant, 6c par où l'on est oblige d'aller toujours en descendant. Ce chemin est très méchant 6c rempli de voleurs & de dangers, Enfin l'on vient dans de belles Campagnes, qui s'étendent dc la longueur de deux miles. Cet endroit s'apelle Formo/e, ce Terroir abonde en ruisseaux Sc i"s can- \ en Palmiers. II y a aussi quantité de tou-K/*' J tes sortes d'oiscaux, mais fur tout de s perroquets , que l'on ne voit point le long de la Mer. Delà on vient à la Mer appelléc Crean ; fur le bord de laquelle il y a une ville nommée r Cormofà , aiant un bon u ville M, l£s , _ r Cotdes de -- ~ _ leur, vaûf* ou maladif. 9. demeure.' 10. Ces sortes d'e-là. corces font faites de maniéré que les filasses font liés 8c serrés avec du crin dc cheval.
21 VENITIEN. LIVRE I. CHAP. XXIV. &c- 22 T,r °5CÌ[" à P n Ctcbiï ' r ol"ti ì ; de lil" soit s'jptì Ec"à "utde"p. tlelouji ler apptia lcìl/itt introït;. marcbií csíoritst' Scdes deiiaì sfflíffk'; mlhb'wj*- >i; ilifcà cspcccsit^ in^iiíci* wekk** ffiffii (Ul/aj M, dc toVàt-ïfc ns,n'£-' B ' îbois^ui* lcsco* te '■"? i.í" 1 . 3 * S fris* , petuosité des eaux 6c de la Tempête : el- dfces cot-les ont cela de propre, qu'elles ne pour- des.p"- s rissent 6c ne se gâtent pas dans l'eau. Ces aa"í. eí vaisseaux n'ont qu'unMats, une voile, un timon, ôc ne se couvrent que d'une couverture, lis ne font point enduits de poix, <- ma ' s femence de Postions. Et lors Len? leurs qu'ils font le Voiage des Indes , menans jgj chevaux & plusieurs autres charges, ils prennent plusieurs vaisseaux. Car la mer est fort orageuse, Lc les vaisseaux ne font tejhítî- point garnis de fer. Les habitans de ce &" pais là font noirs 6c Mahométans : est Eté, mmu lorsque les chaleurs sont iníuporrabl s, ils ne demeurent point dans les villes, mais ils ont hors des murs des lieux de verdures entourées d'eau : où ils fe retirent à la frai- cheur, contre les ardeurs du Soleil. II meut a,"'enarrive aussi asiéslbuventqu'il régné un vent ^ i n c ' r ~~ fort & brûlant, qui vient d'un certain désert sablonneux ; alors s'ils ne fe fauvoient d'un autre Coté, ils en servient suffoqués; mars d'abord qu'ils commencent à en sentir les approches, ils se sauvent où il y a des eaux, Scie baignent dedans:6cde cette maniéré, ils evitent les ardeurs funestes "isement de ce vent. Il arrive aussi dans ce païs là, es et "d e q<i'ils ne 1 sement les'Ferres qu'au mois de au *•"* ^ 4 snemi. Novembre ; 6c ne recueillent qu'au com- iu mois- mencement de Mars: qui est le tems aussi sonnent xiQu les autres fruits font en état d'étre ser- tés. Car dès que le mois de Mars est passé, les feuilles des arbres 6c les herbes font desseichées, par la trop grande Ardeur du Soleil: enforte, que durant l'étc, l'on ne trouve pas un brin de verdure, si ce n'est dT^au^ l° n g âes eaux. C'est 1a coutume du 4" P dtt Pais , quand quelque chef de famille est mont. mort,que la veuve le pleure pendant quatre ans, tous les jours une fois. Les pères 6c les voisins viennent aussi à la mai- son, jettans de grands cris, pour marquer la douleur, qu'ils ont dc fa mort. !"'■ CHAP. XXIV. Du Pais qui est entre les villes de 1 Cremos (st de 3 Crerraan. P our parler aussi des autres Païs, il faut laitier les Indes , 6c retourner à Crer - man , pour parler, en fuite, avec ordre, de? Terres, que j'ai vues ôc parcourues. En allant donc de la ville de Cremos veis*" c g£ Cría Crerman , on trouve une belle 6c grande c"r""" plaine, qui produit de tout ce qui est ne - cessaire á la vie : fur tout il y a du bled ent 1 * 11 ** abondance. Les habitans ont aussi des dattes 6c d'excellentes Fruits cn quantité: ils^ ^ s , ont aussi des bains fort salutaires, pour la- à'. aiu " guérison de plusieurs sortes de maladies. CHAP. XXV. Du Pais qui est entre Crerman (st la ville de Cobinam. E n aIlantdeC"m8<7" à. Cobinam on trou- Entre a . ve un Chemin fort ennuiant. Car &'c7hL"j outre qu'il est long de sept journées, n'y trouve point d'eaux, ou fort peu. En-mauvaise* core sont elles salées 6c ameres, étant de eaur ' couleur verte,comme si c'étoit du jus d'her i a u* verbes: 6c si l'on en boit,on a d'abord le flux tes - de ventre: 4 la même chose arrive, quandEt^uidon- on use du sel, fait de cette eau. 11 est donc nentleflui a propos, que Jes V oiageurs portent d autre eau avec eux, s'ils nc veulent pas s'cxpo- ser à mourir de soif. Les bêtes même ont horreur de cette eau , lorfqu'ils sont obligées d'en boire :6c quand elles en ont bû, elles ont aussitôt du même mal que les hommes. 11 n'y a dans ces désert aucune ha-Mauwit bitation d'hommes ni dc bêtes, exceptés^ 5 '?'?", les onagres, ou ânes sauvages; a cause qu il nc produit,ni de quoi manger,ni de quoi boire. CHAP. XXVI. De la ville de Cobinam. i ohinam est une grande ville, qui esto^'P'j 0 " 'riche en fer en Acier, 6c en * audanic.^i"'^. On I . Bled : Corraos . z . Le MS - Biçtpar tout ] qu il t" but iì fat enxjt sets k la chak.e. Crime. a. Le MS - ajoute : t ? peur uni finit feit , vici - Œ z) anda-
rz VOIAGESfDE MARC PAUL, *4 wîtoîts ("On j fait aussi de 1 tres grands 5c de tres chts^d'ï- ^ caux miroirs à'Acier, On y fait encore oii'nent ^ onguent propre au mal des yeux , qui propre au est comme uns efpece d'éponge ; 5c yeux d Sc en certe maniéré : ils ont en ce pat u v a- pais là des mines ,* dont ils tirent la tcr- Tef , itcuite. rc 'J & cuisent dans des fournaux -, la vapeur qui monte est reçue par unReceptoir de fer, 5c devient matière, étant coagulée j 5c la matière la plus grossière de cette Terre, 5c qui reste dans le feu, est appelés siwc'" Eponge. Les habitais de ce Canton Maheme- là font Mahométans. CHAP. XXVIL Du Roiaume de 1 Timochaim V de T arbre du Soleil appellé par les Latins , l'ar- ( • bre Sec. du^Koíau- A ,ant derrierre soi la ville de Co- ne de tì - bina , on rencontre un autre désert tics a ,.jj ej & qui à huit journées de longueur, wesert af-n'a ni arbres ni fruits :5c le peu d'eau, qu'il jàuTcfufi y a , c st très amer: ensortc que les jumens te u'eii même n'en peuvent pas boire. II faut que les Voiageurs en portent d autre avec eux, s'ils ne veulent pas périr de soif. Après avoir passé ce deferton entre dans le Roiaume de Timocbaim: où il y a beaucoup de villes 5c de châteaux. Ce Roiaume est borné au Septentrion, par la Perje. Ilcroit x. arbre du dans la plaine de ceRoiaume un grand ar- 1 ?/ 1 " b re appellé, P arbre du'Soleil, & par les la- Líiîins^ír- tins /' Arbre Sec. Il est fort gros, ses feuil- " re su. j es f ont blanches d'un côté, 6c vertes de 1'autre.-il ne porte point d'autre fruit,que des 3 fruits, faits en maniéré de châtaigne 6c de 4 couleur de buis.] Cette Campagne s'etend plusieurs miles , saris que l'on y pisînc où trouve an seul arbre. Les Gens du pais u cmLT disent, qu' Alexandre le Grand combat it Da- defit ça- r ' iU5% en cette plaine. Toute la Terre ha- jiort des bitée du Roiaume 'timochaim est fertile 5e gensdu abondante en plusieurs choses, le climat l ' ' en est bon: l'air y est temperée, les hom- abordanc^ mts y f° nc beaux , 6c les lemmes encore leshommos beaux Ôí les semme* -------- plus belles: Mais ils sont tous Mahome-^d 0 ^' r mau touj tam. Mahimi- 1 4a/, CHAP. XXVIIÍ. D'un certain fameux Tyran 6? de {es Affafjins. 1 a par là un certain Canton, nommé Mulete , où commande un tres méchant Prince, appellé le Vieux des montagnards , dont j'appris beaucoup de choses j 5c que-V- &- je vais raporter, comme les tenant des ha-J^ 1 Tr ' bitans du lieu. Voici ce qu'ils me racontèrent? ce Prince 6c yius ses Sujets étoient Mahométans : il s'avifa d'une étrange mali-^™^™' ce. Car il asiembla certains bandits appel- à- dam lés communément meurtriers, 6c par ces misérables enragés il faisoit tuer tous ceux qu'il vouloit : enlbrte qu'il jetta bientôt la Terreur dans tout le voisinage. De quoi il acheva dc venir à bout par une autre imposture: il y avoit en ces quartiers là une vallée tres agréable, entourée de tres hautes montagnes: il fit faire un plantage, ^ à"', dans ce lieu agréable, où les fleurs 6c lestée, fruits de toutes fortes n'étoient pas épar-^Ks gnées: il y fit aussi bâtir de superbes pa- lais, qu'il orna des plus beaux meubles 5c des plus rares peintures. 11 n'est pas besoin, que je dise, qu'il n'oublia rien de tout ce, qui peut contribuer aux plaisirs de la 1 vie. U y avoit plusieurs ruisleaux d'eau vi- ■ ve: enlorte que l'eau,le miel, le vin 6cle lait y couloient de tous cLtés; les instru- mens de Musiques,les Concerts, les danses, les exercices, les habits somptueux; cn un mot, tout ce qu'il y a au monde de plus délicieux. Dans ce lieu enchanté il y avoit de jeunes gens, qui ne íortoient point, 6c qui s'addonnoient,fans souci, à tous les plaisirs des sens: il y avoit, à l'entrée de ce palais, un fort Château, bien gardé, 6c par où il faloit absolument passer, pour y entrer. Ce vieillard, qui se nommoit t Alaodim entretenoit,hors de ce lieu,cer-ee t;"d tains jeunes hommes courageux, jusqu'à^m^ la i- II y a dans îe Manuscrit, Spicula , ce qui signifièrent des Javelines ou des Mèches. i. Tymo- ebaym. 3. Le MS. met erriaos ; entré, lesquels il n'y a aucun fruit. 4. Le bois de cet arbre efl: dur 8c fort 8c de Couleur jaune comme le buis. y. Le MS. xlltadum.
VENITIEN. LIVRE I. CHAP. XXIX. ôte. r§ ííuifttte- la témérité, Sc qui étoient les exécuteurs de les détestables résolutions. II les faisoit a " "brk'àver dans la loi meurtrière de Mahomet , de ce laquelle promet à ses Sectateurs des volu- Ty"n. p t £ s sensuelles, aprés la mort. Et afin de toífufdul es cendre plus attachés, ôc plus propres à TuaS*poutaffronter la mort, il faisoit donner à quel- [cuncs C " quesuns un certain breuvage, qui les ren- Kommei doit comme enragés, ôc les assoupiíToit. moK^'paù* Pendant leur assoupissement, on les por- fon semee. toit dans le plantage enchanté : ensorte que lors qu'ils venoient à se réveiller de leur assoupissement, se trouvant dans un st bel endroit, ilss'imaginoient deja être dans le Paradis de Mahomet. Quoi plus ? ils se rejouïfloient d'être délivrés des miscres de ce monde, ôc de jouir d'une vie si heureuse. Mais quand ils "voient goûté, pendant quelques jours, de tous ces plaisirs, le vieux Renard leur faisoit donner une nouvelle doze du susdit breuvage,& les faisoit sortir hors du Paradis pendant son opération. Lorsqu'ils revenoientàeux,ôc qu'ils faifoient réflexion, combien peu de tems ils avoient joui de leur félicité, ils étoient inconsolables Lc au désespoir de s'en voir privés, eux qui croioient que cela devoir durer éternellement. C'cst pourquoi ils étoient si dégoûtés de la vie, qu'ils cher- choient tous les moiens d'en sortir. Alors le Tyran, qui leur faisoit "croire, qu'il é- toit Prophète de Dieu , les voiant en l'état, qu'il souhaitoit, leur dit: écoutés moi, (fi ne vous affligés point : fi vous êtes prêts àvous exposer à la mort , au courage , dans toutes les occasions , que je vous ordonnerai : je vous promets , que vous jouirês des plaisirs ; dont vous avês goûté. Ensorte que ces Misérables , envisageans la mort , comme un bien,étoient prêts à tout entreprendre, dans l'esperance de jouïr de cette vie bien heu- . reuse. C'est de ces gens là, dont le Ty- ™*cscau- eu 'ran se servoit pour executer ses assassinats, sent de & f es homicides sans nombre. Car me- Mafl&ctes prifâns la vie, ils meprisoient aussi la mort: dam tout ^ensorte qu'au moindre signe du Tyran ils ravageoicnt tout dans le pais j ct perlonne n'osoit résister à leur fureur. D'où il arriva, que plusieurs pais Sc plusieurs puissans Seigneurs se rendirent tributaires du Tyran , pour éviter la rage de ces forcenés. CHAP. XXIX. Comment le susdit Tyran fut tué. L 'A n 12,6a. Allau Roi de Tavtares aísie- nestm- gea le Château du Tyran, dans le de-Ty™^ sir de chasser un si méchant ôc si dangereux de . sa te ' voisin de fes Etats: êc il le prit avec tous pâC fes assassins, au bout de trois ans, les vi- vres leur manquant: ôc aprés les avoir fait tous tuer, il fit détruire le Château de fond en comble. CHAP. XXX. De la ville de Sopurgam (fi de fes Limites. E n fartant du dit lieu, l'on vient dans un beau païs, orné de Colines ôede pla i-sm T.ic nés, de fort bons pâturages, Ôc d'excellensf™^ 6 " 1 ' fruits. La Terre en est très fertile, ôc il n'y manque rien excepté l'eau; car il faut^ faire quelquefois yo. ÔC 60. miles pour en tîie excepté trouver:ce qui fait que les Voiageurs font obligés d'en porter avec eux, aulîi bien que pour les bêtes. II faut donc traverser ce païs là, leplus vîte que l'on peut; parce qu'il est trop aride. * Excepté cela, il y te pais'st a beaucoup de villes ôc de villages : les ha- vìu"'^ bitans * reconnoiflent Aprés cela on vient à une ville, nommée Sopurga ,où l'on trouve de tout en abondance, principalement des mêlons ôc citrouilles, qu'ils coupent par tranches, Ôc les vont vendre, quand ils font secs, aux lieux voisins; où ils font fort recherchés, à cause qu'ils sont doux, comme miel. 31 y à auísi en ce^A Païs là beaucoup de gibier ôc de venaison. 0 CHAP. XXXI. De la ville de 5 Balac. E n partant de là,nous vinmes à unecer-Autresi* taine ville, nommée Balac , qui fut""^' 1 ^ autrefois grande, célébré-ôc ornée de plu- cciebw -> • sieur^àp- i. La longueur de ce païs s'étend à six journées, s. Adorent, z, Balach. (" ;)
VOIAGES DE MARC PAUL, r8 "iechese sieurs édifices de marbre: mais à présent detniinTpai c'eft peu de chose, aiant été détruite par lexTana- ] CS y artares Les habitans du lieu disent, mon a"q u '^'- v<,w ^ re le Grand y épousa une des sil- baliwnj. les de Darius: ' elle est bornée au Septentrion par la Province dc Perse : en sortant 8c En forum en marchant enrre le Midi & le Septentrion <ie cône on nc trouve, pendant deux journées, au- viispiS* cune habitation: parce que les habitans, pour se mettre à couvert des insultes des voleurs & des Brigands, dont ilsétoient continuellement obsédés, ont été forcés, de fe retirer dans les montagnes. On trouve là des eaux en abondance 8c force gibiers: il y a auífi des Lions. Les Voia- geurs doivent porter des vivres avec eux, pour deux jours, leur étant impossible de trouver aucun aliment, fur cette route. CHAP. XXXII. Du Roiaume de * Taicatn fcf de fts Limites. Description \ p r éj avoir fait les deux tournées,dont ji"nr. J- \ nous avons fait mention, on rencontre un Château, nommé Taicam-, dont le Terroir est abondant en froment, 8c la Campagne fort belle. II y a 3 aussi au midi de ce Château " des montagnes de sel st grandes, qu'elles pourroient fournir de sel Iwunce touc wonde entier. Le sel en est si dur, dc sd. qu'on ne peut le rompre 8c le tirer des montagnes, qu'à de marteaux de fer. Paííé ces montagnes, 8c allans coups entre l'Orient & le Septentrion, après avoir fait trois journées , vous arrivés à une ville nommée Scajsem: quoi qu'on trouve, en chemin, L " fom* p' uí ~ ,eurs villages. Tous les habitans de ce "IL- pais font Mahométans , ils boivent 4 ce- pendant] du vin; car le Terroir en fournie vin quî y cn abondance aussi bien que du froment, 8c abondance toutes sortes de fruits. Leur principale oc- "Ufom cu P al * on â de vuider les pots 8c les ver- í^ ! ^d"res, tout le jour; leur vin est bien cuit 8c ivrogner, excellent : mais les gen s font tres médians, Le pais *- bonttani en fruits tC l'ied. * I----- - -- - - i. Là -les hommes adorent Macomtt. i. Caycam. par tout ainsi. z. Des bleds. 4. Cela n'est pasau MS. quoi que cette remarque nc soit pas inutile. Car le vin est interdit à ceux qui fou profession & bons chasseurs, car les païs est abondant b-m vu en bêtes Sauvages. Les hommes 8c les ïïceU " it * fetmSes vont, la tête niie, excepté quet^gen, s les hommes fe ceignent le front d'une^ espece de bandelette, longue de dix paumes:] ils fe font des habits des peaux des bêtes, qu'ils prennent, de même que des t &™* 11 souliers 8c des chauffes, n'aians pointd'au-n"sont* tres vêtemens. CHAP. XXXIII. De la Ville de Scassem. couverts áe peaux de bêtes dom il y a eu abondante dans leuj pals. L a ville de Scajsem est située dans une plaine, 8c a beaucoup de Châteaux dans les montagnes, qui lui sont voisines; une grande Riviere pasiè au milieu. II v a en cette contrée beaucoup de porcs épies, danger"", qui, quand on cn aprochejpour les prendre, blessent souvent de leurs épines les hommes Sc les chiens: car les chiens étant lancés par les chasseurs fur ces porcs,étant ainsi provoqués, ils irritent 8c couroucent tellement ces bêtes féroces, qu'en courant, ils s'elancent en arriére fur les hommes 8c fur les chiens,avec tant de violence,qu'ils les blessent souvent de leurs épines. Cette Nation a une Langue particulière. Les pasteurs demeurent dans les montagnes,n'aiant point d'autres habitations que les Cavernes. On va delà, en trois journées, à U Province de Balascia. II n'y a point d'ha- bitation fur cettte route. C'est pourquoi les Voiageurs sont obligés de porter des provisions, s'ils veulent boire 8c manger. CHAP. XXXIV. De la Province de Balascia. alascia est une grande Province, qui a n*sciiptioa /< . . .. a 1 , 1 . d" B fa langue particulière,8c dont le culte decette Pt#YÍnct. est Mahométan. Ses Rois fe disent descendre d' Alexandre le grand, Sc sont successifs, p Cette Province produit des pierres pretieu- Fieras prises dc grand prix: qui tiennent leur nom"^ , * T ^'. de celui de la Province même. II est dc- fendu,à de la loi de Makmtt. L'homme porte tíne bandelottc longue de dix paumes, dont il fe ceint la tête.
Mi dvîîlqft 29 VENITIEN. LIVRE I. CHAP. XXXV. 8ce. 3 ° ■c dix ft- s ", ii, ", ' Cliîttur M VOÌÍÌKi| l'iitt, 1" s cpintib porcs, courait* 'en Mn.", lence^l ines. ta :rc, Laps gnn,n'ijini lsCsrti' innées, ìk ; maagír, L iCUl BOOjî u&ç - Mltt ® íiínc ba- zanés. Vivent de chair Sc de ris. II y a force villes âc villages. Lc Roi ne paie tribut á personne parce que ion pais esc inaccessible de tous Cotés par des déserts" Hermiies consacrés au service des idoles ; ils font de grandes ab- iUueniìes. i. La Pierre Laîulum. a- Soíimma. z. Le MS- ajoute : chacune a 80. ou 6o- aunes a étoffé dam Jet Braies- cham- 4- Pas entierément soirs. ;. V<*-
's. Zr VOIAGES DE MARC PAUL,' ;r Kiaiveen- duquel on rencontre ' beaucoup de cha- (ìuteàax' teaux ôc de maisons dé Campagne. Les st Maisons babitans de ces Cantons sonr de bonnes sens, gne. bons guerriers, maïs MrooM/E. A deux K^n--journées de chemin de cec endroit,on en- gens. bons tre d a ns la Province de Vocamp qui est fu- MaïiômV- jette au Roi de Balascia , aiant trois tans. journées de chemin, de long 8c de lar- rrovinceiií p e> £, es habitans ont une langue par- Lattgucpat* ticuliere j cí font profcfuon de la loi acMa- i kl íì',, Ma * homet. Ils sont vaillans guerriers 8c bons "ONS zucl- chasseurs, car ce pais la est remplie de 02- bons^har-tes sauvages. Si delà vous allés du côté seurs. de l'Orient, il vous faudra monter, pen- pausauva- "oiz jours, jusqu'à ce que vous loiés ■.apiu" parvenu, fur une montagne,la plus haute t^gne du qui soit dans le monde. On trouve la monde. au ssi une a g rea ble plaine entre deux Montagnes: ou il y a une grande Riviere, le Eeliepiainc long de laquelle il y a de gras pâturages, &c gras pa- OU les chevaux 8c les bœufs, pour maigres ruiag". soient, s'engraissent en dix jours: il relier" y a auffi grande quantité de bêtes sauva- ttunefran- ges, sor tout on y trouve des Béliers soudeur extra- vages d'une grandeur extraordinaire,aiant ííde'îoû-de longues Cornes, * dont on fait 3 di- c °t- verses sortes de vases.] Cette plaine contient douze journées de chemin, elle s'a- piaine pelle 4 Pâmer ; mais si vous avancés plus pamr. avant, vous trouves un deíert inhabité; c'est pourquoi les Voiageurs font obligés déporter des provisions. On ne voit point d'oifeau en ce defert, à cause de la rigueur du froid , 8c que le Terrain est trop elevé, 8c qu'il nc peut donner aucune pâture aux animaux. Si on allume du feu dans ce désert, il n'ert pas si vif ni si efficace, * que dans les lieux plus bas, à cause de l'extre- me froidure de Pair. De là le chemin conduit entre l'Orient 8c le Septentrion, par des montagnes, des Colines 8c des Vallées, 6 dans lesquelles on trouve plusieurs Rivières, mais point d'habitation, ni de ver- Le raï" d"duïc. Ce païs s'apelle Belor , où il régné hiié pour fa stérilité. gues nés, en tout tems un hiver continuel; 5c celaHyfii"u" dure pendant quarante journées : ce qui fait ì t y ^ c ? n ' l qu'on est obligé de fe fournir de provisions, pour tout ce tems là. On voit cependant fur ces hautes montagnes, par ci par là quelques habitations} mais les hom. hommes en sont très cruels 8c très mechans,a-S'm&: donnés à í'idolatrie, 8c qui vivent de chassef 301 w °-, 8c fe vêtissent de peaux. * KS ' CHAP. XXXVIII. De la Province de 7 Cassar. E n sortant de là on vient à la Province de Cajsar , laquelle est tributaire du Tributaire grand Cham. 11 y a dans cette Province^® 1 des vignes, des vergers, des Arbres frui-iiy î d es tiers,de la Soie, 8c toutes sortes de legu- viïncs ' mes. Les habitans ont leur langue parti- lanntpu- culiere, font bons negocians 8c bons arti- ticu ^ ons lans} 8c ils vont de Provinces en Provin-"^ 13 "'' ces pour s'enrichir, étant si fort avides de biens 8c si avares, qu'ils n'oferoient tou-Tse"nocher à ce qu'ils ont une fois amassé. Ils"'' i lont auffi Mahométans t quoi qu'il y ait en-Mahome. j tre eux quelques Chrétiens Neftoriens , qui'-^^j* ont leurs Eglises particulières. Le Pais à à peut avoir cinq journées de long. àà. CHAP. XXXIX. De la Ville de Samarcham, & d'an miracle qui y est arrivé dans une Eglise 8 9 au fuj'et, d'une Colonne. S amarcham est une grande ville 8c con-^^ siderablc dans le Païs, elle est tribu-"fe cette taire du Neveu du grand Cham. Les ha- vaic ' bitans sont partie Chrétiens, 9 8c partie t*" haK. Saraceniens , savoir Mahométans^] 11 va en ce tems là un miracle IO par la puis- Mahome. fa n ce divine] en cette ville qui est tel: le anî ' frere du grand Cham nommé " Cigatai ì Mir*iedn qui commandoit dans le païs, fe fit bâti-î^mfa- fer à la persuasion des Chrétiens: ceux-civ"rdes ravis de joie 8c honorés de fa protection firent bâtir dans cette ville une grande j 1 '""' co- ° c .. tonne. Egil- l. Le itéré du Roi de Balascia y commande, i. De tìx ou quatre paumes- z. Des plats & d'autres vases. 4- Du pai". j. Pour cuire- 6- 42- jours. 7- Chascar. 8. Du divin Jean Baptiste. 9- Et qui adorent Macemet appellés Saraceniens, 10. Par la vertu de Jésus Christ- n. C'ygatay."'' /
33 VENITIEN. LIVRE I. CHAP. XL. Src. 34 Eglise qu'ils dedíerent à Dieu fous le titre de Saint Jean Baptiste: or les Architectes, qui bâtirent cette Eglise, le firent avec rant d'adresse, que tout le bâtiment repo- soit sur une Colonne de marbre, qui étoit au milieu de l'Eglise: or les Mahométans avoíent une pierre, qui convenoit tout à fait à servir de base à cette Colonne : les Chrétiens la prirent Sc la firent servir à leur dessein : de quoi les Mahométans furent fort fâchés, n'osans néanmoins se plaindre, parce que le Prince y avoit donné les mains. Or il arriva que le Prince quelque tems aprés vint à mourir, Sc comme son fils lui succéda bien au Roiaume, mais non pas dans la foi,les Mahométans prenans l'occasion aux ; cheveux, obtinrent de lui, que les Chrê- j tiens feroient obligés de leur rendre la pier- re fondamentale de la dite Colonne. Les Chrétiens leur offrirent une somme raison nable pour le prix de leur pierre : mais ils ne voulurent point,-Sc vouloient absolument leur pierre. Ce qu'ils faisoicnt par malice, Sc parce qu'ils s'attendoient,qu'en l'ôtant de fa place , l'Egide feroit entiere- ment renversée. LesChrêtiens voiansbien, qu'il n'y avoit pas à regimber contre l'épe- ron, Sc qu'ils n'étoient pas les plus forts, eurent recours 1 au Dieu] tout puissant Sc à son Saint Jean Baptiste ^ les priant avec larmes, de les secourir dans un si grand embarrras. Le jour étant venu, qu'on devoir tirer la pierre de dessous la Colonne, le bon Dieu permit qu'd en arriva tout autrement que ce à quoi les Mahométans s'at- teudoient: car la Colonne se trouvant suspendue de sa baze de la hauteur de trois paumes, * entre la fuperfice de ces deux pierres] Sc n'étant plus soutenue, ne laissa pas de rester en état parla vertu toute puissante de Dieu ; lequel miracle continue çncore à présent. 0 ¥ë! c*|c C H A P. XL. De la Province de *.Carcham. E tant partis de cette ville, nous entrâmes dans la Province de Carcbam, faisant environ cinq jours de Chemin. Cette province est abondante en tout ce qui est nécessaire à la vie, elle est sujette au Neveu du grand Cham. Les habitans reve- rent Mahomet : il y a cependant parmi eux quelques Chrétiens 4 Nestoriens. L CHAP. XLÍ. De la Province àe Coram. a Province de Cotam fuit la Elfe esta.' boudante ca tout ce qui est nécessaire à !a fie. íes habitant Mahométans . quelquet- uns Chrétiens AV- Jfmttu, Province Descripciw" àeCarcham , elle est située entre l'O- ptJUìce. rient Sc le Septentrion; elle obéît au Neveu du grand Cham , elle a plusieurs villes & villages, dont la Capitale est appellée Cotam. Cette province peut avoir huit journées de long, il n'y manque rien de ce qui est nécessaire à la vie. J elle a beaucoup kt>orà:- de loté Le de tres bonnes vignes en quanti- il, a aéré.] Les hommes n'y font pas agueris , Han- mais fort addonnés au Trafic Sc aux arts} tons ils sont Mahométans. Mahomc- . CHAP. XLII. * De la Province de 6 Peim. E n allant par la meme Plage, on trouve la Province Peim, qui a environ cinq journées d'étendue. Elle est Sujette au "" grand Cham , 2 c renferme plusieurs villes Sc ^tsieur** villages. La Capitale s'appelle Peim, qui2c est arrosée par uneRiviére,|où l'on trouve^"'01! des pierres précieuses, à savoir du Jaspe , ^ Sc des Chalcedoines. Les habitans de ce ? "áeus" M Païs là révèrent Mahomet , ÔC sont fort a- donnés aux arts Sc au Trafic: ils ont de la soie en abondance, de même que toutes les choses nécessaires à la vie. C'est une cou-coutume tume dans cette Province, que quand homme marié est obligé pour quelque affaire d'aller en Voiage, Sc qu'st demeure vingt jours dehors, il est permis à la femme Z- r. Cela n'eít pas dans le MS. %. En l'air. ^ Cela n'est pas dans leMS. Carcam. 4. Nelimnims; tellement, partout,í (C) 6. Peya.
VOIAGES DE. MARC PAUL, 3s me de prendre un nutre mari, & le mari peur à son retour épouser une ancre fem- j me, sans que cela fasse aucune difficulté, j CHAP. XLIIÍ. î>e la Province de 1 Ciarriam. prés cela ou vient à la Province de .. Ciartiam) qui est sujette au grand cw.'. eíU Chant) Sc qui renferme beaucoup de villes de & de Châteaux: la ville Capitale est ap- vln/j 1 &de pellée du nom de la Province. On y trou- chàteaux. ve dans plusieurs rivières beaucoup de pierres précieuses; surtout des Jaspes ôc des Cbalcedoines , que les Marchands portent à la Province de * Cathai. La Province de PAkfeioti -Ciartiam eíl fort sablonneuse, * aiant plu- ímx -m--6curs eaux ameres,cequi rend la terre ste- reifluiren-rile. Quand quelque armée e c ranger e pâlie "stáâff! r *P ar ce païs là, tousleshabitans s'en fuient, ■ dans le païs voisin, avec leurs femmes , ! leurs enfans, leurs bêtes Sc leurs meubles, : où ils trouvent de bonne eau & des pâturages, Sc ils y demeurent juiqu'à ce que L'b'tìnV l'Armée soit passée: quand ils s'en fuient qua^ìî ainsi, le vent efface tellement leurs vesti- paslê qaei-g es f ur ] e s a bi e n ue ] es ennemis ne peu- icui vent y rien connoitre: maïs si c est 1 armee P>r •f"** des Tartares , auxquels ils sont sujets, ils ne s'en fuient pas; ils transportent seulement leur bétail dans un autre lieu, de peur que 1 esTartares ne s'en saisissent. Lnsortant de cette Province, il faut passer pendant cinq jours au travers des labiés; où l'on ne trouve presque point d'eau, si ce n'est amere jusqu'àce que l'on arrive à une i.e" cinq ville nommée Lop ; êc remarqués, que ô dessus toutes le s Provinces, dont nous avons par- mítMdeU^éjusqu'ici, à savoir Cafcar)Carcham t Co- Turthìi, tant) Peint) Le Ciartiam , jusqu'à la dite ville de Lop) sont mises entre les limites de la Turchie . CHAP. XL1V. De la Fille de Lop £ 5 ? d'un for t grand Désert. L op est une grande ville à Pentríe d'un r" (mu* grand désert située entre l'Orient Sc*' 08, le Septentrion , les habitans sont Mahome-^a^- tans i les Marchands, qui veulent traverser ââ. le grand defert, doivent s'y pourvoir de vivres. 11s s'y reposent, pour cet effet, pendant quelque temps pour acheter des mulets ou de forts ânes, pour porter leurs provisions; 5c à mesure que les provisions diminuent, ils tuent les ânes ou les laissent en chemin , faute de pouvoir les nourir dans ce désert: ils conservent plusaisement®'*^ les chameaux, par ce qu'outre qu'ilsmangent fort peu, ils portent de grosses charges Les Voiageurs rencontrent quelquefois dans ce delert * des eaux arriérés,mais plus souvent de douces; 6 ensorte qu'ils en ont tous les jours de nouvelles pendant les jo. jours qu'il faut au moins emploierpour le passer: mais c'est quelquefois en si petite quantité, qu'à peiney ena-t-ilsuffilâment pour une bande raisonable de Voiageurs. 7 Ce désert est sort montagneux, 5c dans la plaine il est fort sabloneux: il est en général stérile 5c sauvage, ce qui fait qu'on n'y voit aucune habitation même pour les animaux. On y entend quelquefois, ôc mê-Aa!-à me assez souvent pendant la nuit, diverses diverses n- illusions des Démons: mais les Voiageurs, alors doivent bien se donner de garde de se"™™^' separer les uns des autres, ou de rester der-cotera* ri ère: autrement ils pourroient aisément s'égarer 5c perdre les autres de viie,à eau- tromper 1 # se des montagnes 5c des collines : car on^f^ entend là des voix de Démons qui appel- lent dans ces solitudes les personnes par leurs rota.' " propres Noms, contre-faifans la voix de ceux qu'ils savent être de la troupe, pour détourner du droit chemin, Sc conduire les gens dans le précipice. Òn entend auffi , quel- 1. Ciartiam. r. íatay. 3. Et tout le païs qui viron dans 18. endroits. 7- Le MS. ajoute quel- est entre Cotam Sc Peytt. 4. Pendant onze joue-, ques autres choies. "ices- Dans trois ou quatre endroits. 6* En-*
Z 7 VENITIEN. LIVRE T. CHAP. XLV. ;8 "M enttratijA pourvoir ^ '"hctcrjj ■ponerlBu îs PWïiiun "lest ak "r l" M® plus aistggHi 5 qiíib* grofcck', eut qaeiof. amerej,; >mqâ: t pendji; k nipioicrpu "n S® s, &áá eileng" iíc qti'on n'p )is, it, Ms* Voijgfllijn, gardedcíjj relier tus w : ilICM, 'Sis ."w" ' cîj* i#S paritUTS bb, voix (ie >e, pour nduireles god* quelquefois en l'air des concerts d'instru- mens de Musique ; mais plus ordinairement lc son des tambourins. Le paslage de ce désert est fort dangereux. CHAP. XLV. De la ville de Sachion £5? de la coutume qui s'y observe de brûler les Corps morts. A pres avoir traversé le désert on vient à la ville de Sachion , qui est à l'en- trée de la grande Province de ' Tagut ; dont Les twM* les habitans lont Mahométans , quoi qu'il '$'y trouve quelques Chrétiens NeSoriens. quelques' H y a aussi beaucoup d'Idolatres : ils ont Êjîritni' un langage particulier. Les habitans de tangage cette ville ne s'addonnent point au Nego- paceíRui • ce, mais vivent des fruits, que la Terre d""roduit. II y a plusieurs Temples confa- Tene.ido- ct c s aux Idoles , où l'on offre des Sacrifi- lMtes. ces aux Démons, qui font fort honorés _ par le commun peuple. Quand il nait un duboiique. fils a quelqu un, aussitôt >1 le voue a quelque Idole, 6c nourrit pendant cette année Jà un belier dans fa mailon, lequel il présente avec son fils au bout de l'an à cette Idole > ce qui se pratique avec beaucoup de Cérémonies 6c de reverence. Apréscela on fait cuire le mouton, 6c on le présenté encore à l'Idole, 6c il demeure fur l'autel julqu'à ce qu'ils aient achevé leurs infâmes prières suivant la coutume:surtout le Père de l'enfant prie T Idole avec beaucoup d'in- stance de conserver son fils, qu'il lui a de- coutume àdié. Au reste voici comme ils en usent à mfití dc *l'égard des morts : les plus proches dumort ont foin de faire brûler les Corps, ce qui se fait en cette maniéré : premierement ils consultent les Astrologues pour savoir, quand il faut jetter les Corps au feu : alors ces fourbes s'informent du mois, du jour, Sc de l'heure que le mort est venu au monde: 6c aiant regardé fous quelle constellation, il" designent le jour qu'on doit brûler le corps. 11 y en a d'autresqui gardent le mort pendant quelques jours, quelquefois jusqu'à sept jours, ôc même jufqu'àun mois ; quelquesuns le gardent pendant six mois, lui faisant une demeure dans leur maison, dont ils bouchent toutes les ou-Awreom vertures si adroitement qu'on no sent au-^°^ cune puanteur. Ils embaument le Corps avec des parfums, 6c couvrent la niche qu'ils ont auparavant peint 6c enjolivée de quelque étoffe pretieuse. Pendant que le cadavre est à la mailon, tous les jours ì l'heure du diner , on met la Table prés de la niche, qui est servie de viandes 8c de vin ; laquelle reste ainsi dressée pendant une heure: parce qu'ils croient que i'ame du mort mange de ce qui a été ainsi servi. Et quand on doit transférer le Corps, les Astrologues font de nouveau consultés pour savoir par quelle porte on doit le faire sortir; car si quelque porte du logis se trouvoit avoir été bâtie fous quelque influence maligne, ils disent qu'on ne doit pas s'en servir, pour faire passer le Corps: 6c ils en indiquent une autre, où ils en font faire une autre. Or pendant qu'on fait le Convoi par la ville, on dresse dansle chemin des échafaux, qui font couverts d'é- toffes d'or 6c de foie: 8c quand le cadavre passe, ils répandent par terre d'excellent vin ôc des viandes exquises, s'imaginans que le mort sc réjouît avec en l'autre monde. Les concerts de Musique 6c d'Inítru- mens précédent le Convoi : ôc lors qu'on est arrivé au lieu oùle corps doit être brûlé, ils désignent ôc peignent fur des Cartons de papier diverses figures d'hommes ôc de Femmes, * 6c même de plusieui s pie- ces de monnoie ; toutes lesquelles choses font brûlées avec le corps. Ils prétendent ( en cela que le mort aura en l'autre monde en réalité tout ce qui étoit peint fur ces papiers, 6c qu'il vivra avec cela heureux 6c honoré éternellement. La plufpart des Paiens observe certe superstition en O- rient, lorfqu'ils brûlent les Corps de leurs morts. CHAP. XLVI. De la Province de Camul. 'awul est une Province renfermée dans la grande Province de ïtnguth , elle est i. Tanguth. L. De Chevaux Lî de Chameaux.; (C zj /
?í> VOÍAGES DE MARC PAUL, 43 î4"m ,u granit Sa suua- est sujette au grand Cham comprenant plu-j A/o/,/<? vous ai mandé de faire cejferlf iV obij. íìeurs vilies Sc villages. Camul est voisine \ boìir cette detelìabh Coutume" &? ww de deux deserts, à (avoir le grand, don Clés autres Nations: mais puisque vous prefe- nous avons parlé ci-deffus, & un a une plus yés Popprobreà Ybonneur,reftés d'ans l'oppro - siieabondtpem. Certe Province abonde en tour ce, qiidï'ne-l 06 l'hororae peut souhaiter pour la vie. 1 cessaire àuLes habitans ont une langue particulière, îíangage & semblent n'être nés que pour se donner parcicui du bon temps. Ils font Idolâtres & adorent Jeu" piaî- les Démons, qui les portent a ceu, quand fits - quelque Voiageur s'arrête pour loger dans Idolâtres. Coutume quelque endroit infâme du xsis. bre. Les Envoies étant de retour, Sc aiant aporté la révocation de P Edit, tout le peuple en eut une fort grande joie, 8c continue jusqu'à présent cette maxime odieuse. CHAP. XLVil. De la Province de 1 Ghinchinthalas. A prés la Province d eCamul fuit celle de Cbincbintbalas , qui est bornée au Se Suime M ptentrion par un deferc, Sc peut avoir en^-v". longueur environ seize journées de chemin: elle est sujette au grand Cham: elle com-peuplée d e prend plusieurs villes Sc beaucoup deChâ- reaux. Le peuple est divisé en trois sectes: il y a peu de Chrétiens qui font Neftoriens, le martre de la maison le reçoit avec joie, Sc ordonne à ta femme Sc à toute sa famille d'en avoir bien soin de lui obeïr en tout Sc de ne le point mettre dehors tant qu'il voudra rester dans fa maison: pour lui, il va loger ailleurs, Sc ne retourne point chez lui, que son hôte ne - soit parti. Pendant ce temps la femme obéît à Phôte comme à son propre Epoux. ' les uns sont Mahométans , Sc les autres Ido- Bciies sem-Les femmes de ce Pars là sont fort belles: lattes. 11 y a dans cette Province unemon- -m"- mais les hommes ont cette follie enragée, tagne, où l'on trouve des mines d'Acier, qui leur est inspiré parleurs Idoles, que Sc r d ' Audanic-, de même des Salmandres^imu. de croire que c'est une chose glorieuse Sc dont on fait des étoffes, lesquelles étant jet-A^^ honorable de les prostituer aux Voiageursd tés dans le feu ne fauroient être brûlées. rcnlVù^'Du Terris que ' Moguth , grand Cham 8c ' Cette étoffe 1e fait de terre, de la maniéré peuple de Roi des Tartares regnoit, aiant api is cet- que je vais dire, Sc quej'ai apris d'un de unui. te extravagance du peuple de Camus il} mes Compagnons, nommé + Curficar de leur défendit de plus observer cette dete-la Province de Turchie , homme de beau- ie Roi en-stable coutume, Sc d'avoir soin de la pu-'coup d'esprit, Sc qui a eule commande- £aboUt dicité de leurs femmes, leur ordonnant de "tte dete-plutôt bâtir des hôtelleries pour recevoir "-T*, étrangers, 8c de ne plus infecter la Province d'une si grande infamie. Mais les Wihinutí-bommes de Camul , aiant appris les ordres uutiu. à g ran d Cbam, surent excremement affligés, Sc luienvoierent des Députés avec des quC' ment des mines, d'où on les tire en cette Province là. On trouve fur cette montagne de certaines mines de Terre, qui pro-fiM** duit des filets en approchant de laine: les Tctie ' quels étant desséchés au Soleil, font pilés dans un mortier de cuivre: ensuite on les lave, ce qui emporte toute la Terre; ert- presens, pour les soplier instament de re- fin ces filets ainsi lavés Sc purifiés font fi- voquer un Edit si affligeant, Sc de ne point lés comme de la laine,Sc ensuite on enfait abolir une coutume, qu'ilstenoient de leurs des étoffes. Et quand ils veulent blanchir Ancêstres de temps immémorial, aiant sor ces étoffes, ils les mettent dans le feu pen- tout remarqué qu'en vertu decet acte d'h o- dant une heure; après cela ils en sortent spitalité leurs Dieux leur étoient favora- blancs comme neige, Sc lans être aucune- bles, Sc rendoient leurs Terres fertiles en ment endommagées. C'est de cette maniéré toutes sortes de biens. Le Roi, aiant en- aussi qu'ils ôtent les taches fur ces étoffes, tendu leur plainte, leur accorda- leur de- car elles sortent du feu, fans aucune fouïl- mande, Sc révoqua l'Edit, ajoutant} pour lure. A l'égard du Serpent nommé Sala- man- i - Mtngu , dc même ci-dcíTous. z- Chmhmaltu. 3. à'Andamc, 4.
VENITIEN. LIVRE I. CHAP. XLVIIf. & c . nandre, que l'on dit qu'il vit dans le feu, je n'en ai pu rien apprendre dans les païs O- j saau"á" rientaux. 1 On dit qu'il y a à Rome une j ^T*.CT* na P e d'étoffe de Salamandre , où le suaire frit de s*- de Nôtre Seigneur est: envelopé; de laquel- lamandrt. j eun certa j n j^ 0 j d es fártares a fait présent au souverain Pontife. CHAP. XLVIII. De la Province de ' Suchur. iant laissé derrierre foi la Province de Chinchinthalas , on trouve un chemin qui mene à l'Orient environ de dix journées de fuite, où l'on ne trouve aucune habitation, si ce n'est en peu d'endroits: Provîoc* aprés quoi l'on entre dans la Province de fort pm- ^ uc j }ur ou l'on trouve beaucoup d'habita- ft*Domme ec ' ons ^ vl ^ a g es 6c prennent leurs belles Meres. Enfin cette nation regarde comme permises bien des choies,que nous regardons comme de grands péchés. vivent en beaucoup de choses comme les" 1 bêtes: car j'ai eu le temps de connoirre leurs mœurs, 7 aiant demeuré dans cette vAuteur _ ville avec mon Pere, 6c mon Oncle, pen-dJ/™^ 4 dant un-an, pour quelques affaires. vuieun an. C H A P. L.' De la ville de 8 Ezina, d'un autre grand desert. illt "le X ôc capi le d "Tan \th, es habi- ns Mahû et an t , ìrttitns , : IdtU- Idoles de bois ôede boiie dosées. C ampition est une ville grande 6c célébré, elle commatîde au païs de Tan- gutb. Ses habitans sont partie Chrétiens, partie Mahométans , 8c parti t Idolâtres. Ces derniers ont plusieurs monastères,où ils adorent leurs Idoles, qui sont faites de Terre, de bois, ou de boue,dorées par-dessus: il y en a de si grandes, qu'elles ont dix pas de long. auprès desquelles il yen a de plus petites, qui sont dans une posture respectueuse. Ces Idoles, ont leurs sacrificateurs 8c leurs Religieux,qui, en apparence, vivent plus regulierement que les autres: car plusieurs gardent la chasteté, 8c D e la ville de Campition jusqu'à Ezina il y a douze journées. Cette derniere est bornée au Septentrion par un desert sabloneux, il y a beaucoup de Chameaux 6c plusieurs autrês animaux 6c des oiseaux de divers genres. 9 Les habitans sont Ido- Le> iatres,negligeans le Negoce,6c vivans desidoiaa". fruits que la Terre produit. Les Voiageurs^fne. se pourvoient en cette ville de provisions,goetseno quand ils veulent traverser ce grand desert, dèsftuu" e dont nous avons parlé: lequel ne peut seí ue , lí f r si ce n'est quelqueslede vívret. caba-rSÏ" desert mi ' l'on ne r. Tout ce que j'ai apris de la' sdmtmirt , jeTai 1 raporté fidèlement- i. Suc dr. z- Reobarbarum. 4. Cumpicion. 5. Années. 6. Chaques. 7. Air. j Nkelas mon Pere, Mr. Marc, fou frere 6c moi' . - 1 r i"i 1 ^ ict'UVC slî 1 Marc, nous avons demeure en cetta ville de Cam- m ^ nt t picìon , l'espace d'un an, pour quelques affaires, jours.. 8. Eúvu. p. Hsrodiens ou Faucons.
45 VOIAGES DE MARC PAUL,' 44 cabanes dans certaines montagnes ÔC val-1 lentement unanime. C'etoit une bommerà, L léesjoù quelques hommes se retirent, pen-j sage ÔC prudent, nommé 6 Cincbis, dant l'Eté. On trouve-aussi en quelques mirent la Couronne fur la Tête, l'an de^de ' endroits des bêtes sauvages, surtout des ! nôtre Seigneur 1187. Alors toute la nation gneiss"* ânes sauvages, qui y font en grand nombre. ces Au reste toutes les susdites Provin- dependent de la grande Province de A P. LI. A 1 Toutet les susdites Provinces Uependcnt TcMgUtb. át La grande 0 Province fi t t iitTatighth* ^ " De la Fille de r Tarocoram, & de Yorigine de la Puissance des Tartares. prés avoir passé le grand desert ci- dessus, on vient à la ville de Taroco - ram du coté du Septentrion, d'où les Tar- oiîgint dc tares ont pris leur origine. Car ils ont pre- T*ri*nt. m jdrement habité, dans les Campagnes de ce pais là, n'aiant encore ni villes, ni villages , ôc campans seulement où ils trou- voient des pâturages ÔC de seau pour nourrir leur bétail. Ilsn'avoient point non plus de Prince de leur Nation; mais ils étoient Tributaires à un certain grand Roi nommé Uncham , que l'on appelle communément dit vui(ài- aujourd'hui le grand Prête Jean : 4 mais i'urd'huîTc s'a c c r ° i ssa n s de jour en jour, ÔC devenans grand Pritt plus forts , le Roi Uncham commença à les aprehender, ÔC qu'ils ne sc révoltassent contre lui. Pour empêcher leur trop grande puissance, il résolut de les séparer, ôc de leur assigner d ifferens pais pour se retirer. Mais les Tartares ne voulans point se ìeat sepa- séparer, ils se retirejrent tous dans un de- un"désert 1 " ^ erc cot ^ Septentrion, occupans un us occupent grand Pais; dans lequel ils crurent être en ne craindroient plus leur Roi, où iis sontauquel ils refusèrent déslors de paier tri- l"maittw. bur> CHAP. LII. * Les Tartares élisent un Roi d'entre eux t le Ils ctoîent crraniôí Tributaires d'un Roi nomme Vncbam accoururent de toute part, ôc lui promirent volontairement de lui rendre obéissance ôc soumission. Ce Roi, qui comme j'ai dit, étoit prudent, gouvernoit sagement ses Sujets; ôc en peu de temps soumit à t" L son Empire huit provinces. Et quand il prenoit quelque ville ou quelque Châ* teau, il défendoit de tuer personne, ni c j e sonEm P' I "< lui ôter son bien, lorsqu'on se soumettoit de bon gré à sa Domination;ensuite ils'en servoit pour soumettre d'autres villes. Cet-à-cM- te humanité le fit aimer extrêmement deA^ ' tout le monde rdesorte que volant sa gloire eithunûm. suffisáment bien établie il envola des députés au Roi Uncham , auquel il. paioit trefois tribut, pour le prier de lui donner " mariage fa fille, en mariage. ? Mais Uncham fort kS", indigné du Message lui fit réponse avec^à^ beaucoup d'aigreur, qu'il aimeroit mieux 8 sacrifier fa fill zì. Vulcain f\ que de la donner en mariage à un de ses Esclaves : ôc aiant chassé les députés il leur dit, allés dites à vôtre maître, que puis qu'il est assés insolent , pour demander la fille de son Maître en mari ge, qu'il n'espére pas cela; car je la ferois plutôt mourir, que de la lui donner. CHAP. LIII. 9 Le Roi Uncham est vaincu par les Tartares. Les Tarta* rt 1 élisent tin Roi íì'encieeinr, Q quel fait la guerre au à'Uncham.j uelques années aprés, les Tartares é- lurent un Roi d'entre eux d'un con- L e Roi Chinibis aiant entendu cette ré-"-"<"" ponse, assembla une grande armée, ôcAàj* sc disposa à la guerre contre le Roi Uncham^ vnc/w" . 10 dans le dessein de tirer raison de cet af-^c dTsoii front ; ÔC alla se camper dans une grande à. plaine, nommée 11 Tanduc', ôc lui envoia déclarer, qu'il eut à se défendre. Lequel vint aussitôt à la tét,e d'une très grande armée , 11 ôc s'alla camper tout prés des Tartares. x-II y a dans ce desert beaucoup dePi"í. z. La ville de Sanction, la Province de Cumul, la Province de Chimctimcalas, la Province de Sucuir , la ville dc Cumfkion & la ville d'Eziva. 3. Carocoram 4.Du quel tout le monde parle, y Du premier Roi des Tartares Chimhh, k son diffèrent avec son Roi. 6. Chimchis , toujours ainsi- 7. Ce fut cette année iioo- 8. Jetter sa fille dans le feu. 9. Du combat des Tartans avec ce Roi, & de leur victoire, is. Qui est appelle le Trétre Jean. n. Tanduti. 11. Vingt m;les..
4 r VENITIEN. LIVRE I. CHAP. LUI. & c . 4 * etniu* ures. Alors Chhuhis Roi des Tartares, or- Aftioio*ù"^ onna aux Enchanteurs Lc aux Astrologues Curvwut de lui dire quel evenement le combat de- voit avoir: alors les Astrologues rompans un roseau en deux morceaux, ils les posèrent à Terre, donnans le nom à'Uncham à l'un de ces morceaux, Lc à l'autre celui de Chinchis , Lc puis ils dirent au Roi : Sire fendant que nous ferons les invocations des Dieux , il arrivera par leur puissance que ces deux morceaux de roseau fe choqueront l'un Vautre : & celui qui montera fur Vautre marquera quel Roi fera viftorieux dans ce Com - bat. Une grande multitude de monde é- tant accouru à ce Spectacle, les Astrologues commencerent leurs prières Lc leurs enchantemens: & aussitôt les morceaux du roseau commencerent aussi à se mouvoir, Lc à fe combatte, l'un contre l'aurrej justes prefc. qu'à ce que celui, qui avoic leNomC/;ra- iworabíes ì c ^ s ■> prit le dessins fur celui qui avoit été chiìuhii. nommé Uncham : ce que les Tartares aiant vû ils furen 1 par là comme asiurés de la victoire. Le combat se donna donc le troisième jour, Lc aprés un grand carnage de thimtVu cftpart & d'autre, la victoire demeura à la a fougue si n au Roi Chinchis , d'où il arriva que les leRoiaum ^Tartares subjuguèrent le Roiaume d 'Un~ & í"i h (™.cham. Chinchis régna encore six ans aprés th de six l a mort à'Uncham ; pendant lesquelles il Ueh enfin conquit plusieurs Provinces: mais à la fin taéenassie- en assiégeant un certain Château, 8c s'étant château, aproche de trop prés, il rut atteint d une KrtóíuHafloche au genou, dont il mourut. 11 fut £>o™agne enterré fur une montagne nommée * AI- ( chai -, où tous ceux de fa race Lc tous ses Successeurs ont depuis choisi leur sépulture, Lc on,y transporte les corps,quand ils seroient à cent journées delà. CHAP. LIV. Catalogue des Rois Tartares de leur sépulture fur la montagne ^'Alchai. cwxtogue T e Premier Roi des Tartares fut appellé i JLi Cbmchis, le second 1 Cui } le troisième* 3 Barchim , le quatrième + AlUu, le cinquième Mongu, le sixième 5 Cublai, qui régné présentement, & dont la puissance est Surplus grande que de tous ses 6 prédécesseurs. sanc - Car si tous les Roiaumes des Chrétiens Sc des Turcs étoiem joints ensemble, à peine égaleroient ils l'Empire des Tartares: ce que l'on verra plus clairement en son lieu, lorsque je ferai la Description de sa puissance Lc de son Domaine. Or quand on transporte le corps du grand Cham pourt" l'enterrer fur la montagne d' Alchai, ceux rA qui accompagnent le convoi tuent tousi* monti- ceux , qu'ils rencontrent fur le chemin ,^ áM ~ leur disans: allés servir nôtre Seigneur (st Maître en Vautre monde. Car ils sont telle- Ç"ûmme ment possédés du Démon, qu'ils croient"tte occa* que ces gens ainsi tués, vont servir le Roi sioiu défunt en l'autre vie:mais leur rage nes'é- tend pas seulement sur les hommes, mais aussi fur les chevaux, qu'ils égorgent quand ils se trouvent sur leur passage, croiant qu'ils doivent aussi servir au Roi mort. Quand le Corps d u grand Cham Mongu , prédécesseur de celui-ci fut mené fur la Montagne á'Alchai ,poar y être inhumé, les Soldats qui le conduisoient ont raporté avoir tué de cette maniéré 7 environ] vingt mil- Vingcmiiu le hommes. tues a 1 oc- _ - cation de U CHAP. LV. " * Des mœurs & Coutumes des Tartares les plus generales. a T es femmes Tartares sont tres sideles à Garnie JLi leurs maris. C'est une chose égale-d.° riment ridicule, 6c un vice insuportable, d'at- tenter sur l'honneurdelafemme de son pro- Lesscmmej . chain: Sc c'est à quoi ils Rattachent beau- si-i-i" * coup qu'à ne fe point faire d'injuve reci- Ieur * mar,s - proque fur cet article. Mais d'un autre Autre C01t . côté c'est une chose permise & honnête par- tume d a - mi eux d avoir autant de femmes qu on enscmm" peut nourrir, Lc de prendre pour fêmmes ,JIÍ ' pajen. r. AkhtCj. 2. Carte. 3 . Satin. 4> Roce". j.C"- bUu 6 51. 7. plus. 8. Tout ce qui fuit & qui , eft renfermé dans h parenthèse, lavoir j.usqu'au demi Cercle , se trouve dans lc MS. à la fin du Chapitre.
47 VOIAGES DE MARC PAUL, 48 mort. La première des femmes est la plus honorée. II est permis d'époufer la veuve de son frere. Les hommes ne reçoi- Lesfemmes vent point de dots de leurs femmes, mais pointáe"' en donnent aux femmes, 8c à leurs me- rnaris 1 mais 1 ' E es Tartares ont beaucoup d'en- ics mâris fans, à cause de cette pluralité de fem- en donnent - * .111 x mes. font fort laborieuses. Elles font premiere- se™ ent .mes: 8c le grand nombre de ces femmes n'est pas à charge au pais, parce qu'elles - ï attadiccs à ment f ort soigneuses du ménagé 6c de pre ge. parer le boire ôc le manger. Les hommes vont à la chaise 8c ne Rattachent qu'au de- RicbeíTes ^rj à l'exercice des grmes.j Les Tar- ijiZS 1 dTl AfCí • ^ . . ca bítaii. tares nouriflent de grands troupeaux de bœufs, de moutons, 8c d'autres bestiaux, 8c les conduisent dans les lieux, où il y a des pâturages : en PEté ils vont fur les montagnes, pour y chercher la fraîcheur des bois 2f des pâturages, 8cen Hiver, ils fe retirent dans les vallées, où ils trouvent de * !s a• maux, appelles vulgairement 1 Zibelines , qui fout le plus précieuses de toutes. CHAP. L VII, D u manger des Tartares. L es Tartares se nourrissent de viandes fort Wang* (]( grossières i leurs mets plus ordinaires dlTX* sont la viande, le lait 8c le fromage. Ilssw®w! . aiment fort la venaison des animaux mondes ou immondes: car ils mangent la chair des Chevaux 8c de 1 certains reptiles, qui font chés eux en abondance. 11s boivent lWltoj le lait des Cavales, qu'ils preparent d'unei°iE, certaine maniéré, qu'on le prendroit poui-à^à du vin blanc, qui n'est pas une boisson si k " c rai -, mauvaise} ils l'appellcnt 3 Cbuinis. nie "' CHAP. LVIII. De L'Idolâtrie & des erreurs des Tartares. L es Tartares adorent pour Dieu une cer-idoUttie taine divinité, qu'ils se sont forgée eux mêmes, qu'ils appellent 4 Natagai. Ils Dieu croient qu'il est le Dieu de la Terre, 8c qu'il prend soin d'eux, de leurs enfans,de leurs troupeaux, 8c des fruits de la Terre. Ils ont ce Dieu en grande vénération, 8c il n'y en a point qui n'ait dans fa maison son Image, Et parce qu'ils croient que Nasa • iu "ois" gai a une femme 8c des enfans, ils mettent ft* auprès de son image de petites représenta- semm * 8c . tions de femmes 8c d'enfans} à savoir l'i- dcï 1 B! * mage d'une femme à fa gauche, 8c des images d'enfans devant la face de l'Idole. Ils portent beaucoup de respect à ces Idoles, surtout avant le diner 8c avant le souper; car alors avant de manger ils oignent la couru, j bouche de leurs Images de la graisse des™/""f' viandes, qui font fur la table; 8c en met- avant tent une partie dehors la maison à leur hon- repâí' 1 " 11 neur, croians que leurs Dieux vont manger leur offrande. Aprés quoi ils vont manger le surplus. S'il meure un fils à unssar- tare, qui n'ait jamais été marié, 8c qu'il meure en même tems une fille à un autre, les- i. Gibelines, i. 11s font nommés dans le MS. Hiais on ne peut pas lire le nom. 3. chemins. 4. Natigaj,
4 Í> VENITIEN. LIVRE I. CHAP. LVIII. & c . K vil nátîiiiv 'ffljgî, ®lídá Us boiïej;, areat £ boiÎ 3 l|-. : Wt, ' ikh ■ÎUUSif., tforgttujj. tyiì, fc:' a Terri, ii s tuf®,4c [ ie la Terre, "r r, lîoirl'i' 1 * 1 - Mí ilùn" r a.."à íe baa u w" nM- m Ì 3 IM'IP it man* . ,ê- a autre" h Mariages les parens de l'unêcdel'autre s'assemblent iamoK. eS & font lc mariage des deux morts: ôcaprés avoir dressé le contrât, ils peignentle garçon 6c la fille fur un papier ; 6c a- "ìáT&u. P l ^ s av °i r contribué quelque argent , 8c "quelques utenfiles 6c meubles, ils dédient le tout à Fulcain , croians fermement que les morts font mariés, ensemble enTautre inonde. 11s font aussi en cette occasion de grands festins, dont ils répandent une partie d u manger par terre ça 6c là, croiant que les mariés y participent 6c mangent ce qu'ils ont répandu. C'est pourquoi les parens font aussi persuadés de la Réalité de ce mariage, que s'il avoit été fait pendant la vie de l'un 6c de Pautre. C H A P. L1X. i De la Valeur , & de VIndustrie des Tar tares. L es Tartares font belliqueux, 8c courageux dans les armes, ôc infatigables dans le travail. 11s nesçnt ni mois ni efféminés, n'étant point accoutumés aux délices } mais ils font endurcis à la fatigue, 8c endurent facilement la faim. 11 arrive souvent qustls seront un mois fans manger autre choie que du laitdesjumens, 6c la chair des bêtes, qu'ils prennent à la chasse. Leurs chevaux mêmes, quand ils vont à la guerre, n'ont point d'autre nourriture que l'herbe des champs: enforteque cette nation est fort laborieuse 6c se cori- Lcur ruse tente de peu. Ils ont une ruse particulie- l ' e " pour prendre les villes 6c les forts. Lors lesou chî-qu'ils vont faire quelque expédition dans cfâUïi * - ' 1 quelque pais éloigné , us ne portent point d'aotres équipages que leurs armes 6c de petites Tentes, pour fe mettre à l'abri, lors- qu'il pleut. Chacun porte aussi deux petits • vaisseaux apelés communément flaseons : dans l'un desquels ils mettent leur lait, 6c leur pro- l'autre est pour cuire leurs viandes. 1 Mais f ^nd as ^ ors fi u 'U s veulent faire une promte marche, ion" en* 1 ils ptenent leur lait, dont ils font une e- marche pour une promte "xpedition. î.es Taru- ttt font courageux. Endurcis au travail. Ils fouirent la faim '52 fpece de pâte , quand il est coagulé , 6c qui leur sert de boire 6c de manger .3 CHAP. LX. De la justice & des jugemens ífoTartares. C 'est ainsi qu'ils punissent les criminels; si quelqu'un a volé une chose de peu de valeur, 6c qui ne mérité pas la mort, í! est foiieté de sept coups de verges, ou de dix sept, de 4 vingt sept, * 8 c quelque fois de 47. J proportionnant le nombre des coups à la grandeur du crime : ce qui va quelque fois jusqu'à cent, ajoutant toujours dix: en forte qu'il y en a, quelque fois , qui en.meurent. Mais si quelqu'un a volé un cheval ou autre chose, qui mérité la mort, on lui ouvre le ventre í êcs'il a de quoi racheteer fa vie, il doit réparé,r le vol neuf fois autant de fa valeur. C'est pourquoi ceux qui ont des chevaux, des bœufs, des chameaux, fe contentent de les marquer au poil avec un fer chaud, 6cles envoient fans aucun garde à la pâture: ils font feulement garder les petits animaux, par des Pasteurs. Ce furent là les premières coutumes des Tartares-, mais comme ils ont été depuis mêlés parmi differentes Nations , ils ont beaucoup dégénéré de leurs premières loix, 6c se font assujettis à celles des peuples avec lesquels ils fe font trouvés; De quelle maniéré Us Tartarc* puiiiflèncleí malfaiteurs" Les voleurs par le Loue c- Autre nu- ntere de punir, par U bourse. Sûreté pouc cette raisoa cnTartar/t, Les TartA- res observaient ces coutumes au commencement, mais présentement ils sc font accoutumés &c ont pris Iso maniérés des peuples avec qui ils ont été mêlés. N CHAP. LXI. Des Campagnes de Bargu, £5? des Iles , qui font à ! extrémité du Septentrion. ous nous sommes un peu arrêté aux coutumes 6c mœurs des Tartares : c " í *' maintenant nouscontinueronsà fairela de- Leurécen- feription des autres provinces de l'Orient, due ' en suivant lc même ordre, que nous avons Des habu tenu ci-devant. Aiant laissé la ville deCá- tansappeiés rocarum , 6 de la montagne à'Jhbaiàu c ô hommes té du Septentrion, on vient aux campagnes ^ t a s s " de Bargu , qui ont quarante joùrnées de cLm oblong. ' Les habitans de ces Cantons s'ap- pestent desr - -- - - - -de la chaise. 1. Que nous appelions communément uns Pìrr gmtdla■ r. Ils s'abstiendront de toute viande cuite pendant dix jours. 3. Souvent faute de vin ou . d'eau, ils saignent leurs chevaux & en boivent le j sang- .4. Vingt huit. 5. Celan'estpas-danslcMS. 1 6. Lc- (w
lis ont des cerfs apci- roj.íes. lUn'ont ni bled,ni vin mais ils vivent de íeurs chaf- *W. VOIAGES DE MARC PAUL, N pellent * Médités , & obéissent an grand Cham , obscrvans les coutumes des Tarta- res. Ce font des hommes sauvages, 6c qui nc vivent que de leur chasse, particulie- i rement des cerfs, 1 dont ils ont en abondance, 6c qu'ils savent si bien aprivoifer, qu'ils s'en fervent comme des chevaux & des ânes: ils n'ont ni bled ni vin. En été ils s'exercent beaucoup à la chasse des oiseaux 5c des animaux sauvages, dont ils mangent la chair , pendant l'hiver : car pendant cette saison ils sortent du pais, à cause de la rigueur du froid. A prés avoir quitté ces lieux champestres , on trouve l'Océan, fur les montagnes duquel les hérodiens Sc faucons ont coutume de faire leurs nids, quand ils doivent passer la mer. On prend là ces faucons 6c on les porte à la Cour du grand Cham } 6c on ne trouve point là d'autres oiseaux queces herodiens, £c une autre efpece qui fervent de pâture aux autres. 3 Dans les Iles de cette Mer naissent les Grisons, en grande quantité, que les Chrétiens transportent en 'Tartarie : onn'en porte point au grand L7-E, par ce qu'il a de toutes sortes d'oifeaux en quantité; mais à cette partie de la Tartarie , qui est frontière des * drmeniens & des Cumans. 11 y a quelques Iles dans ces parties Septentrionales qui avancent si près du Septentrion, que le Pok JntarBìqus paroit comme s'il joignoít le Midi. C H A P. LXII. Da * païs éTErigimul ] {j? de la •ville de tí Singui. 1 1 nous faut retourner ici à la ville de Cam- pitton , dont nous avons parlé, un peu plus haut, afinde prendre de là nôtre route, pour parcourir les autres Provinces, qui nous restent àdecrire. En partant donc f* de Campitìon , Sc marchant ans 'Roiaume de Catbay 6c celui d eCerguth une J . | ville nommée Singui,] qui est tributaire du a- c-A?. ! grand Cham; dont les habitans professent ; aussi les trois susdites sectes. On trouve là des bœufs sauvages très beaux 6c grands, j comme desElephans, aians le poil noir & blanc de la longueur de trois paumes. UyBiieestTtî- ! a de ces bœufs, que l'on aprivoifc , 6c dont cÏÏIÍ'lk j l'on fe sert comme d'autres bêtes de char. ge : d'autres, étant mis à la charrue, font j en peu de tems beaucoup de travail. recueille en cette Province'^ le plusexeel-^"., lent Musc, qui soit en tout le monde : cat ily a en ce païslâ un certain bel animal de va s es la grandeur "td't?nchat, aiant le poil épais Ekjta comme le cerf, 6c les pieds de même: il^ v °fi es n'a que quatre dents, deux en haut écdeuxaums. en bas, qui font longues de trois travers de doits. Or il a prés du nombril une vefheà-à- pleine de sang, entre cuir 6c chair, Sc ce fang^nlT- est ce Musc agréable ôc précieux. Les ha-™ 1 -.^' bitans font Idolâtres, addonnés à leurs sens, ièsh°bi. grasde corps 6c aiant un fort petit nés, 6c fe laissant croître 1 5 le poil fur les levres J Les un fó";pe- femmes font blanches échelles. Quand ks£'"" e '''jí hommes veulent fe marier, ils cherchent P-lucl-, plûtôt la beauté que la noblesle, ou la ri-f^fsén- chesse: d'où il arrive souvent qu'un grand ^ uals f ; m m >t Sei-bellespreft. , icesauï ri- Tr _ . . . _. - chesôí flLUC Nobles. i. Metîites. 2. LeManufc.ajoute: des Corleaux- imìn. 8> Après cinq journées. p. Erg- Z. Qui font nommés Eargelach, ces oiseaux sont 'mul qui est dans la grande province de Te". ._j Cathi y. grandscomme clés perdrix, ils ont les pieds comme Je" papagaux, ouperoquers, & la queue comme les herodiens, ils volent fort vîte & fort haut. 4. Armtanìes Sc Ármmiens ç. Roiaume d'£rg- mul. 6, signi, 7- Plusieurs dsns le càc- gath. 10. Vers Siroch. Il- Cathi y. 12. On trouve cependant auparavant la ville de Sìgnì. 13. Musqué. 14- D'une chatte- ik I es cheveux noirs. Les hommes font fans barbe, mais Us ont du poil fur les levres.
s? VENITIEN. LIVRE I. CHAP. LXIII. Sec.' 54 'aitsttîpíf ®"1%s i des 'w&desffc' Keenitt'ft ìIsPídì • ImtentrtL is proícfe; On tnstj*' oilCj&if. œs (ied&*. ravail, Oí tonde: a; iii' emeieií: ì* s timnà^- ir à ', 5 íces®^ , Lishtgi.' ìhníaijtf ' ^>Kj '&] Ltíûk; , vnílb'Sï' , . i"*' MN-iâ Sei-ifc - i" __.(Wt w Seigneur épousera une pauvre fille, mais qui fera belle, 6c assignera de quoi vivre à fa mere. On trouve là beaucoup de Ne- , . gotians6cd'artisans. Cette Province peut caupdcfaî-avoir 2f. journées de long 6c est fort ferti- s " s q *eùe"' : *1 y a une grande quantité de ' faisans, lcbeaucoup qui onc la queiie de 1 8 . ou dix paumes so"es d'oi- de long. 3 On y trouve aussi ^plusieurs seaux à Autres tortes d'oiseaux d'un très beau plu- mêlés de diverses belles couleurs. beaux plu- mages. r mage, Bien peuplée. I,avilleCa- C H A P. LXIII. De la Province i 7 Egrigaia.-* E n allant plus avant vers l'Oricnt & a- prés avoir fait * sept journées, on ren- mée'cu™-* contre l a Province d 'Egrigaia , où il y a tia. beaucoup de villes Sc de châteaux. Elle hnsîbnt" depend de la grande Province d tLanguth, idolâtres dont laville Capitale s'appelle Calaeia ; les quelques hahitans font Idolâtres, excepté quelques bì-à"", Chrétiens Nestoriens , qui y ont trois 6 Egli-. ilssónnoûsíes. Ils font tous sujets du grand Cham. cÌIw. au On trouve dans laville de Calaeia des draps, Draps de qu'on appelle Zambilotiy qui font faits de q ^ c 'i Is de laine blanche 6c de poils de chameau ; & qui sont faits, font aussi beaux, qu'on en puisie trouver excellence, dans tout le monde. Ce qui fait que lesne- gotians les transportent en divers Païs. CHAP. LXIV. De la Province de 7 Teuduch , de Gog 6c Magog , £5 J de la ville des 8 Cianiganiens. "deiii-' L n sortant de la Province d 'Egrigaia & dwbfott JQ allant vers l'Orient, le chemin con- vtìies'sí de duit à la Province de Teuduch , qui contient châteaux, beaucoup de villes Sc de châteaux, & où fortceiebre.ee grand Roi Sc renomme par toute la Ter- %ìtrTitan re ^ ous I e nom s vulgaires de Prêtre Jean fai- ï faisoir sa soit autrefois fa résidence: mais à présent psrfentt- cette province paie tribut au grand Cham : mentttibu-elle à un Roi qui est de la race du grand Prêtre Jean } 0 Au reste tous les grands taire au Chim | Chams , depuis la mort de celui qui fut tué tescw! dans le combat qu'jl donna contre iTreXl ont toujours donné leurs filles en mariage en w-à- à ces Rois là. Et quoi qu'il y ait dans le iT t £e da païs quelques Idolâtres Sc quelques Maho-^f^^ metans , cependant la plus grande partie puiïáde- des habitans de la province font Chrétiens: " du " cc les Chrétiens tiennent le premier.rang cimhu. dans la province, surtout parmi une certaine nation nommée Argon , qui surpaííe xilàpzi-. les autres peuples en capacité Sc en excel ha- lence. 11 y a aussi deux Cantons nommés cìâà? Gog fs? Magog , 11 Sc que les gens du païs a- pellent Gug (J Magug. ] On trouve dans ces païs la pierre nommée Lazuli t narion* dont on fait d'excellent 11 azur. On y fait^""" e qai aussi des étoffes nommées Zc jufl" mines d'argent 6c grande quanméde bêtes nommé" fauvaees pour la chasse: le païs de monta z* mbib ' i j-, * n / . n/t j . ** &c 6c d'autres fartes. On prend ces oiseaux avec des Griffalques, herodiens ou faucons: L" v wiîed- le Roi y prend un singulier plaisir. On y ciam S am>- trouve de cinq fortes de grues; quelques- ^ unes ont les ailes noirps , comme les cor- paiSsdu beauxjd'autres font blanches aiant les plu- chX d" mes semées d'yeux de couleur d'or, comme oileauï nos Paons : on en voit aussi comme ches nous, comicestt" 5. î dc n m , 13. Mus- veau® jtllIfOil 1. Faxians. x. Neuf on dix , ou huit, ou sept au moins, z Deux fois plus grands qu'en Italie, ils ont aussi des faisans, qui font grands, comme les nôtres. 4. Eggaya Huit. 6- Basiliques. 7. Tendue),i. 3 - Cyangameriene, 9. Par les Latins. 10. Dont le nom est George. 11. Ils appellent en leur langue Gog-, Ung :8c Magog ; Mtnibul. 12. L'or. 13, Zambelltens. 14. Maniérés. 15. Tdifu, iê- Cjangamsrmm. r7. Des ciguës. (D 2)
fs VOIAGES DE MARC PAUL, ' T s ^^.^nousiôc il y en a d'autres plus petites, mais donne comme deux petites goùtie/es, des- s"Desct<% qui ont de longues plumes très belles de quelles la maison est couverte, St par les- puon ' couleur mêlée de rouge St de noir •, lacin- quelles la pluie s'écoule , St ne cause au- quieme cfpece est de couleur grise, niant cun dommage. Le grand Cham demeure les yeux rouges Sc noirs: Sc celles là font là ordinairement, pendant trois mois de leaj(W sort grandes. 11 y a prés de cette ville une Tannée, à savoir Juin , Juillet, St Août : émeute " vallée, où il yaquantité de Cabanes:dans car cet endroit a un air fort sain, n'étant ■ perdrix lesquelles on nourrit un grand nombre de point exposé aux ardeurs du soleil. Pendant sà? '■ pour te Roi. perdrix, que l on garde pour le Roi, lors- ces trois mois la maison demeure fur pied, le reste dutems elle est pliée & serrée. Le rems. u 1 Roi parr de la ville de Ciandu. le 2,8. d'Août, cc va a un autre endroit pour raire un íacri-&se ferre ! 6 ce solennel à ses Dieux, pour leur deman-T e "® eune ! der la continuation de la vie St de la santé, 1 1 y a trois journées en avançant vers le pourlui, pour scsfemmes, ses enfans,Stfes^^J 0 * Septentrion depuis la ville de Cianiga■ bestiaux. Car il a une grande quantité deR°'ij 18. jufqu'à celle deCiandu, qui fut bâ- chevaux blancs & de cavales blanches, à^à'/ câd-ds tie par le grand Cham Cublai , lequel y fit ; que l'on fait monter jusqu'à dix milles St tw" de construire un superbe Palais de marbre en- plus. Or pendant cette fête onprepare du richi d'or. Prés de ce Palais il y a un Parc lait de cavale, dans de' beaux vases: St le patccoiai Roial fermé de murailles detoucepart, St ! Roi,de fes.propres mains,le verse parter- Ss"- ,{ l uia 1 s-miles de tour. Dans ee Pare, il ! re çà Sc là, s'imaginant, instruit à cela par saceseti- qu'íl vient en cette ville. CHAP. LXV. De la ville de 1 Ciandu de son Eois- t & de quelques fêtes des Tan ares. ixsde bêtesy a des fontaines & des rivières, des prai- j fes Magiciens^ que les Dieux boivent ee lait f.,"/". ,.j es gç diverses sortes de bêtes; comme répandu, & que cela les engage à prendre Cerfs, Daims, Chevreaux St des Faucons,^foin-de tousses biens. Apres cet horrible que l'on entretient pour le plaisir St pour sacrifice le Roi boit lui même de ce lait de " .cavales blanches, & il n'est permis à personne d'en boire cejour là, au moins qu'il i.tgrana la table du Roi, lors qu'il vient dans la vil- souvent "n so- Car il y vient souvent pour prendre le ce-te ville divertissement de la chaste: ilmomeàehe- ne soit de la maison roiale, excepté un cer- poutleplai- . 0 , . _ . , , 7 iit de u val ct mene avec lui un Léopard apnvoise, tain peuple de ces cantons la nomme 1 Ho "jUcopafd* 1 lance fin* les Daims, St qui après avoir aprivoiiésc pris la bête la porte aux Grifalques; à quoi tktsll ala le Roi prend un fort grand plaisir. Au milieu de ce Parc, il y a une Maison bâtie a- vec des roseaux très magnifique, étant dorée dehors St dedans, St remplie de belles peintures: elle est bâtie avec tant d'indu- itrie, que la pluie ne peut faire aucun dom - raUisma-mage. Cette maison fe peut porter partout, mufeudecc C0mmeune Tente: garl'on soutient, qu'el- rarc. le est attachée avec deux cens cordes de soie: les Roseaux, dont elle est,faite, ont quinze pas de longueur St trois paumes d'épaisseur: dont sont faits les Colomnes, les tables, les assemblages St les convertu- res. Car ces Roseaux sont rompus à l'en- droit des nœuds, St chaque partie fendue ! riach, qui a aussi ce privilège à cause d'une grande victoire, qu'il rem porta pour le fer- Peuple vice du grand Cham Chinchis. Cette coûtu- E*." me est observée des Tartares , depuis un k^u-". tems immémorial, le 28.jour d'Août: Stà- de là vient aussi que les chevaux blancs St les cavales blanches font en grande vénéra-i"bUnches lion parmi le peuple. On mange aussi dans cette Province de la chair humaine de ceux, "là-ic-K,- qui ont ete exécutés a mort, pour leurs cecte Pro . crimes : car pour ceux, qui meurent de ma- vince sont ladie,on ne les mange peint. Le grand Chamà&SSL. a des Magiciens , qui, parleur art diaboli- que, obscurcissent l'air, St y excitent desc^at tempêtes, ne laissant la clarté de la lumie- re, que-surle palais roial. Ces Magiciens par le même art font, lors que le Roi est à table, I, Cyandh J 2. Hcriath•
kf dî- WlliC jj. * ÌCIDíhk ' s mois & *J4Ï í 1 ! l'émtj* '■ P "iîíllí ' * turpiîd, ■sertit,^ & d'Aoil' %. reunfscn: de h Ik/ à,êixi quantité iï ■lande, 4* ix millet iprepart-j ;rle parts itàcebt; iventccìr? tàpraii - :et horrib iecckìie rmisàp moins ijii'iì ptéuncer- ourlefcr-* 0 ! " B r KCOUÎD-& • kpuis iir idét; ísisa 01 íte KfiCrfbièà 1 btaïl WmK ... OSf ' JCteía" liabolt rt- ..í® 1 ■ (m "ftf 5f VENITIEN. LIVRE I. CHAP. LXVI. Lee. f" ble, qufc les vafesd'or,oùil boit,se transportent d'eux mêmes fur la table où d est}' d'une autre table, qui est au milieu d'une Court, ôc qui sert de buffet : 6c ils disent,! qu'ils font tout cela par une vertu sécrété, j dti" íeS ^ Quand ils celebrent les fêtes de leurs Idoles, j saDescii- le Roi leur donne des béliers, qu'ilsoffrent ïn0 "' à leurs Dieux, brûlant plusieurs boisd'a- loës 6c d'encens en sacrifice, de bonne o- deur. Aprés quoi ils font cuire la chair du bélier, êt les présentent à manger, à leurs Idoles, avec des cris de réjouissance: 6c en répandent le jus par terre devant eux, assu- rans, que par là ils obtiennent de la clémence de leurs Dieux, la fertilité de.la Terre. 6cc. CHAP. LXVI. De quelques Moines Idolâtres. O n trouve en ce pais là plusieurs Moines dévoués au service des Idoles: ils Moines^ consacrés des idoles, ont un grand monastère, de la grandeur à i. Noire.' peu prés d'un village, qui contient environ deux milles moines, qui vivent au fer-tcut novice des Idoles, étant habillés 6crasésd'u- n [" ede ' si * ne maniéré différente des Autres. Car ils st/" rasent la tête 6c la barbe , 6c portent un habit religieux : leur occupation est de chanter, ou plutôt de beugler, aux fêtes des Idoles: ils allument plusieurs cierges dans le Temple , 6c font plusieurs autres ccre- Leut ? ecM ' mornes ridicules ct extravagances. II y a en d'autres endroits d'autres moines Idolâtres, dont quelquesuns ont plusieurs femmes: d'autres gardent la chasteté à l'honneur de leurs Dieux, 6c menent une vie austère: car ils né mangent rien, que du son bouilli çesmoine® dans l'eau. 11s font aussi vêtus de bure de damnéspar couleur * obscure : ils couchent fur des #,, "™' planchers fort froids. Cependant les au-chés!* 1 * tres moines, qui menent une vie plus relâchée , regardent comme hérétiques ceux qui menent une vie si austère , difans , qu'ils n'honorent point Dieu comme ìí faut. L l V R E CHAP, J. De la puijsance 13 de la magnificence de ' Cubhiìtrèsgrand Roi des Tartares. Masn 'dû T** re ^ u de faire la Description dans ce geandcham I second livre de la pompe, delamagni- dèssús'tous 1 ficence, delafòmptuosité, de la puif- i" autres fance , des Richesses, 6c du Gouvernement Tttrfartt. de l'Empîre de Cul/lai, Empereur des Tartares ^ qui tient présentement le sceptre. Car il surpasse de beaucoup tous ses prédécesseurs j en magnificence : 6c, dans l'éten- duë de son Domaine, il a tellement étendu les limités de son Empire, qu'il tient presque tout l'Orient fous fa domination. 1 c'eft U c. II 3 est de îa race de Chìnchìs premier Prince "weMo- àzsTartanS) il est le sixième Empereur de SECOND. cette Monarchie, aiant commencé à re- na rc}"e,iii gner Pan de Nôtre Seigneur iis6. 6c gou-^ omr, ; enc6 vernant fes peuples avec beaucoup,de fa-ran'denô- gesseSc de Majesté.3 C'est un homme v a i 1- seigneur lant 6c exercé aux armes, vigoureux de corps 6c d'eíprit, 6c promt à l'execution: homme de Conseil, avisé 6c circonspect:vîgoureáx dans le Gouvernement de fes peuples. Car, avant de monter lur leThrone, n a fou- Avantqu-ii vent fait le devoir de bon soldat, endiffe-^ r Emi '^_ rentes occasions, 6c donné des marques deiour" "i fa prudence : mais depuis qu'il est devenu Aàp-di- Empereur, il ne s'est trouvé qu'à une ba- tions . : M ?; s taille, 6c il donne le commandement dçfeSaéiéEmpè- armées à fes fils * ou à quelqu'un de fes Cour- reiir - ilr í> i i commantk . tlíanS.] {bnarmée qu'uneRis*- CHAP. i. Cela n'est pas dans le MS. z. Mais c'est le grand Jtous leurs efforts pour l'empêcherde régner; mais Kaam, savoir le Seigneur des Regnans- z. Car j cependant il étoit de droit 1c véritable successeur du. quelquesuns de fes frétés Sc-de fes païens tirent ! Roiaumc. 4 - Ou Barons. CD 5)
7 VOIAGES DE MARC PAUL; \ A quelle occasion i commanda son armée taire la guerre. íí> CHAP. II. De quelle maniéré le Roi Cublai à sou fr i la rébellion de son Oncle du côté de Pere y Naiam. N ous avons dit que le Roi Cublai ne s'est trouvé qu'une fois à la tête de son armée; maintenant il faut dire à quelle oc- enperson- casion. L'an de Nôtre Seigneur 1 r r8s contre son son oncle du côté de pere, nommé Naiam,, onde Na- étant âgé de trente ans, ôt se voiant maî- vouío^se tred'un grand peuple £cde plusieurs païs, fe commíui trouva tellement enflé de vanité, qu'il reso- &quUvóirlut de se révolter contre son Seigneur Ca- nommé^'àr, 8c mena contre lui une grande armée: c*jdH dansSc pour mieux reiiísir dans son entreprise, pour Tu! si s'allia avec un Roi nommée Caydu , qui étoit neveu de l'Empereur Sc qui le haïfloic, de forte que, pour apuier fa Rébellion, il lui promit de venir le joindre en personne à la tête de cent mille hommes. Or ils avoient résolu de "'assembler dans une certaine plaine avec leurs troupes, pourfai- re une irruption fur les Terres de l'Empe- rcur. Naiam avoit environ * quarante mille hommes de ses troupes. 3 CHAP. III. De quelle maniéré Cublai se précautionna contre ses Ennemis. l'Empe- T 'Empereur Catów'n'ignorant pas ce que Éwmbkn ' sos parens machinoient contre lui, Sc ij'so'.médîsde quelle animosité ils s'étoient portés à scseiìnc - e conspirer contre sa personne 8c son Etat : il miS > iu ' e S jura par fa Tête Sc par fa Couronne Impe- patsaTêce.J. , r f . - X quiétoic nale, qu ìlvengeroit une si grande infolen- S'set- ce J & flti'il puniroit une si noire perfidie. menc.de Apres quoi il assembla en trois semaines u ícsoìences* ne nombreuse armée com posée de trois cens soixante mille Cavaliers, Sc de cent mille hommes de pied , qu'il tira feulement du voisinage de la ville de Cambaltt. Et quoi qu'il eut pu lever une plus grande armée, il ne voulut pas le faire, pour être plutôt en état de surprendre ses ennemis, qui ne s'attendoient pas à une si promte marche, connue de Naiam son Ennemi, & qu'il nei"pt"au, fe retranchât dans quelque lieu avantageux.^ 0 vc^ 1 * L'Empereur avoit alors d'autres armées fur *^ pied , qu'il avoit envoiées pour subjuger différences provinces, 8c qu'il ne voulut point rapeller, de peur que son dessein ne fut découvert à l'Ennemi. C'est pourquoi il envoia partout garder les chemins fort exactement, asin que ses ennemis n'eus- sent pas le moindre vent de son arrivée. Car tous les paflans croient arrêtés par les gardes du Roi, asin que personne ne put informer Naiam des desseins de l'Empereur. Les choses étant ainsi ordonnées, le Roi^E° Cublai consulta les astrologues, pour savoir gucssuílt* à quel jour, Sc à quelle heure il devoir par tir pour avoir un heureux succès dans son entre- Me. prise. Surquoiils l'asiurerenttous, d'une , voix unanime, que Ion voiage seroit heu - reux, Sc que le tems lui étoit alors favora-" 1 *'*®"- ble, pour triompher de ses Ennemis. C H A I V. Sc de peur que fa résolution ne vint à être ''bâti 5 fur quatre Elephans, fur lequel étoit aussi i. u8o. i. Quatre cens mille. z. Et il arriva. Cayda. 4. zo. jours. 5, Trente mille, 6 . De au lieu marqué , Lr il attendit l'arrivée du Roi bois- o m pd Ufini" .. jeu*- -, j 0*^*" I fr S ïílw I IíciW- j "S*ï- í àtfk f òlú iiimítf rtiirul m, De quelle maniéré Cublai vainquit Naiam. L 'Empereur Cublai partit donc fur cette assurance, Sc se rendit 4 dans la susdite plaine, t>ù Naiam attendoit encore l'arrivée du Roi Caydu , qui devoir lui amener du secours. Cublai aiant fait camper son ar- ^ 1 ^' mée fur une colline, il y passa la nuit avec w", tous ses gens. Pendant ce tems là les troupes de Naiam , qui ne fe defioient de rien, Sc qui ne croioient pas, qu'il y eut rien à craindre, bâtoient la Campagne, les uns ordre dt avec leurs armes, les autres lans armes : Cum p0Dt mais la nuit étant passé, Sc le jour commen- çant a paroitre, 1 Empereur Cublat monta fur le plus haut de la Colline: il partagea son armée en douze bataillons 1 de trois milles hommeschacun. Les bataillons furent ainsi ordonnés, à savoir, qu'en quelques bataillons deux piétons couvriroient de leurs lances deux fronts des Combattans. Le Roi étoit dans un château admirable, UCXDM líuglini icfinià- " 1 _ fúa '(tótn , lion, ' mitlî- ■' fiJdi J"â il !!#■ lin. te'ill tìsit, ntó'm. taira* {duimì- niltS pi " kplr íUQiere Wln'St mw'r te.
6k VENITIEN. LIVRE. II. CHAP. V. Scc Ct É ir ton mais d'abord que aperçu les eníei- , elle fut car le féal . w '•té' .tap M tic. Jtaìam Chrétien 6t nom. porte le signe de la ctoiï fur L'Arméedeíiudî l'étendart roial ^'^"H'armée de Naiam eut us enseignes g nés 8c les camps de Cublai saisie d'un grand étonnement : tien loin, cours, qu'ils attendoient avec le Roi Cay- du , n'étoit pas encore arrivé: Scfaisisd'é- iisvont es pouvante,ilscoururent à laTente de Naiam, fouieeveíi-qui étoit couché avec fa Concubine, qu'il couchée a- avoit amehe avec lui, ot le réveillèrent. 11 cubíne C0D "^' e ^ eVa & m,t P^ US promptement , qu'il íi sc úee put, son armée en bataille. C'estune cou- mou&ran- tume generale parmi les far t ares ác sonner ge fonçât- de la Trompette , & de battre de toutes aille! 0 *"fortesd'instrumens de guerre,' en chantant coutume "perte d'haleine, avant que le Roi ait don- avantd'en ne le lignai d attaquer 1 Ennemi : de torte 'l aux qu'aprés cette cérémonie faite dans les deux illUllii * y ' - armees, le Roi Cublai ordonna de donner le lignai aux Ttempêtes, St d'attaquer les troupes de Naiam. D'abord on joua des mains, St le combat fut très sanglant: car l'air fut obscurci d'une grêle de flèches Sc *:f,Ç on î bac de traits: Sc les machines àietterdes pier- estsanglant . -, r J • . -A, &opiniâ- res, aiant etelachees, ils ietuoienta 1 envi, à coups de lances Sc d'épées. Naiam étoit Chrétien de nom , mais il ne fuivoit pas les maximes de la Religion Chrétienne : cependant il avoit fait peindre fur son principal étendart le signe de la Croix, Sc avoit son étw- beaucoup de Chrétiens avec lui. Le cornera la bat dura depuis le commencement du jour victoire > a jusqu'à midi, il en resta beaucoup desdeux teXAiam armees: mais a la fin Cublah rat vainqueur, K?uimê! à mit l'Ennemi en fuite. D'abord que l'ar- m*iest prismée de Naiam commença à fuir, Naiam fut pris, Sc une grande multitude des fuiards fut mis à mort. pas que le sang roial fut répandu , ni que Raison j? !"""• ou que le drt*|gg* 1 au rutient témoins de la mort houteuse fM " de quelqu'un de la Race roiale. II ordonna donc qu'il fut mis dans un sac , Sc qu'il % sut lié Stsecoûé jusqu'à ce qu'il fut étouffé. A prés qu'il fut mort, les principaux t(;sreWle( Sc tout le peuple rebelles, qui avoient é- sesommet- chapé du combat, parmi lesquels il avoit plusieurs Chrétiens, se soumirent de leur™"M e bon gré à la domination Sc à l'obeïflance de l'Empereur Cublai. Et pour lors quatre Provinces devinrent sujettes à ion Empire, à savoir,' Funotia , Cauli, z Barfcol Sc ì Sin~ chìntinguì. CHAP. VI. Cublai impose silence aux Ju\£s & aux Mahométans , qui méprisaient la Croix de Jesus-Chriít. O r les Juifs Scies Mahométans qui é~ lcsT ^ f;ìc toient dans farinée de Cublai , com- sc- mencerent à reprocher aux Chrétiens, quiPennTnt étoient venu avec Naiam , que Jésus Christ , ° cc st w . n íIe ' dont Naiam avoit fait porter le signe dansae^wl^ son étendart, n'avoit cependant pu les courir: Sc ils reïteroient tous les jours cesnerhTaoiï reproches, pour couvrir de honte les Chrê-^f^*® tiens, "n se sauvant. De quelle manicre Cublai sic mouiie XaÌArn. CHAP. V. jDí quelle maniéré Naiam/"/ étouffé. L "Roi Cublai aiant son ennemi entre ses mains, il ordonna qu'onle tuât furie champ , pour punir fa témérité , d'avoir osé prendre les armes contre son Souverain, & fomenté une si noire rébellion : mais parce qu'il étoit de son sang, il ne voulut o . , " . ridicule que Sc tourner en mépris leur Religion, le vàu aussi bien que la Puissance àc Christ: or lesf""? 1 ^ 1 Chrétiens qui s'étoient soumis à l'oheïssan-à. ce du Roi Cublai , ne pouvant plus fuporter ces outrages , surtout parce qu'ils re- tournoient contre l'honneur de Je/us Christ , en firent leurs plaintes àl'Empereur. Sur-câ ,eur quoi il fit assembler les Juifs ÔC les Maho-}™? 0 ^^- metans , Scs'étant tourné du cote des Chré- c- discours tiens, il leur tint ce discours en prefencede r l l"' ilIeu ' tous: Votre Dieu est Ja croix n a pas voulu)ct, donner aucun secours à Naiam j maisvousne- devés pas pour cela vous en chagriner , ni avoir honte de vôtre Religion : parce que Dieu , qui est bon , est juste aufft, & qu'tlne peut par conséquent favoriser h crime ôst Vinjustice. Naiam étoit traître à son Roi, il avoit exci- x ié une rébellion contre tout droit ístjustice ; à prêt 1. Imonia. i, Btrfil- 3 . Sìchìwtinguy.
6Z VOIAGES DE MARC PAUL; 64 prés cela il implorolt ìesecours de vôtre Dieu , dans su malice : mais lui, comme un Dieu qui ejl bon & juste , n'a point voulu favoriserses mauvais desseins.fLnÇmtzìXoïàonnzzuyiJuifSi Lc aux Mahométans , 8c à cous les Ennemis du nom Chrétien,de ne blafphemer-d'avantage contre le Dieu des Chrétiens, ni contre fa retoutné*" croix : & de cette maniéré il leur imposa couverc de silence. Cublaí aiant ainsi appaisé letumul- cètte'expe- 1 c s'en retourna , rempli de gloire Lc de dit-on " joie de fa victoire , à fa ville roiale de íamMu ' Cambalu.' CHAP. VII. De quelle maniéré le grand Cham récompensa ses-soldats après avoir gagné la victoire. eMaite- T e Roi Cublai étant retourné vainqueur í°"S s de *~ J récompensa les Généraux , les Capiton armée ta ines Sí les soldats de son armée en cette fonmetite. maniéré. Celui qui eommandoit avant cela à cent soldats, il l'éleva à un plus haut rang, le faisant chef de mille, & ainsi des autres chefs: il leur fit aussi présent de vases d'or & d'argent, des tablettes roiales, ne'de^Ta" si' 1 ' lesquelles écoient gravés des privilèges blettes ou A des exemtions. D'un côté de ces ta- piiviieges. {j| ettes étoit écrit: Par là vertu toute puissante du grand Dieu , £j? à cause de la grâce, qu'il a accordé à l''Empereur, le nom du grand Cham soit béni. De l'autre côté est gravée la figure d'un lion, avec le soleil ou la lune, ou l'image d'un griffon, oudequel- uái(ftre0 .que autre animal. Or quiconque aune de ce "ure ces ces Tablettes avec lc soleil ou la lune em- TaWettêj. préinte dessus, lorsqu'il marche en public, on lui porte lepallium, pour marque de sa grande Autorité; celui qui a la figure du ^nie^î- Griston , il peut conduire & mener avec fesquî y lui, d'un lieu à un autre, toute la milice fie quelque Prince que ce soit.- &de cette 'qftrent man ' ere ces tablettes montrent le degré degré 6 d'honneur 6c de dignité de ceux, qui les d'h.mneur pofsedenc , suivant les différentes choses, les poste- qui y lont gravées, Lc qui font sigmficati- tout'rEm- ves pouvoir, qu'elles representent. Et pue. si quelqu'un refufoit d'obeïr à la vue de ces Tablettes, suivant l'autorité, qui y feroit ì i. Le MS. aj oute ce qui se trouve à la fin du Chap. | 3. Bmas. 4. Çhmthim, premier, i. Hommes Sc femmes environ 900. I " . - - exprimée , il feroit tué comme rebel aux ordres del'Empereur. CHAP. VIN. Portrait du Roi Cublai, de ses femmes, de ses fils , ct? de ses concubines. L e Roi Cublai est un fort bel homme, t'tmpé- d'une médiocre taille, ni trop gras,Saí?/" ni trop maigre, aiant le visage rouge 8c ou- sûn . p t retient dans son palais une centaine des plus accomplies. 11 y a des matrones éta- blies pour avoir soin de ces filles, princi- commÈ, paiement lors qu'elles ont quelque incom- modite ou quelque maladie: parce qu alors vemées. elles sont hors d'étac d'approcher du Roi. De ces Concubines il y en a six qui gardent dei'tmpc. la chambre du Roi, Lc qui sont relevées™^ dans cet office, au bout de trois jours Lc de trois nuits, par six autres. Quand le Roi ùfiisaitó vase coucher, ou qu'il sc leve, elles lui fervent de valets de chambre, Lc dorment meestie pour cet effet dans la chambre du Roi : dêmfpf- Lc quand elles ont servi toutes cens, cha- ".l'aìnéde cune à leur tour, comme il a été dit, les premières recommencent toujours de même. Au reste, le Roi Cublai a de ícs quatre femmes légitimés vingt deux fils : Paine de la premiere s'appelle * Chìncis , qui devoir lui succéder à l'Empire, s'iln'étoic pas mort avant son pere. Ce Chincis a laissé un fils, nommé áemur, qui est prudent Lc exercé aux armes, qui succédera à Cuidai son Oncle, à la place de son Pere. Au reste
X H r 6/ VENITIEN. LIVRE :1 àsssc," tro Pgiii,ì- enfsi t) |i CM PS 5)í! 5®!$* Uinecîjí iCoiJKt;,. ""sic* niante!" , tvir ! gai... ICMì îi.ij î ' "ri!;,' j dojtí*". :cmL"c^ latrontiéii^ Ìís, priaci-i' Iquc ÌDC 0 Œ'. : 1 ber du RcC quigardeai ít rcleré' Sda ma: que description. udleR)'/ î, elles idomm.": '.tts W, ck ■"* if, %*.■ ìdeffli' ' ils: li- irá,f ì'iln'étoi: s"; a las' ftpindîK te à Cuisît .la íát cm*ìi- > elîe le Roi Cublai a bien ' vingt sept gar- yoit ^-^çons de ses Cûneubines, qui font tous de fesconcu-grands Seigneurs à fa Cour. bines. CHAP. IX. De son Palais dans la ville de Cambalu, & de fa belle situation. L e Roi Cublai demeure dans la ville ( .. roiale de Cambalu , pendant trois mois ' ""lienîà Tannée,à savoir Decembre,Janvier, Ô£ UReCden- Pevrier. Son palais est d'un artifice admi- éL?' f eîi- ra ble ; il a quatre miles détour, ileítquar- dam'ies ré; ainsi c'est un mile de long 5C de large sTm'hVf? 6 'Les murailles en font elevées de dix pas Sc ranviet fort épaisses ; elles font blanchies Sc rougies ^"palais endehors. A chaque coin de ce quarré, ilya î Difi - si u n magnifique palais, comme autant de for- a teresses; Seau milieu de chaque mur de Pen- ceinte est un autre palais somptueux.- en- forte qu'il y en a huit en tout. C'est dans ces palais que Ton garde les Armes, lesin- stiumens de guerre, les Canons, 6c autres machines fervans à la guerre, les Arcs, les flèches, les Carquois, les éperons, *les brides, les lances, les massues, les cordes des arcs. Tout cela est ferré, chaque e- ípecedans un Palais particulier : deforte que c'est proprement PArsenal roial. La face du Palais, qui regarde le Midi,a cinq portes, dont celle du milieu est plus grande que les autres; on nc Touvrc que pour le Roi. Car il n'eít permis qu'au Roi d'en- trer par cette porte: mais ceux, qui accompagnent le Roi, entrent par les quatre autres, qui font aux côtés de celle là. Chacune des trois autres faces n'ont qu'u- ne feule porte, au milieu; par où il est permis à tout le monde de passer. Au reste, il y a une seconde muraille interieure, outre celle, dont nous avons parlé: qui a, comme la.premiere, huit Palais, tant aux angles qu'au milieu des côté/. Dans ces Palais font gardés les vases précieux Sc les bijoux du Roi : or au milieu de TEfpace de Carré intérieur est le Palais, où loge lc Roi. Cc Palais n'est pas bien éclairé : car son Pavé est élevé de dix paumes en dehors, II. CHAP. IX. &c. 66 5c le toit en est aussi sort haut, & orné de belles peintures : les murailles des Cours 5c de Tenclos brillent d'or 6c d'argent, elles font peintes de différentes maniérés: mais particulièrement on y voit plusieurs traits d'Histoire des guerres, qui sont représentées avec de vives couleurs, 5c tout y est éclatant d'or. Dans la grande Cour de ce Palais, il y a une table,où six milles hommes peuvent manger ensemble. Entre ces deux murailles, qui entourent ce Palais, il si* mill " y a plusieurs parcs, plusieurs prés,5c plu- homnies - sieurs arbres fruitiers Sc autres. Ces parcs sont remplis de bêtes sauvages, comme de Cerfs, de ces animaux qui portent se i Musc, de chevreaux , de daims 6c d'autres ani- ! maux de diverses especes. II y a du côté du Septentrion des Viviers, où l'on nourrit le meilleur poiflon du monde: il entre dans ce lac une rivière, qui en fort aussi : mais 1'entrée 6c la sortie sont fermées pardes grilles de fer, de peur que le poisson ne s'échape. A une lieue hors du Palais il y ia une petite montagne de cent pas élevée, qui peut avoir ùn mile de tour, Sc fur laquelle il y a en tout temps un plantage d'ar- bres, toujours verds. Le Roi a soin de faire conduire fur cette montagne les meilleurs arbres de toutes fortes d'endroits les plus éloignés, qui font chargés fur desEle- phans: car on les desracine Sc on les transplante fur cette montagne. Et parce que cette montagne est toujours verdoiante,on rappelle la montagne verte. II y a fur la' pointe un magnifique Palais où le grand vwce - . Cham íe renre louvent pour vaquer a sesiurcetie affaires, il est peint aussi de verd. II y aussi un autre grand Palais ou Château, pro-d" Temut che celui du grand Cham , dans lequel c fe^s i f e ^ ,n s mur son fils aîné 5c son Successeur tient une* aï, le Cour roiale 5c magnifique.. Car il a uneA"àc très grande autorité, ôc même le seau im-<fc l ' £ w; perial,quoi qu'il soit sujet au grand Cbam ?M ' comme à son Seigneur. "W CHAP. i. r;- 2. Selles. Z. Muscat. 4. Comme il a été dit dans le premier livre. (E) i ; I
6 / 68 VOl AGES DE MARC jjtíon de CHAP. X. Description de la Ville de Cambalu. L a ville de Cambalu est; située sur le bord d'une Riviere dans la Province de Ca- 1 thai: elle est fort ancienne, 8c dépuis long- le mot de Gamba- c"te ville, Arr aJ 3 - fieTetó 1 ' tetI1S ^ e S C ^ eS K-°' S: Rofe. lu signifie, ' Ville du Seigneur , en langue £ ue c lt: du pais. Le grand Cham la changea de U ? Predicti oa fur ceuc ville. place, 8c la transféra à un autre endroit de la Riviere, aiant appris par les Astrologues, qu'elle devoir être rebelle à l'Em- Sa f iSlltf . pire. La ville est faite en quarté, 8c p'eut avoir 24. miles de superficie, chaque côté aiant six miles de long. Ses murailles font blanchies,elles font de 10.pas de haut,dix de large, elles font bâties entalud. Chaque long côté de la muraille à trois portes font douze PAUL, CHAP. principales, qui font douze en tout: au prés de chaque porte il y a de magnifiques ; trcs 6 b ru i e nt leurs corps morts, Palais: il y a aussi de beaux bâtimens aux jauges Sectes les enterrent.] Et angles les Des Fauxbourgs des marchands de h ville de Cambalu. H ors de la ville dc Cambalu,'ù y a ^dou-LoFa"". ze]grands fauxbourgs, qui font eon-c°à/"° tigus aux s douze] portes, où l'on trouve ^ unt °'" s ' dinairement les étranges. Car à cause den t s 0Dt la Cour du Roi 8c de l'afflucnce des mat- chandifes, qui fe trouve dans ces Faux-cauiede bourgs, on y voit tous les jours une gran-'"^*^; de quantité de peuple, qui y vient nego-àà cier. Ces hauxbourgs ne lont pas commet, aux autres villes : car ils égalent en bâti-àbà mens les plus beaux de la ville même, excepté le Palais Roial. On n'enterre aucuns™ corps mort dansPenceinte de la ville,mais ifeulement hors les Fauxbourgs: les Idola- ■ mais les 7 parcen P dan" ; les Eau". un nombre presque infinis, d# ; CAmbaU les Ses rue" fe" places les Palais, ^ des murs, qui fervent à garder ìca ; q u - 1 1 y a toujours armes de la ville, il y a dans cette ville des ^d'étrangers,] il y a bien dans les Fauxbourgs Rues 8c des places tirées au Cordeau j en- ! 2.0. milles femmes de joie.' car elles n'ofe- i0000ifl |. 7 e nombre forte que l'on. peut voir d'une porte à Pau- ; roient demeurer dans l'enceinte de la ville. lesde i°>°- pot * tre > tout I e travers de la ville. Ces rues ; jj e st impossible de dire combien de sortes^^°- sc"muraii-sont ornées de belles maisons de chaque 1 ^ marchandises ôcd'ouvrages on tranfpor-dmSía ê", côté: au milieu de la ville il y a une mai- te d ans cette ville: on diroit qu'il y en au-^"' li Ion, où il y a une très grosle cloche, ro j t a siez pour en fournir tout P Uni-" dont on donne le lignai tous les soirs, par vers. 8 Mais on y aporte des pier- trois coups, pour avertir que perlonne res precieufes,des perles, dela foie, 8c di- £ n'ait à sortir de fa maison, jusqu'au len- jverses fortes de parfums ^àcYInde^àe Man- demain: à moins que ce ne soit pour fe- '■gi ì de Cham ì 8c d'autres Pais:] car cette sonmnie courir les malades 8c 1 les femmes en tra- ville est lo comme le centre, où viennent O'-K le osmbuil * vail. Car ceux qui font obligés par nc- wien ot- cessité de sortir la nuit, doivent porter de k lumière avec eux. Chaque porte de la ville est gardée ì par mille Soldats, non pas tant pour la crainte des Ennemis, que pour les voleurs 8c les brigands : car le Roi prend beaucoup de soin à ce que cette maudite race soit exterminée. ctmre de toutes les símuiíe. V CHAP. x. En nôtre langue, z. Pour une femme en couche. 3. Le MS.ajoute : toutes Us nuits. 4. Cela n'eíl pas dans le MS. 5. Cela n'est pas dans le MS. 6, Cela n'est pas dans le MS. 7. Cette raison est raportée dans le MS, au précédent paragra- fe. 8. auíG. 9. Inday , ManxÁ & Cathay 8c plusieurs autres païs fans nombre. io- Comme au milieu de plusieurs provinces, n. Chariots- li-En grand nombre. W aboutir toutes les Provinces voisinesj] ÔC ilj ne passie pas un seul jour en toute l'année,pmvinc" que les Marchands étrangers n'apportent bien prés de mille 11 chariots chargées de 'foie, dont on fait des étoffes 11 admirables] dans cette ville. i
69 tíj,. ÏÏÁ r ,n * £ " ' ■j tr * |f i:- ,ì •U " d j*?. r®ï VENITIEN. LIVRE II. CHAP. XII. Sec. CHAP. XII. Le Grand Cham a une fort grande Garde. u Gatde T e grand Cham a douze mille Cavaliers J"j£ and JL/ pour fa garde, que l'on appelle 1 §>ue- Dornmée site ou les fideles Soldats du Roi, 1 qui gar- dent fa personne]: cette Troupe a quatre Chefs ; dont chacun commande trois mille hommes: leur office est, comme nous avons dit, de garder le Roi jour 8c nuit: G'est pourquoi ils font nourris à la Cour. roriteob- Voici l'ordre qu'ils tiennent à la Garde ; cha- kpS R ue Commandant fait la garde avec ses trois Roi. mille hommes; âpres quoi il est relevé par un autre Commandant avec auffi trois mille hommea, Sc ainsi alternativement pendant toute Tannée. Ce n'est pas quel'Empereur ait rien à craindre, mais pour faire éclater davantage fa Magnificence. CHAP. XIII. Du Magnifique appareil de ses Feffins. V oici dequellemaniéré on procededans la pompe Sc la fomptuosité des festins Roiaux- Lorsque pour quelque fête, ou Magma- P our quelque autre raison, le Roi veut don- ques & ner un festin, ce qui fe fait ordinairement " mptueUï, dans la grand' Cour de son Palais , la ra- otdte ob ble, où il doit manger, est posée à la par- reevé dam t j e Septentrionale de la Cour, Sc plus ele- ce" séduis.^ ^oe les autres tables. Quand le Roi sc met à table, il a le visage tourné du côté du Midi, niant à sa gauche la preraiere Reine, Sc à fa droite ses fils Sc ses neveux, Sc tous ceux qui font de la maison Roiale. Ceremo- Leur table est cependant plus basse, en- aics * forte que leurs pieds touchent presque leurs têtes: les Barons Sc Courtisans, Sc autres Officiers de Guerre font encore dans un lieu plus bas, aiant chacun leurs femmes à ebscun leur gauche : chacun tient son rang, Sc les nng/ 0 " femmes suivent le rang de leurs mans. Car tous les Nobles, qui doivent dîner à la Cour, un jour de fête, amenent leurs femmes avec eux : Sc l'Empereur même, pendant qu'il est à table, passe en revue des yeux tous les conviés. Hors de cette Courte" fc"j- Roiale, il y a d'autres Cours à côté, dansas 01 lesquelles, un jour de solennité, il y a quel - 3Ytc IeuK quefois jufqu'à quarante mille conviés: les^" 1 * uns font des Courtisans, d'autres viennent pour renouvelles leur J dépendance de l'Empereur. 11 y a grande quantité de farceurs,Diwciflèi Sc de baladins: 4 C'est pourquoi au milieu de la Cour Roiale, on pose un vase d'or,^*^ 1 ** d'où découle le vin , ou quelque autre li- e queur, comme d'une fontaine: Sc il y a quatre vaisseaux d'or placés ça Sc là, pour recevoir cette douce liqueur, d'où on U puise ensuite pour enscrvir à tous ceux qui sont à table. Tous ceux, qui sont traités dans cette Cour, boivent dans des vases d'or: on ne peut exprimer le grand appareil, ni la quantité des vasesd'orôc d'útensiles, qui font'emploiés,quand le grand Cham donne une fête publique. Les Princes qui servent le Roi à table , se couvrent la bouche p "d cs e d'une étofe fort fine, de peur que leur fou- Pnn" cent à faire entendre une agréable Musi-^Xm que, à tous les Courtisans fe mettent à noux. II n'est pas besoin que je fasse JaMusi^e. description des mets de la table du Roi,de leur délicatesse Sc dé leur Magnificence, ni avec combien de pompe Sc de splendeur ils font servis,. Le repas étant fini , les chanteurs Sc les joueurs d'instrumens, lesapríne* NegromanciensSc les farceurs viennent fai-^k^- re leurs concerts Sc leurs grimaces devant la table du Roi: ce qui contribue à le mettre de bonne humeur Sc à lui faire une agréa-, ble digestion. CHAP. XIV. Avec quelle magnificence on célébré le jour de la Naissance du Roi. es Tartares observent tous la Coutume de celebrer avec beaucoup d'honnéur le ï.Sjuíftca. i-Cela n'est pas dans 1 e MS. 3. Ceux j choses plaisantes , nouvelles & díffereates & di- qui tiennent des Terres 8e des Gouvernemens dela,verses, libéralité de TEmpereur- 4. Et qui apertent des> y (E z)
VOIAGES DE MARC PAUL, ie jour de la naissance 1 de leur Prince-} \ í.^ur i<in \Celui de la Naissance de l'Empereur Cu-\ *"ri M vïi-^ a * k d le 2,8. de Septembre: Sc il célébré j jnusemtEi ce.jour.nvcc plus de solennité, qu'aucun de j pamp""- coute i'annéc , excepté les Kalendcs de; lévrier qui Liì le commencement de l'an- ' septembre, nce. 1 Le Roi a u jour de faNaissirnce etì l -revêtu d'un habit d'étoffed'or trèsprecieu- i jourli. se: tous les Courtisans 3 sont aussi habillés le plus magnifiquement qu'ils peuvent: le ^ ^ " donne à chacun i des Manteaux coimisans d'or de grand prix, Sc des souliers sait S de cettefc ' peau de 5 chameaux, Sc cousus de fil d'ar- gent : ensorte que chacun tache de faire honneur au Roi par fa magnificence, chacun des Courtisans aiant l'air d'un Roi. 6 Cette pompe ne s'obscrve pas seulement • pour le jour de la Naissance du Roi , mais dans toutes les fêtes, que les Tartares célèbrent, pendant l'année, Sc qui sont au Treize fí- nombre de treize : à toutes lesquelles le Roi CHAP. XV. Du premier jour de Van , jour folttmel parmi les Tartares. L e premier jour de Février, qui est led|f leo l i * î commencement de l'année des Tar-commu* 1 ' tares , ils célèbrent avec beaucoup de so- lennue, en quelque endroit qu'ils soient: 3 ^*. Sc tant hommes que femmes, ils s'habillem lèn"^' cuus Jc Frtsens du Ro j j eu Roi a tes ics pnnci*i paicj à Lit présent, aux grands de lá Cour, des ce jour là de blanc, appellans cette fête à^ nc " cause de cela 8 la fête des blancs : car ilscf ' jour li croient que l'habit blanc est d'un bon pré- lage. C'est pourquoi ils s'habillent le pre- bi**,. mier jour de l'an de cette couleur, espe-^î' rant que cela leur portera bonheur, tour bla ncc-ora- le reste de l'année: les Gouverneurs desSS* "l'tóès" ^ a ^' ts preeieux enrichis d'or, de perles St ^"rlr-d'autrespierres pretieuses,de mêmequedes tan,. robbes, Sc des souliers, comme nous avous déjà dit. Et tous ces habits des Courtisans font de même couleur, que celui du Roi. C'est aussi une coutume parmi les Tartares , Les Grands que lej,our de la Naissance du Grand Cham , " tbnt P cc Ls Princes Sc les nobles de son Empire, en- io"r u d" voient des presens à l'Empereur: Sc ceux Empereur. <1 u i ont dessein d'obtenir de lui quelques fa- nouze m- veurs s'addressent à douze Barons établis poutrece- pour cela; dont la reponle est comme fi l'Empereur même avoit répondu. Tous les toerepon-peuples, 7 de quelque Secte qu'ils soient, aeî- U Emp™ Chrétiens, Juifs , Mahométans , Tartares, teas. Sc autres païens,sont obligés de prier leurs Dieux pour la vie, la coníervation, Sc la prospérité du grand Cham. Villes_Sc les Commandans des Provinces, bon pour marque de leur soumission, envoient l c ' s grand* ce jour là des Presens à l'Empereur, à fa -1 voir de 1 or, de 1 argent, des bijoux, despà,ce perles, des étosses précieuses Se des che*^". 1 *™ vaux blancs: d'où il arrive quelquefois que L ' Em P'-, le Roi ce jour là reçoit cent mille chevaux cejoÙiTà" blancs: les Tartares se font aussi des s pre . triton r , r cent mille tens les uns aux autres au commencement cbezMoa de l'année : Sc ils croient que cela est d'unAà bon présagé pour eux pendant le reste deiu se fat l'année. Enfin ce jour là on meneà la Cour tous les Elephans du Roi, qui sont au nom- "usaurau- brede 10 cinq mille,couverts de tapis: fur o^mw. lesquels font peintes les figures de divers c *i out i*- . 1 1 n O A K Coût animaux tant celeítes que terrestres* &por- tories e- tans fur leurs dos des Coffres remplis de va- ^ fes d'or Sc d'argent, qui fervent à la cele-sonc bration de cette fête magnifique des blancs, On amene aussi beaucoup de chameaux , ^ à- eouverts de três belles étoffes, Sc qui font^ ^ chargés dç toutes les provisions necessai- °^" s ín * r es, pour un si grand régal. D'abord que c hame"i le jour des blancs commence à paroitre , tous les Rois, les Ducs, les Barons, les fes & utea- Ossiciers, les Médecins, les Astrologues, les Commandans des Provinces Sc des armées, ^Ki!". Sc 1. Son. 2.. Car Ie mois deFevrier est le premier mois de leur année. 3. Barons, & des Soldats au nombre den. mille que l'on apclle les sideles, parue qu'ils aprochent de plus prés la personne du Prince- 4. A toutes les fêtes qui font 13. fois pat an- 5. Carmin. 6- Le M. S- ajoute , quai que l'habit du Roi soit plus précieux, cependant ceux de fes Officiers font fì magnifiques , qu il y est avoit, qui coûtaient plus de dix mille Bizœnces d'or . 7 Le MS-ajoute, a" nombre de < . & 50 . fix mille. 8. La Fête blanche. 9. Des presens blancs. 10. II y a ainiì dans le MS- CV.M. . -iV , Imita | fejour ì 3 tmbílit ! Bpildtl ì rasfuiva- nalnon- ! nlasit- j "ki I | "It! 1 ! àtnifirj.
7 ? VENITIEN. LIVRE 'Ncsî^ 1 'J S ioicnt;' >s 'tabiìlciií' ïttefc;í Síi: Cìt;;,'' 111 b ^ fatlepî )br, ^ erneurs Prl W:, '" envoies' - . ; reur, ì des cfeVt quefoii^ ' lie dieraç. ! tCS î pi!*" mMcwfs elaelld'u* ' lerrikit" leàlaCooj" DtailDMI'" ' : tapisA?,' á di'ra 1 ;' cs,&por-o,' plis è ft® à la celui ', M"" ■'• W£M, S " pi/ fontes, nti *ila • Isd p'Jîcira '°à>L is, ksw> l lllflí: UCSjlCU limées,*' i f *■ Mi'f- tttùn- iíiiito Cérémonie jour avant le repas- & tous les aatres Officiers de 1'Empereurj se rendent à la Cour. Et comme cette pla-j eene peut pas les contenir tous,à cause de, la foule du peuple, ils se rendent dans les Cours voisines. Chacun étant en ordre fui* fa dignité, St le rang de fa charge,' iour ", uo çj e i aîroU p e f e ] eve au milieu de lamul- i titude Sc crie à haute voix; inclinés vous & adorés. Cela étant fait, tout le monde fe met promtement à genoux : Sc mettant le front contre terre, ils font comme s'ils adoroient Dieu: ce qu'ils font par quatre fois. Cela étant achevé, chacun va à son rang àTauteï, qui est posé dans la Cour fur une très belle table peinte en rouge, Sc fur laquelle est écrit le nom du grand Cham: & aiant pris un fort bel encensoir, ils brûlent diverses fortes de parfums fur l'autel Sc fur la table, à l'honneur du grand Chants Sc ensuite ils retournent à leur place. Cet j encensement infâme étant fini, chacun of-' fi e les prefens, dont nous avons parlé ci* dessus. Toutes les cérémonies étant achevées, on dresse les tables, Sc l'on sert un magnifique festin, où tout le monde se réjouît tant qu'il veut. Après le repas les Musiciens Sc les farceurs paroissent, qui achevent de les mettre de bonne humeur. Dans ces fortes de fêtes l'on amene au Roi un Lion aprivoisé, qui se couche à fes pieds doux comme un petit chien, |qui reconnoit son maître. CHAP. XVI. j Des Biíes Sauvages que Ton envois de tous côtés au grand Cham. P endant les trois mois, que nous avons dit que le grand Cham demeure à Cam- balu , à savoir Decembre, Janvier, ScFe- -vrier,tous les chasseurs, que le Roi a ' dans toutes les Provinces du voisinage de Ca- thaìf\ s'occupent à la chasse, Sc envoient aux Commanaans toutes les grandes bêtes qu'ils peuvent prendre, comme Cerfs, Ours, Chevreaux, Sangliers, Daims Sc autres bê- LcRoi pendant son séjour à L'ambalu reçoit des bêtes sauvages de toutes les ferles 8c de toutes les parties de l'on Empire. II. CHAP. XVI. &ç. 74 tes sauvages : Sc quand ces Comtmndans font éloignés de moins de trente journées de la Cour de l'Empereur, ils envoient ces bêtes * par des Chariots, Sc des Navires] aprés les avoir éventrés auparavant : mais s'ils sont éloignés de plus de trente journées, ils envoient seulement les peaux, dont or fait des couvertures d'armes. CHAP. XVII. De quelle maniéré le grand Cham fait ■prendre les bites sauvages avec les aprivoìfées. L e grand Cham Fait nourir diverses bêtes, Sc quand elles font apprivoisées,il s'enaprivoisé* sert à la chasse, Sc il prend un grand plaisir àaZ".d- à voir b âtre une de ces bêtes aprivoifées^à-rd- r , Tir" * " T dilrereiite contre une farouche. II a surtout des Léo-efyece de pards aprivoisés, qui font fort propres à la d" chasse, Sc qui prennent beaucoup de bêtes. ch<m. 11 a desLinx.qui ne sont pas moins adroits à cet exercice, Sc des Lions très grands Sc très beaux: ils sont plus grands que ceux àcBabilone ì Sc ils ont des poils de toutes fortes de couleur, blancs, noirs, Sc rouges,- Sc ils font auffi dressés à la chasse icar les chasseurs s'en fervent le plus souvent pour prendre des sangliers, des ours, des cerfs,, des chevreaux , des ânes sauvages Sc des boeufs sauvages. On a coutume de mener deux lions fur une efpece de 3 traînant,] pendant qu'on va chasser; qui sont suivi chacun d'un petit chien. L'Empereur a auffi plusieurs aigles aprivoisés , qui sont si * farouches,] qu'elles prennent les lièvres, les chevreaux, les daims Sc les renards. 11 y en a parmi ces Aigles défi audacieux, qu'ils fe jettent fur les loups avec impétuosité; Sc les fatiguent tellement,* que les hommes peuvent les prendre après cela, fans peine Sc fans danger. CHAP. XVIII. De Tordre observé quand le Grand Cham va à la chasse. L e Grand Cham a deux Barons, ? qui font comme fes grands veneurs; cha- le e taild . ° Cham v" a CUn la chaíft. I. Pour do. journées autour de!a Province de Allemands , dont l'ttn s'*pçlle Baym , cr i'autre Nun- Catkay i Dans un Caroflc, ou vaisseau- z Ca ; gam. rosse. -j. Feroces. ;. Le M, S. ajoute , qui font ' O' 5 ) / /
7 r VOIAGES DE MARC PAUL,' 7 6 clique cun dc CCS Barons a bien dix mille hommes grand ve- f ous lui, qui ont l'intendance de toures les <Ui r n,nie'choses nécessaires à la chasse: car ils nour- ibmTu? r 'tf* ent g ranc ^ s chiens, 1 6c les dressent.* Et quand le grand Cham veut prendre ce divertissement 6c faire une partie de chasse extraordinaire,les deux Barons,dont nous avons parlé, menent avec euX les vingt mille hommes, qu'ils commandent, 8c une grande troupe de chiens, qui font ordinairement Environ z environjcinq mille, 6c se vont placer dans díiens m de l'endroit, où le Roi veut chasser, 6c le ciuflc. font en cette maniéré. Le Roi fe tient avec fa Cour au milieu de la plaine, 6c les deux grand Veneurs avec leurs gens fe tiennent à Lesrroupejdroitécà gauche du Roi :1a troupe de l'un d'un der âe ces grands veneurs est habillée de rouge vencursha- 8c celle de l'autre l'est de ^ bleu. Les hom- bku&cci- mest k chaque troupe fe tiennent côté àcoîts de rau-té fur une ligne, 6c ceux de l'autre font de " e c Je tou 'même vis-à-vis : ils occupent un si grand terrain de cette maniéré, qu'il faudroit bien emploier un jour entier, pour pouvoir aller des premiers jufqu'aux derniers. Us ont leurs chiens avec eux, 6c aprés qu'ils font v rangés, comme nous avons dit, ils lâchent leurs chiens, lesquels,courans de cette maniéré par tant d'endroits,ne fauroientmanquer de prendre un grand nombre de bêtes. Car ce terrain est fort abondant en bêtes sauvages, & il est presque impossible, qu'aucune puisse éviter les lacs ou les chiens. CHAP. XIX. De la Chasse aux oiseaux du grand Cham. L e mois de Mars aprochant, le Grand Cham quitte la ville de Cambalu , 8c quîtee ta s'en va vers les Campagnes, le long del'O- cLotWu cean, menant avec lui un grand nombre de au mots dey Chasseurs aux oiseaux , environ aux mille; Mars ' qui ont des Faucons ,des 6 Eperviers,] des 7 Griffons, 6c plusieurs autres fortes d'oi- feaux de rapine 6c propres à cette chasse : il y a bien autour de cinq cens de ces oi- Dtscr ._ seaux. Or ces chasseurs fe répandent danskàdeia ces campagnes, 6c ils lâchent leurs 8 fau-^/ 11 * cons 6c leurs éperviers fur les oiseaux, qui*?™ 1 " font là en abondance: 6c tous les oiseaux, qui font pris, ou du moins la plus grande cean * partie, font portés au Roi. Le Roi fe fait u R U i est porter dans une petite maison de bois,por-P° né dan, tée par quatre Elephans, couverte dc peaux château^ de lion, 6c dorée en dedans. Le Roi a, pour lui tenir compagnie, quelques-uns des -Mu- principaux de fa Cour, 8c douze v éperviers]^' des meilleurs. Autour 6c à côté des Elephans qui ,Q portent le petit Château roi- al ] il y a plusieurs nobles 8c officiers achevai, qui dès qu'ils aperçoivent quelques 11 faisans, grues ou autres oiseaux en l'air, avertissent d'abord les chasseurs, qui sont auprès du Roi: 6c ceux-ci en avertissent l'Empereur, 8c découvrent la petite maison Roiale, où il est, 6c lâchent les faucons 6c les éperviers.' 6c de cette maniéré, le Roi peut voir cette chasse , fans bouger de fa place. Ces dix mille hommes, qui font emploie à cette chasse 6c qui font répandu par la Campagne deux à deux prennent garde, de quel côté les faucons 6c les éperviers prennent leur vol, 6c ils les secourent en cas de besoin. Ces sortes de gens tejGt0( s'appellent en langue Tartare, '* qui veut dire , Gardes , 6c ils ont unedesoLu' certaine maniéré de rapeller les oiseaux, quand ils veulent :] 6c il n'est pas nécessaire, que le chasseur, qui lâche l'oifeau, la suive; parce que ceux, dont nous venons de parler, ont l'œil, 6c doivent prendre garde, qu'aucun ne fe perde ou ne soit blessé. Ceux qui sont le plus prés d'un oiseau, pen- dant le combat, sont obligés de le secourir: les oiseaux, que l'on lâche ainsi, ont tme petite tablette d'argent attachée à un pied : i. Que nous apellons des mastins. z. C'est pourquoi on les apellc en langue Tartare, Carnet-, c'est à dire les Intendant des grands chiens. 3. Au de là. 4- De couleur d'or, que nous apelons communément bien, céleste. 5. Falconeriens. 6 . Et un nombre innombrable de sagres. 7. Mais ils ont des grandes Autruches St des Grifaucons, jusqu'à cinq cens. 8. Des Autruches, des Griffons, 8t des faucons. 9. Grifaucons. 10- Ils portent une petite cloison couverte d'étofe de soie & d'or. n. Des faisans, ra. Rofianiens ou Gardiens d'oijeaux. Chacun d'eux a d'une eipece un instrument pour ra- peler les oiseaux & pour les lâcher.
77 VENITIEN. LIVRE II. CHAP. XX. &c. ManUstdcpied : sur laquelle est la marque du Prince' íeTdseiux ou de son chasseur : afin, que si elle venoit ! "tduiàiaà s'éearer.on put la connoitre & la repor-1 ter. Que si on n en sa u roi t connoitre la lutonsgat- marque, on la porte à un Baron, que l'on ap- j oiséiux^ou polie, à cause de cela , en langue du Païs 1 Bu- ! autre. Ao-largues, e'est-à-dire,^â-rsi?r 1 oiseaux^ per- 1 îi-àê^à:LciI les garde,jusqu'à ce,qu'on les lui j nome. en demande. II en est de même des chevaux ou j p ^%"-des autres choses perdues à chasse. Et qui-1 tolTri conque ne porte pas fur le champ à ce Baron j goûteuse, quelque chose, qu'il a trouvé à la chasse, Sc trou-* S en ^ort pendant quelque tems, il est puni v"nt quei-comme voleur. C'est pourquoi ce Gardien ìTÛhaise&des choses perdues fait mettre son étendard ne 1 " pot- f ur quelque eminence pendant que la chas- írûham^'sesefait: afin qu'on l'aperçoive de loin, Sc à à". au milieu d'une si grande multitude de monBâtons, de, qui íe trouve la} oc que par ce moien on Jfïïfclui puisse rapo'ter les choses perdues, perdue*. CHAP. X X. Des 'Tentes magnifiques du grand Cham. P endant que l'on le divertit à la chasse des oiseaux, on arrive dans une * plaine] nommée 4 Caciamordim : où il y a des Ten- tes dressées, tant pour le Roi, que pour du cham. toute fa Cour, au nombre d'environ dix b™&Toír ra ih e ï qui sont rangées dans l'ordre que je dredonr vais dire. 11 y a premierement une grande íoftes? nc Tente fous laquelle * mille personnes peuvent aisément loger, & dont l'entrée regarde le Midi. C'est où logent les Barons, j les Nobles Sc les Officiers.- auprès de celle là il y en a une autre vers l'Occident, qui est comme la Cour Sc le Conseil duRoi,Sc où il entre , lors qu'il veut parler à quel- _ " . qu'un. II yadans un quartierde cetteTen- aie., où le te un lit, ou le Roi couche: il y a encore d'autres Chambres, cours Sc apartemens, comment auprès de cette Tente Roiale. Voici, com- composée. ment s° Rt bâties les Tentes du Roi , c'est- à-dire celle, où est son lit, sa Cour Sc son Conseil: elles sont soutenues chacunes par ?8 trois Colomnes de bois de senteur, ornés de sculpture, couvertes de peaux de lion 6 rouge Sc noir: car il y a des lions, dans ces pais la, de différentes couleurs. Ces' tentes ne sauroient être endommagées par les vents, ni par la pluie: parce que les cuires, dont elles font couvertes, font assez forts, pour résister à toutes les injures de Pair. Les dedans des tentes font tapissés de riches peaux ? d'hermines, Sc de zibelines: quoi que ces peaux soient très rares Sc tres cheres en ce pais là : car la garniture pour une feule Robe y coûte, quelquefois, jusqu'à deux mille 8 bizantins d'or. § Les cordes, qui soutiennent ces trois Tentes, font de foie. Autour de ces trois Tentes Te ""s Roiales, il y en a plusieurs autres pour lesEmmc.à femmes, les fils 8c les concubines du Roi: Roi - il y en a encore pour 10 les faucons, lesSconi! Eperviers,les hiboux, les grifaucons] Sc les biues - autres oiseaux, qui servent au plaisir de la chasse: car il y a une si grande quantité de Tentes, qu'on diroit, quand on aproche du Camp, que c'est une trés grande ville. 11 y vient aussi une grande multitude decu- rieux, pour être les témoins d'un si beau spectacle,outre ceux qui sont destinés aux offices du Roi,Sc qui ont leursTentes tout Tentes comme ils ont leurs logemens dans la ville c" rs °d*' de Cambalui par exemple, les Médecins, k°ì> à les Astrologues, " Sc les autres Devins] duà,^',"' Roi. Le Roi demeure dans cette Plaine, u pendant tout le mois de Mars, 8c pendant Roi. a ce tems là on prend une infinité,de bêtesyjj 0 ^ Sc d'oifeaux: autrement il n T est permis àpiaisir P en- personne de chasser "dans toutes ces Pro-m"V°de le vinces de ce Roiaume là, du moins à vingts- journées d'un Ijomme de pied à la ronde, jdûthûc&i ni auffi d'avoir aucun chien ou oiseau de vi "S t l°, ul ' chasse: mais il est principalement défendu,ronde de depuis le commencement du mois de Mars, 6 "" jufqu'au mois d'Octobre, de prendre, de "-à t-n- quelque maniéré que ce puisse être,"desû>"°iseâ'" ^ Cerfs , d6clM ®* i. Bugtamy . z. Des choses. Z. Province. Voies Or les animaux, dont on tire ces peaux, font ape- vn peu plus bas. 4. Cackmordyn. 5. Environ mil- 1 lés Rondes, Lc font extremement grands àc. le. 6. De difîerente couleur, à savoir blanc,noir,! 10. Des Grifaucons, des autruches, & des sauge rouge. 7. Hermines Si Cambelines ■ 8- Bizance! cons. n. Des fauconiers & autres Officiers, d'or. 9. Si elle est faite de peaux : mais fi elle est; 12. Dans toutes les Provinces à zo- journées à la commune, elle peut valoir mille Bizanccs d'argent.í ronde de celle de Cathay .
VOIAGES DE MARC PAUL, 80 79 Cerfs,des Daims, des Chevreaux, des lièvres Sc autres bêtes de chasse. 1 C'est pour cela aussi que ce pais là abonde en toutes fortes d'animaux, & la pluspart sont si familiers avec les hommes, qu'elles passent souvent auprès d'euxfanss'effaroucher. Le Roi après avoir traité, pendant trois jours, tous ceux qu'il a invité à cette chasse, se retire à sa Maison 1 Lc permet à chacun de se retirer chez soi. CHAP. XXI. De la Monnaie & de la Richejse du grand Cham. Monnoie i" a jvionnoie du grand Cham r n'est ni chamAt X-/ dor, m d argent, ni d aucun autre e!leest métal : mais] 4 ils prenenc d'unc certaine écorce du milieu d'un arbre nommé Morts, qu'ils durcissent ;] aprés quoi ils la coupent en plusieurs pieces rondes, fur lefqucl- uifferentei l es impriment les armes du Prince. 5 Les "vecet. plus petites de ces pieces peuvent valoir des fous 'sournois , Lc les plus grandes un demi gros d^Venife : il y en a encore de plus grands de la valeur de deux Vénitiens , de cinq, Lc même de dix : il y en a aussi, qui valent un Bizance d'or, deux, Lc même jusqu'à cinq ] L'Empereur fait batte cette mon. noie dans la ville de Camhalu , d'o.ù elle se répand dans tout l'Empire: Lc'il est défendu,fous peine de la vie,d'en faire,ou d'en exposer d'autre dans le commerce, par tous les Roiaumes & Terres de son obéissance; Lc même de refuser celle là. II n'est pas permis non plus à personne, venant d'un autre Roiaume,qui n'est pas sujet augrand Cêtffff,d'aporterd'autremonnoiedansl'Em- i'£:n- pire du grand Cham. D'où il arrive, que (pourquoi ils font fort considérés, & leur p,K ' les marchands, qui viennent souvent des pais faveur fort ambitionnée. Ils logent dans éloignés, à la ville de Camhalu, aporrent j un grand Palais dans la ville de Camhalu, de l'or, de l'argent, des perles Lc des pier-íqui leur est destiné, Lc où il y a plusieurs res précieuses , qu'ils troquent contre de I Cours Lc plusieurs chambres pour eux Lc ce^te monnoie impériale : mais, parce ,'pour leurs Officiers. Ils ont aussi des Assesseurs Défense d'aporter d* autre monnaie qu'elle n'a point cours en leurs Païsj quand comm ent ils veulent s'cn retourner, ils en achètent{*,££'- des marchandises,qu'ils emportent en leurs "%*** pais. Le Roi com mande quelquefois à ceux, ^7-^. qui restent à Camhalu , qu'ils aient à por- te< ter leur or, leur argent, Lc leurs pierres précieuses, fans retardement, entre les mains de ses Officiers; Lc en recevoir la juste valeur, en la Monnoie susdite. Delà il arri- àiE ve, que les Marchands Lc les habitans n'y 8cinno - perdent rien; Lc que par ce moien le RoirariJo, tire tout l'or Lc l'argent, Lc fe fait de grands T'L. <"* T " T* • O P r JUt S*Ç||. l nreiors. JL Empereur paie ausli" en cetteiíchir. Monnoie, ses Officiers Lc ses troupes: Lc ensin,il en paie tout ce qu'il a besoin pour l'entretien de fa maison Lc de fa Cour. Déserté, qu'il fait d'une chose de rien beaucoup d'argent : Lc qu'on peut faire aussi beaucoup d'or Lc d'argent avec cette misérable monnoie. Ce qui fait, qu'il n'y a point Roiau monde plus riche que le grand t7êâ.' -mià--- car il amasse des threfors immenses d'or Sc f d'argent, Lc il ne depenfe rien. CHAP. XXII. Des douze Gouverneurs des Provinces & de leur Office. L c grand Cham a douze Barons à fa Cour, Douze qui commandent en son Nom à Z4.Pro- vinces: leur office est d'établir deux Re- ÏI0 " incM cteurs dans chaque Province, pour avoir l'œil aux armées, que le Roi entretient dans les lieux de leur distrit, Lc les pourvoir des choses nécessaires. Ils donnent avis au Roi ieurpou- de tout ce qu'ils font; qui aussi tout cela™")* 1 ^ confirme par son autorité: 6 ils accordentrain.° uve * beaucoup de grâces Lc de Privilèges. C'est • mentis. i. Que si quelqu un pretendoit faire autrement, vaut un fol tournois-, il y en a de plus grandes, qui i-1 leroit tué. r. Dans la ville de Camhalu. 3. Ce-j valent jusqu'à un Bizance chacune, Lc d'autres qui la n'est pas dans le MS. 4, Cela se fait de cette ( peuvent valoir l'une deux Bizances, l'autre trois, maniéré: iís prenent les écorces du milieu de qua- l'autre cinq, Sc l'autre dix suivant leur grandeur, tre écorces d un arbre, dont ils font comme une e- 6. Ón les apellc, fiengt , ou grands Officiers de la Cour ipece de papier. 5. La plus petite de ces pieces
Sí VENITIEN. LIVRE II. CHAP. XXIII. &c: 8z 'n ii brs [ , r-'n " rt lest 4 '"jnH Pelìilsiii,, (fyl; noienlcîi; taitdegn^ 1 troupes; l * besoin j"; & Cour, ft, le lieu b ireaullib tte unir j MÌslCoi," màjfPro-s r deur Rc' fc pont m rctientdb ourwirè . irisauRb wt"Ç amrà" ■ a C'íi alusicurs W 2t lesAffd- stars indes, ç® itctfî* ìïewiii pdflU. ìi m H c seur$& des Notaires, qui font de leurs Conseils , Lc qui ont le foin d'enregistrer leurs Résolutions. CHAP. X&III. Des Courier s 6? des Messagers dugrand Chamj £ qui en ont foin: les hôteleries, qui ^"inhabi- sont situées dans les déserts, reçoivent leurs Provisions de la Cour du Roi. Déserté donc, ciíoses ne- quequand le Roi veut être informé de quel- que chose, fut ce d un bout de son Empire à l'autre , il envoie des Cavaliers, qui portent son commandement: 8c qui font en un jour des 1.8c 500.miles de chemin, Lc en peu de joursparcourent une grande par- Dcqurii^ t j e de la Terre. Cequi sc fait en cette ma- íouiietiVe * niere : on envoie deux hommes achevai, oomportencq U j couren t fans s'arrêcer, jufqu'à la pre- courses, miere hotelene; ou etant arrives us laissent leurs chevaux fatigués, & en prennent de ccsiàicesdes lieu* les plut r ji- siot. frais : & ensuite ils sc rendent aq second cabaret. C'est ainsi qu'ils en usent, soit en al- j, afcer0M> _ lant, ou en revenant} &qu*en très peu deseniecw teins ils portent les ordres du Roi à l'extre-* e "^"' ,c mite del Empire; ou qu'ilslui aportent des"ouveiict nouvelles desendroits, lesplusreculés. En-f" tre ces hôteleries il y a encore des habita- lo'N-K. ' tionséloignées, de trois ÔC quatre miles les unes des autres: où il y a fort peu de maisons, Sc où logent les coureurs à pied, les-ii yaauflî quels portent une ceinture remplie de*son- d " c ? u -. ^ â i reuuâríea* nettes. Ces coureurs sont toujours prêts, quand il vient des lettres du Roi, de les porter avec une extreme vitesse à la premiere habitation: & auparafant qu'ils arrivent, le son de leurs clochettes les annonce,Sc fai t que d'autres destinés au même Emploi se préparent à porter les lettres plus loin. De sor- teut mate que ces lettres passent d'habitation cn ha- à^d-m, bitation, par plusieurs coureurs disserens;!>--" a" Sc vont ainsi jusqu'où elles doivent rester. autr "* Et il arrive souvent, que leRolaprend par Avant3ges là des nouvelles en trois jours, ou reçoit sàci,"", des fruits nouveaux, d'un endroit éloignécmTwu"* de dix journées de Cambalu. Or tous ces coureurs font exemtsde tout tribut ou irn-AseA". pôt, s Sc reçoivent outre cela une bonne re- teuti ' e s oi '- compense duRoi.] ct4*." CHAP. XXIV. Delaprevoiance de VEmpereur dans letems de la 6 cher été des Vivres . 7 L e grand Cham a coutume d'envoier tousBeiie te les ans des messagers en diverses Pro- louable vinces de Ion Empire, pour s informer, si du les sauterelles ouïes inseâes n'ont point CMti ' causé dédommagé aux bleds; ou enfin s'il n'est point arrive quelque obstacle à la fertilité de la Terre. Et lors qu'ilaprend que quelque province a foufert un dommagecon- siderable, il lui remet letribut, qu'elledc- son hunu voit lui paier cette année là: Sc envoie du 0 **' bled de ses greniers pour la nourriture de ce peuple , Lc pour ensemencer les terres pourl'année suivante. Car dans le tems de l'abondance le Roi achete une grande quan- " Janib. x. Plus de dix mille- z. Trente cinq. | compense de la cour du Roi. 6. De stérilité 8c de 4 - Des Bagues, que nous appelons Sma^les. 5. Les ìcbereté 7, Ei de îon amour envers ;es sujets Scies femmes reçoivent de leur travail "ne bonne re-1 pauvres.
V "? VOIAGES DE MARC PAUL, 84 uantité de froment, afin de survenir ain-, gardent le feu pendant quelque tems: com- ii aux Provinces qui n'auront passait lare coite ordinaire: le Roi vend son bled à un prix quatre - fois moindre, que les Marchands; De même, quand la peste a détruit les bestiaux, il remet le tribut de cette année là, &: leur en donne d'autres à bon marché. Outre cela, pour que les Voiageurs ou les Coui iersne s'égarent point des chemins, il a fait planter des arbres d'espace en espace: ensorte, qu'en suivant la route marquée par ces arbres, on ne fauroit se sichânté lrornper. ' II est incroiable combien le Roi pauvres; nourrit de pauvres enàqute 1 annee, Lc combien de pain il fait distribuer du bled de ses iiaonneèig ren j erSj pourleur subsistance. Ce queje ì™ln- peux dire, c'est que le nombre des pauvres se miîí. li0 ' monte environ à trente mille, à.qui ilfour- iietiiegac-nit du pain tous les ans: Lc qu'il n'y laisse peuples^* manquer personne. C'est pourquoi aussi les t>™u me Uîl P auvreS regardent comme un Dieu. CHAP. XXV. De quelle b ois on on use dans la Province Cathai, à la place duVin. ■ ls font dans la Province de Cathai une fort bonne boisson composée de ris Lc de EO'ílòn au lieu <lc vin dansleRoi- aume de Co.tbai % QM\ • t ìï r J surpasse u plusieurs parfums ) laquelle 3 par ía dou- borné da - - - ' - ■ vin. I me si, par exemple, on les allume le soir, elles durent jufqu'au lendemain. On use beaucoup de ces pierres, surtout dans les endroits, où le bois est rare. CHAP. XXVII. De la Riviere de Pulisachniz b deson pont magnifique. N ous avons marqué jusqu'à présent, en ce second livre, la situation , la grandeur, Lc le negoce de la ville dc Cambalut j nous avons aussi fait la description de la magnificence, de là pompe ôc de la richesse da grand Cham: L'ordre veut à présent, que nous parcourions les pais voisins , & que nous fassions mention, en peu de mots, de ce qui s'y trouve, ou de'ce que l'on y fait de plus particulier. Le gnndvAatmt Cham m'aiant donc envoié Moi Marc , dans^jj^ les païs éloignés de son Empire, pour quel- ie" P ai S i" ques affaires, concernant son Etat, & qui Aï, A", m'ont retenu quatre mois en chemin; j'ai ex- aminé toutes choses avec foin, soit en allant, ou en revenant. Etant donc à dix mi- les de la ville d cCambalu* ie trouváí une™ 1 "* , . . . A ", - • ia ville de p" f-ái "lit " lot " Midi n i-ili'i ttaipa lítau grande riviere, appellée 6 Pulifachmz\ quic-2^ ceur surpasse la bonté du vin. Ët ceux qui j se déchargé dans l'Ocean, & qui transporte^" °°°°, en boivent trop, ou qui n'ont pas la têtej beaucoup de navires marchands. II ya, Son forte, en sont plûtôt enyvrés, que s'ils a- fur cette riviere, un pont de marbre trèsdeSe. beau, long de trois cens pas, Lc large de huit,7 composé de Z 4 .arcades, 8 Lc ? aiant deslions, aussidemarbre, pourbazedupa- raper un à chaque extrémité, 3 voient bû du vin. CHAP. XXVI. De s pierres qui brûlent comme le bois. bar toute la Province de. Cathai , on tire des pierres noires des montagnes, qu" ViettCS qui brûlent comme le boistiansh ucs picn'cs noues uc" ujuiuagiica * Œ tedeétant m *^ es au feu brûlent comme dubois: a! Lc lors qu'elles sont une fois allumées, elles P CHAP. i. U a fait faire un autre ouvrage, qui n'est pas moins digne de louange, à savoir qu'il a fait marquer 8t enregistrer les noms des familles de la ville àeCambalu, qui ne recueillent point de grains, & qui n'ont pas lemoien d'en acheter, & quifonten grand nombre, 8tauxquelles il fait donner tous les ans de ses propres magazins tout le bled " dont ils ont besoin pour leur subsistance, z- Cathay. 3. Est fort claire, surpasse la douceur du vin, Lr enyvre Ç lus ai/ement quele vin. 4: Pulifangnis. 5. Et la r o vin ce de Cathay- 6. Tulisangium- 7* Sur la largeur duquel dix soldats peuvent marcher de front, j 8. Et dansl'eauautant de piliers dematbre. 9. La courtine dn pont oumurdel'élevation est ainsi; à la tête du pont d'un coté est une colonne de marbre aiant un lion pour baze, & pour chapiteau un autre lion de marbre : àl'autre bout il y a une semblable colonne de mâture soutenue par des lions auíS de marbre, entre chacun des autres colonnes il y a un pas dc distance. La courtinequi joint ces deux colonnes des extrémités est de marbre gris, & toutes les autres colonnes aussi de marbres, ornés de lion; ce qui rend ce pont très magnifique. dt te îà lUj point lit, "fl P Gw goces W® II ït b de ct "m &gr; M 4itt (tic, 'j
8f VENITIEN. LIVRE II. CHAP.XXVIII. Sec. Jltau paît, pat delà ente Rivière. Belle ville Manufactures. les habt- tans bons attisons, Déguisons. Sus le chemin de Calé*",en forum de cette ville, beau pais te bonnet gens. II. CHAP.XXVIII. Sec. 8 s très grande ville, nommées" Pianfu t ou il y a de la soie en abondance. CHAP. XXX. j Du château í/eChincui , Si de son Roi fris par son Ennemi. D e la ville de Pians u il y a deux journées A,w jusqu'à un château magnifique, nom- mAis-ue mé Chincui : qui a été bâti par un nommé bàád^r Darius-, Ôcquiétoìt Ennemi du grand Roi, puT/J^íc que l'on nomme vulgairement le Grand Prête Jean. Ce château est si fort par art SîCtaiUcn ' sc par nature, quç, Darius ^ qui y comman- -D*"",re- doit,ne craignoitpas leplus puissant Roi: de quoi lesLeigneurs de son voisinage n'é- -eau s to" toient pas fort contens, parce qu'ils lui é- sei volsiní ' toient comme soumis. Or le Grand Prête Histoire de Jean avoit à fa Cour sept jeunes hommes septieunea tort courageux, qui lai promirent: avecíer- envoifap" ment de lui livrer le Roi Darius : il leur 1 * promit degrandés recompeníes, s ils en ve- pour se soi- noient à bout. 11s s'en vont donc à la Cour à * ° 4 ' duRoi Darius > Sclui offrent leurs services, " . pour mieux couvrir leur dessein : il les reçut à son service, comme de fideles Serviteurs, ne craignant rien, ou faisant mine de ne se point méfier d'eux. Or deux n(eMCU _ ans sc pasierent, fans qu'ils vissent joui - àrçntieur executer leur entreprise. Et comme kbota de Roi auboutd'un si longtems, lesregardoit deaxasw ! comme de sesplus fideles Serviteurs: un jour il sortit avec eux, sc quelques autres, pour s'aller promener à un mile du château. A- lors, les traîtres, profitans de l'occasion, m i- rentl'épée àlamain, Scs'étant saiside ils le menerent au Grand Prête Jean , pour /""" s'aquitter de leur promesse. Celui-ci, ravis" s V bÔnne de le tenir entre ses mains, le fit bien gar-tzà^' der, Lc l'envoier garder les bêtes desauSc" te * champs : sc a prés savoir laissé, pendant deux ans, dans cet esclavage, il le sit ha-d"uaas u biller en Roi; §c, en cetEquipage rojal,^^^ le sit amener en fa présence, Lc lui parias-"c-- 1 * â p r6 J J m ain voirfaic u- ne remem- . - - - -- -- ... --- -- trance " le renvoie a- i. Courte description d'une partie de laprovin-l tinuelîement.&c. j. Tamfu. 6.Cyonpum. y. Où il^ewson' ce dé Cathay. z • Cymgmm. 3.. Aun mile de cet-; y a beaucoup demeuriers, à cause de la foie- dons te ville. 4. ParlaProvince de Cathay on va à cette il y a là en grande abondance. 8- Par seprjour- plage cn dix jours de chemin, Scl'on y trouve ccn- nées. province de Cathai, on trouve] des châteaux, des villes,des vergers,des champs, qui sont peuplés de gens addonnées aux arts Sc au negoce, Sc fort affables, Sc d'un commerce de vie aisé. CHAP. XXIX. Du Roiaume de 5 Tainfu. Description \ dix journée^de la ville de 6 Geogui , o n RoSimt. X-L vient au Roiaume de Tainfu , qui est grand 8 c bien cultivés car il y a beaucoup n p'y d " de vignes; mais dans la province de Cathai ^"'ony il ne croît point du tout devin, mais on y t npone. cn porte de ce Roiaume ci.7 On y exerce Grand, ne- beaucoup de sortes de marchandises, Sc Rdaw£ ce d'arts; Scc'estlà, où l'on fabrique toutes sortes d'armes , pour le service du grand Cham. De là en allant 8 vers l'Occident, on tn sortant entré dans un pais fort agréable, orné de aume.benê plusieurs villes Sc châteaux: Ce païsabon- & grande je en toutes fortes de marchandises. En dame ei> sortant de là, on trouve, a 7 . journées, une soie.
8 / VOIAGES DE MARC PÀUX, 88 ainsi : P"ous avé s présentement apvis par expérience , combien vôtre puissance étoit peu de chose: puisque je vous ai fait prendre dans vô- ( ire château , & que je vous ai f ait vivre, depuis deux ans , avec les bêtes : je pourvois à présent te tuer , fi je voulois , & personne des mortels ne peut vous tirer de mes mains. A quoi le Roi captif répondit \ celaeft vrai , il e(l ainfi. Alors le grand Prêtre Jean , lui dit: par ce que vous vous êtes humilié devant Moi, N que vous vous étés regardé comme rien , auprès de Moi : je veux à l'avenir vous traiter en ami ; je fuis content d'avoir pû vous tuer , fij'avois voulu. Et alors-il lui fit donner des chevauxScdesdomeítiques, pour le remener à son château. Depuis ce rems là, il a porté honneur m grand Prête Jean , toute fa vie, Scil a obéi à tous les commandemens. CHAP. XXXI. De la grande viviere appellée Caromoran, & du pais voisin . A vingt miles du château de 1 Chìncuiy on trouve la riviere de Caromoran , fur laquelle il n'y a point de pont, à causé qu'el- le est trop large 8c trop profonde: elle fe "tsctiptiondecharge dans l'Ocean. II y a plusieurs tju'tlu'at- villes, bâties le long de cette riviere, dans ïeie. lesquelles on exerce beaucoup de trafiques. Ce pais abonde, en gingembre, en foie, 8c r abondant & fertile. CHAP. XXXII. De la ville de k Quenquinafu. A huit journées de la, on trouve quantité de villes St de villages, des vergers, St de très belles campagnes. La terre abonde en foie, aussi bien qu'en bêtes, St en oiseaux pour la chasi'e. 6 Que si vous allés encore huit journées plus avant, vous trouveiés la grande ville de?Quenquinafu-, 8 qui est la capitaled'unRoiaume, qui por-^^ te le même nom: J lequel fut autrefois fort riche St fort célébré. C'est Mangala , unin'T.w! des fils du grand Cham y qui le gouverne aujourd'hui. Ce pais produit de la foie enaisdupand abondance, Sc toutes les choses nécessaires J a h vie; on y exerce auffi.plusieurs rran-à. ques. Les habitans font Idolâtres. ilya^'ábot hors de la ville un Palais roial, bâti dansante " une plaine , dans lequel Mangala tient fafa"" 0 c I b t > Cour. 11 y a encore une autre maison roia- le très magnifique, au milieu de la ville}uns sontt- dont les murailles font dorées en dedans. Le^ 1 ^ Roi passe son tems à la chasse, avec fes Cour-â tifans, St à prendre des oiseaux ; dont il y a^" trc une grande quantité, en ce pais là. à. CHAP. XXXI11. De la Province de s Chunchi. E n s'eloignancde cette ville St du palais, Bdiepiaii* St âpres trois journées de chemin, on K Kà va par ùne très belle pLine, où il y a plusieurs villes St châteaux, Sc qui est fort fertile en foie., Après cela on vient dans pars de montagnes, où l'on trouve, tamles& viiu- fur les montagnes, que dans les vallées,^ quantité de villes St de villages, dependans dé la province de 10 Chunchi. Les habitansteitubicins font Idolâtres 8t adorent la Terre. On fait aussi en se païs là lâchasse aux lions, auxp">s de ours, aux cerfs, aux chevreaux, aux daims chaft ' Sc autres semblables animaux. Ce païs peut avoir vint journées de long, 8c comme nous avons dit, il est composé de montagnes, dévastées, Sc de beaucoup de forêts: Hòteiene mais il y a partout des hôteleries pour les^j,^" , Voiageurs. CHAP. I Caycm. i. On vend là six faisans pour une petite piece d'argent, qui peut valoir la monoie d'un Venise &c. z Cafiamsu . 4. Cela n'est pas dans le Manuscrit. 5. Gymsu-, de mêmeroujours- 6. Et mie infinité de meuriers, à cause de la soie. Les hommes iunt Idolâtres- 7. Gymsu. 8. Lequel Roi- aume fut autre fois riche & considérable, aiantdes murailles fort épaifles, dont le circuit peut avoir cinq miles, II y a, dans l'enceinte des murs, des rivières, des lacs, ôedes fontaines. 9. Chmckym. 10. C himtbim.
'"■Lut,. 89 VENITIEN. LIVRE II. CHAP. XXXIV. &c. 90 "ant ?Sî"í H[oi C î £ :s "tcéir 5 i ufaîstiaií ttitt. "!,!> il M J* titm l îicaisoniBíi 1 de k vii.:;;. :n dédiât* 5 vecfoCpi. :" doniic* íislà, - III. unchi. .CCliupc^ ïchcmia ,* 11 DÙilyjpt ■ uiestíortb ictudanscr^ route, lift. ìlcsralfcf , dependri ,es iiii'fe- r> Ouï* î lions, aw * 1 ,auïi" h 0K iîrfi - Hc.iátito iîpfltif a# 1 '® !,CWl* CHAP. XXXIV. (jésuite içoiiite'Sf M De la ville ' ísAchalechtnangi. doítie" Tly s une Province, qui est contigue à provic". X celle, donc nous venons de parler, & pitaic patte qui s'apelle Achalechmangì , du côté de ie même l'Occident : elle est peuplée de villes & de i ^neu pto- châteaux. La ville capitale s'apelle Âcha- 1 Sfc,nti"e lechmangt , Lc elle est frontière de la provin- j duAoîau- ce de Mangi. Cette province a une plaine j tntdeM4"- ( j e tro j s journées d'étendiie : aprés quoi tep"';"sot c l'on trouve des montagnes, des vallées, & S'en ta- des forêts. Le païs peut avoir vingt jour- ìesòc villa- n ées de long, Sc a beaucoup de villes Sc de fembiecn villages. Quant au reste, elle nediíFere, tout le tête en àn, de l'autre province ; car il y a beauté ^decLn-coup d'artifans, de negotiansôc de lahou- **'• reurs. Le païs est bon pour la chaste de toutes fortes d'anicnaux sauvages: 1 entre lesquels on en trouve de ceux , qúi portent le Musc. II croit en cette province du gingembre en quantité, 3 de mêtne que du ris, Sc du bled. CHAP. XXXV. De la Province de * Sindinfu. siniinf" T1 y a encore une autre province frontière : "uttepto- X de la susdite province de CbunchL nom-: ti"e d" mee o mains u , qui touche auíii a celle, juviiíèc"-d e Mangi. La ville principale s'appelle pitiie ra- aussi Sindinfu , qui fut autrefois trèsgrande œeh°pio-2c très riche: elle peut avoir to.miles de rince. tour. Elle a eu aussi un Roi tres riche Sc Sîîtîo. très puissant : lequej aiant laissé trois fils pour lui succéder, ils partagèrent la ville en trois parties, faisant ceindre chacun fa part de fortes murailles : mais le grand Cham à réduit fous son obéissance, Sc la ville, ScieRoiaume. 11 passe uneriviere, gènt["r,£" nommée s Quìanfu , par le milieu de cette œau ìu #> ville. Cette riviere a un demi tjnìle de lar- €nconquiseg e : elle est fort profonde St fort poisson- vnttìvîat neuse: il y a plusieurs villes Sc châteaux, miles de touc Sc fort tiche, Son Roi "têt tiche, •près fa mote ses ] fils la patu- f t i *p arrai bâtis fur fes bords 6 ; son courss'etendàpo. tien, fore profonde Sc -.-- poiflbnneu- ï . Archtltchmungì- i. Les habitans du païs font Idolâtres : il y a là des lions, des ours, des cerís, des daims, des chevreaux, des linx, íkde ces petites bêtes, qui donnent du musc, dont il a été parlé plus haut. z Que l'on porte par la province de C m h ay. q.Syndifa. 5. Quianfu. 6 - Car elie s'etend à journées de cette ville.] Les vaisseaux chargés de différentes marchandises montent par cette riviere en grand nombre. 11 y a un pont de pierre dans la ville de Jm-Î&Í" dinfu, pour la traverser} quiest]ong7d'un] pierre dan, mile, & large de huit pas: & sor ce ponc"""^ l'on eleve, tous les matins, des boutiques9"', aunn j r '* de toutes sortes de marchandises, que l'on e eions ' ôte le soir. 11 y a aussi une maison bâtie sur ce pont"tt ce pont; où demeurent les Officiers duKqu't. Roi, pour recevoir un droit de tous ceux qui passent, de même quepour toutes fortes de denrées. 8 En avançant à cinq'journées de cette ville, on passe par une plaine : où il y a des villes, des châteaux, & beaucoup de maisons de campagne; où il y a jdes toiles, en quantité; on trouve là aussi beaucoup d'animaux sauvages. CHAP. XXXV L De la Province de9 Tebeth. A prés la plaine, dont nous venons de certe reparler, ,0 on vient à la province defc so * Tebeth: laquelle le 11 grand Cham~\ aassie-s"od cham-, gée & désolée; on envoit les restes par les Qnen voit débris de plusieurs villes & châteaux : Elle d-"à peut avoir vingt journées de long. Et par ce, ,dl "' quecen'est plus qu'une vaste solitude, n'yvàr. aiant presque plus d'habitans: il faut que les Voiageurs portent leurs provisions en chemin, pour vingt jours: & aprés que les chtmini hommes l'ont eu abandonnée, les bêtes fe- roces s'en sont emparées. Ce qui fait que A" feules chemins y sont fort dangereux, surtout la nuit: mais les marchands & autres Voiageurs ont inventé 11 un remede] tre ces dangers. 11 croit en ce païs là deg"urspo Ut très grands roseaux de la longueur de q um-,îà^" ze pas,fie épais de trois paûmes; dsonnoeud^feo- à l'autre il y arrois paumes de distance : íf K** 0 * de sorte que quand les Voiageurs veulent fe reposer, pendant la nuit, ils ramassent beaucoup de ces roseaux, & y mettent le feu. soixante dix journées vers l'Ocean. 7. Un demi mile. 8. Qui montent tous ies jour*, à ce que l'on dit à mille Bifames d'or. Les habitans de ce païs là font Idolâtres. 9. Ththith. *io. Aiant fait les cinq journées íusdittes. n- Mongath, Kaam. u. Une Invention. (F 3)
VOIAGES DE MARC PAUL,' feu. D'abord qu'ils sentent 1c feu, ilsfont de grands éclats : & cela fait un íi grand bruit, qu'onlepeut entendre de quelques miles. Ce qui écarte les animaux, qui ont peur de ce bruit, Lc les empêche d'apro- cher. C'est ainsi que les Voiageurs traversent en fureté cette province. Les chevaux Lc autres bêtes de charge,que les marchands menent en Voiage, font aussi épouventés du cliquetis de ces roseaux : Lc plusieurs ontéchapé à leurs maîtres, de la peur qu'ils ont eu, Lc qui leur a fait prendre la fuite: mais les plus avisés Voiageurs, leurs lient les pieds de devant; afinqu'ils ne puissent pas s'enfuir. qui leur sert, comme de certificat, qu'el- v-L. les ont perdu leur pucellage. Et celle, |Ômm cu qui a été connue déplus d'hommes, Lc par consequent plus corrumpuë, & qui mon. A-UA tre le plus de pareils cq-tificats, est repu* tée plus Noble, que les autres, & mériter 8 '' d'être mariée plus honorablement. Etwaseifo quand elles veulent fe mettre fur leur lu- lire, elles se pendent aucol les faveurs deprà.k leurs amans: Lc à proportion, qu'elles en ont, à proportion elles font honorées. Mais técî - lorsqu'elles font mariées, il ne leur est plus permis de connoîtred'autres hommes: mais elles font obligées de garder fidélité à leurs maris: Lc la plus part des hommes de ee paï'z Ufi" * ^ n ■ ( Kiìf^roi ,0, c CHAP. XXXVII. A 1 D'un autre PaG de Tebeth fi? de la coutume honteuse, qui y est observée . prés vingtjournées de chemin,& après t. avoir traversé la province dtTebetb, on rencontre plusieurs villes Lc maisons de campagne.* dans lesquelles on observe, au coutume sejet des Idoles, une très méchante coû- observée tume. C est que pas un homme ne veute- danscepau.poufcr une fille vierge: il faut qu'elle ait été connu auparavant de plusieurs autres; soutenant qu'une fille n'est point propre au mariage, à moins qu'elle n'ai t été violée. C'est pourquoi, quand ilpasie parcepaïs- là quelque étranger, qui veut passer la nuit, ffimles^u*^ es f emraes du lieu, où ils s'arrêtent, qui vougeur/ontdcs filles nubiles, les menent aux Voiageurs ; quelque fois une vingtaine, quelquefois une trentaine, ou ! plus,] selon le nombre des Voiageurs, les priant d'en prendre chacun une " pour coucher avec eux, pendant le séjour, qu'ils doivent faire là. Ces gens là, pressés de cette maniéré, en choisissent à leur fantaisie, ôtles mettent en état d'être femmes. Et lors qu'ils s'en vont, il ne leur est pas permis d'en emmener aucune avec eux : mais ils j^esSiiesex-les vendent à leurs Parens. Les filles exi- igentquei- g ent jg ceilx q U j leur ont ainsi ôté leur présent, virginité, quelque bi ou ou petit présent : faire de tort, fur ee point là. lissent Ido-sik, latres 8c cruels, comptant pour rien de ler 8c de brigander. Ils vivent de la chasse, víokbie ôc des fruits, que la Terre produit. On trouve aussi dans leur païs de ces animaux,®^*"* . qui portent le musc-, que l'on appelle * Gad- P o"'k deri. Leshabitans vont à la chasse de ces ™ c ' ; c animaux avec des Chiens; ce qui fait, qu'ils tient* - ont beaucoup de musc. Us ont une langue ^ oie & une monnoie particulière: Z ils sont ha-pài-i. billes drapeaux des bêtes, qu'ils pren-^Ôffin£ nent, ou * de grosse bure. ] Ce païs est ">". de ladependance de la province de Tebeth í: car Tebeth est une province fort étendue : ^ elle comprend huit Roiauraes, qui font de toi "n remplis de.villes Lc de villages. Le Ter-^j"" 1 ' rai n est montagneux: il y a quelques endroits & quelques rivières, où l'on trouve e"-i. p,'". i. Quarâmçl i. Gadderi. z. De Cuir. 4 . De bougrain ou de groste bure. 5. Elle est frontière; de la Province de Mangi. 0. Appellé DepUgoIa. 7- Et d'uutres chiens de chaste de diverses sortes, des j fauconslaneriens, des herodiensen quantit.é Ôc fort bons. 7 . Qu'on n'aportepaschès nous & qui ne font pas vûs auprès de nous- 8. On tait là beaucoup de camelots 8e autres étofes de foie Lc d'or. jtiifc-ûCS tt"fsi 0 | "M-ccl là observent exactement, de ne sc point ' LetntíM SB jfeâifci* - ;.Vtl j \m L j ! m ■Uji 1 pixtt p de l'or. 6 Use servent decorail pour mon- ie sotteftl ' noie: car cette pierre est fort estimée par- p->>-> mi eux : les femmes en portent des colliers, Lc en mettent aussi à leurs Idoles comme quelque chose de beau. 11 y a dansce Païs^^ là de très grands chiens, presque aussi hauts que des ânes: dont ils se servent à la chas- c . °" m e d" se des bêtes sauvages. Us ont aussi des w ' 7 faucons & autres oiseaux de rapine:] il y ncaucoup croit beaucoup de cinamomes&autresaro- mates en quantité. 8 Cette Provinceest fous tomates, j la domination du grand Cham. t'Jsi-Lt'. 1 * * CHAP. tofci ttWfafl fa NU, H MI El ajfcjtra- Di fafeWc itociii 111 ebuì P as, í On tnase, dìîtWn- tfmis ïirjwjîi, ItlWi- M à 1 tìolatrtr, , fltlBDt. "iît,
n ;i '' Et cc'iic lts i cite" 'bat, s fìirltiiîijt ^ faveurs.^ 3 t qQ'efo^ "itoréafe ntbrcEp hommes:^ bnefeffr: MuK Jurriaci-i- iridiés' produit, E : ces m t, appellî'í., achaftdtí qui biti^s mt uncÌŒj? r : 1 ils fa te , qu'ils p. Ceps erieM es, qm a î, LeTf" quelques"' i foutrai il poirMv tliWfXf ■focs!!:®, ' îClítïiGj* tìlactó-® uâà pitié: 1 ! ilj#' m$K 'inceelífe* CHÍP". 'o;. VENITIEN.. LIVRE II. CHAP. XXXVIII. &c. § 4 - CHAP. XXXVIII. De la Province de 1 Caniclu. situMiott T a Province de Caniclu est contigue à ptoífnc*. celle àzTebethzì'Occiàtni: elle a Un à, un roi Roi , mais il est Tributaire du grand día*"? Cham . 1 II y a un lac, où il se trouve une si grande quantité de perles: qu'elles se- ^"^""roient à vil prix, si il écoic permis à tout le grande, monded'en prendre.' C'estpourquoi il est ^à"bdésendu, sous peine de la vie, depêclier Siestdefen-des perles dans ce Lac, que parla permif- iledeUviè'.sion du grand Cham. II y a aussi dans queparor- ce tte Province en quantité de ces Animaux e " "'nommés ìGadderi, qui portent 4 le musc. te même Celac, où l'on pêehe des perles, est aussi àndâ*abondant en poissions : & tout le païs est enpoîtsons.piein de bêtes sauvages; comme de lions, .. d'ours,de cerfs, de d; .ms, delinx,deche- pi?fndebí-vreaux,ôt d'autres fortes d'oiseaux. II n'y tes sauvages cro ; t point devin: rnaisilsssibnt à la place fana d'oi-une boisson t r esbonne degramsdediverics seaux. s or tes. On trouve là en quantité du gi- n ". y a rossie que l'on cueille des arbres qui ont de point de petites branches,ôc la sieur blanche, dont buansfoirie bout en raporte une grande quantité de uneboíflon ces clouds. Enfin il V croit de gingembre fort bonne. , . , . ^ ° 0 _ iiyctoic enabondancejdescinamorncs Sc autres for- "-tes de bois de senteur, que l'on ne trouve degingem-point chez nous. On trouve aussi dans les d* sentait* 1 montagnes de ce païs là des pierres nommées qui nous i Turquoises, qui font fort belles: maisqu'il nus. n est pas permis, de tranlporter hors du on trouve p^ïs, Leshabitans de ce païs là sont Idola- suilesmon-* r f. , , ... tagnesdes tres j oc dont us sont li entetes, qu ils L^oient, quec'est unmeriteauprésd'elles, tans sont que de prostituer leurs femmes ôcleursfiiles idolâtres. aux p a g' ansat ìesui-Ôtles autres qui fe trouvent dans fa maison; muas. gç leur commande d'obeïr à leur hôte 6c à ses Camarades, en tout ce qu'ils voudront; ÔC il fort de íà maison, ÔC y laisle le Voidgeur & ses Camarades; Ôín'y retourne pas, jus- i. Cayndu. r. II y a là beaucoup de villes & de châteaux. 3. Guddcri, ■ 4-. Muscat. 5, char c h'fi. 6. Chapeau. 7. Caynâa. 8. 8o.de ces petits deniers ífagium') valent une petite piece d'or. 9.11 y a auffilà des chafíes- à V exemple des bêtes 8c des oi* qu'àce, qu'ils soient partis. Le Voiageur, pendant qu'il est là, att ache son 6 manteau, ou quelque autre chose pour marque, devant la porte de la maison; ôc quand le pere defamille voit cette marque, ilconnoit que son hôte n'est pas encore parti, ôc il n'entre pas dans fa maison : mais il reste de - hors, en attendant qu'il parte : 6c de cette maniéré un Voiageur peut rester, deux ou troisjours,dans son gîte. Cette coutume s'obscrve par toute la province de 7 Caniclu, fans que personne y trouve rien à dire, de touteceue donner fa femme ou sa fille àibn hôte: puis s a nsque?et- qu'ils font cela pour la gloire de leuis^^^ Dieux, ôc dansl'efperance, qu'ils leur le- malaise, ront propices. Leur mon noie principale consiste en grains d'or, qui vaut íuivant son mon ' poids. 11s ont une plus petite monnoie; qu'ils font de la maniéré suivante: ils cui-Antrcmon- fent du sel dans une chaudière, ôc a- 11016, prés cela ils en font uneefpece de pâte, d'où ilsfont deia monnoie. ^Aprés avoir quitté cette province, on rencontre, au boutde dix journées de chemin, des châteaux ÔC des villages en grand nombre: dont leshabitans ont les mêmes coutumes, que la province de Caniclu. 9 Et enfin l'on vient *"■<",nvi*. à une ri viere nommée Brius , qui sert de bor- "ouve°de ne à ia province de Caniclu'. on trouve dans 1 ' 01 . en ab - cette nviere de l or en abondance, que 1 on que i- on appelle '°Paglola 5 ôc il croit furies bords e *' du cinamone en quantité." CHAP. XXXIX. De la province de Caraiam. A prés avoir traversé la rivière de , à?su?"- on vient à la province de Caraiam , teau qui contient leptRoiaumes: elle est lujet- P ar Efimr. te au grand Chams ' 1 dont le fils, nommé ' 3 Eseniemur , étoit Gouverneur de mon tems. Leshabitans sont idolâtres: '4 le^à païs nourrit de très bon chevaux. 11s omB^cte- une langue particulière, 6c difficile. La ville capitale s'appclle Jacì, qui est une ^ il ^ c grande ville ôc considérable, ôc où l'on fait vinerap^ beau- 1 ' _ _ _ __ Iacs, Gran- seaux, io- Vipaglola. n. Ce fleuve se decharge^^, 0 "^'" dansl'OsM". ir. Cttblay. 13. Onsentetmts. 14- En niarchikir. allant au rtelàdu fleuve pendant cinq journées, on trouve plusieurs villes 8r châteaux* 15. Jacy-
VOIAGES DE MARC PAUL,' beaucoup de trafiques; il y a quelqus Chrétiens Nestoriens 8c plusieurs Mahométans. paináí n". Us ont du bled & du 'ris en abondance: pourquoi, quoi qu'ils ne fassent pas leur pain de bled, párcequ'ils nefauroientledigerer, à cause de la foibleíîe de leur estomac ; mais ils font Boisson, leur páin de 1 ris. 11s font aussi leur boisson de plusieurs sortes de grains, 8cqui lesenyvre plus facilement que le vin ne pourroit faire. Monnoîe. jj s f e f ervcnt p 0Ur monnoie î de certaines coquilles d'or Lc blanches,] que l'on trouve dans la mer.4 On fait en cette ville beau- sd fait coup defel, del'eau des puits ; dont le Roi puits. tire un grand profit. Les hommes font íí°Tdei e ' cn ce P ais ^ si sots Lc si stupides, qu'ils-ne sots. ' s'embarassent pas, si quelqu'un voit leurs femmes, pourvû qu'elles souffrent leur a* proche. II y a aussi un lac fort poissonneux. neux, qui a bien cent miles de circonferen- r."Kom- ce. Les hommes mangent la chair crue, mesman- mais preparée comme nous allons dire: chairciiie premieremçpt ils la mortifient, 8c ensuite ÌT P manie y raettent 5 d'odoriferantes 8c ex- ' cellentes huiles] de diverses especes 6 très bonnes ] 8c aprés cela ils les mangent. CHAP. XL. D'un pais situé dans la Province de Caraiam, ou il y a de très grands serpens. E n s'éloignant de la ville de 7 Jaci, on vient à ce Roiaume, aprés dix journées de chemin, 8 d'où la ville Capitale viikclplu-nées de chemin, 8 d'où la ville Capitale icdeniêmes'appelleCíïríjMî":] & où commande 9 Go- *° m ' gracam , fils de l'Empereur 10 Cublai: & tout le pais tire Ion nom de cette ville.] Rivières où Les rivières de ce pais là produisent beau- d ° e "î- o r coup d'or,' que l'on appelle 1 1 Paglola. On pTmÏ trouve aussi dans les "marêts,] ôc dans les montagnes, de l'or, mais qui est 'î d'uneau- ' tre espece.] Les habitans font Idolâtres. Marêrs & O n trouve en ce pais là de très grands ser- oúToTm P ens > llont il y en a de dix pas de long 8c gros trouveaussi. de dix paumes. 11 y en a qui n'ont pas de idcìiatrei P' ec ^ s " mais feulement des ongles, àlama- crandis*r- niere des lions ou des faucons : leur tête est pens.defcri- pcioQ* _______ . I Rix. i- Idem- z. Des pierres blanches. 4. On donne 8o- j>our un Sagie d'argent , ce qui peut valoir un s.igii d'or. ; d'Ails. 6. Et plu iïeurs autres. 7. 3 "cy. 8. Par la Province de Ca- taiám- 9 - Cogaam. 10 Çela n'est pas dans le M S. fort grosie ; ils ont de grands yeux , 8c larges comme deux pains; ils ont la gueule si grande, qu'ils peuvent engloutir un homme d'un seul coup , quelque grand qu'il soit: ilsontaussidegrandes dents bien aiguës, quileur sont d'un grand usage: 8c iln'y a ni aucune homme, niaucuneautre animal, qui ose s'aprocher ni même regarder ces serpens. On les prend de cette Ca ® n,coí • /- 1 <- on les maniéré; cette íortede serpens a coutume prend, de se retirer quelquefois dans des Cavernes souterraines, ou autres retraits dans les montagnes: il sort pendant la nuit, 8c va par- couri r la demeure des autres animaux, cherchant à en faire fa pâture: car il ne craint aucunesorted'animaux: il mange les grands 8c les petits, mêmes les lions 8c les ours. Et quand il est saoul, il retourne à sa Caverne. Et comme le terrain est fort sablonneux , c'est une chose admirable de voir la profondeur des vestiges de*cet animal: on diroit que c'est un muids de vin, qu'on auroit roulé fur le fable. De sorte que les chasseurs, pour lui tendre des piégés, dressent des pieux ferrés par le bout, qu'ils cachent fous le fable: en forte que la bête ne fauroi t les apercevoir : Sc ils en mettent en grand nombre, surtout autour de la retraite de la bête. Et quand la nuit elle vient à sortir, selon sa coutume, pour chercher à repaître, 8c qu'en marchant elle enfonce sur ce sable mouvant, il arrive souvent qu'elle donne du ventre dans ces pointes de fer attachées aux pieux, dont nous avons parlé, 8c quelle sc tue de cette maniéré, ou du moins qu'elle se blesse mortellement. Et alors les chasseurs, qui font cachés, accourent pour achever de tuer la bête, si elle vit encore; 8c ils en tirent le fiel, qu'ils vendent fort cher : car il est fort medecinal. Car quiconque auroit été mordu d'un chien enragé, s'ilen boit la pesanteur d'un denier, *+ il est d'abord guéri: 8cles femmes en couche, beuvant tant soit peu de ce fiel, elles font fort soulagées n. Deplaglola. ir.. Autres fleuves. 13. Or D"- plagltla. On donne une once d'or pour six d'argent. Ils ont une plusjpetite monnoie de coquilles- 14. D'un petit.
m VENITIEN. LIVRE II. CHAP. XLI. &c.' B lagéesdans leur accouchement: ou si quelqu'un a les 1 hémorroïdes , ou le sic] 8c qu'il se frotte le trou du cul de ce fiel, il sera guéri en peu de jours. On mange la chair de ce Serpent, 8c les hommes en font fort friands. 11 y a aussi dans cette Province d'excellens chevaux , que les mar- qd'r™ *chands achettent pour porter dans Y Inde. ô"a" os Les gens du pais ont coutume d'ôter aux &'po q u t - ue ' chevaux deux ou trois os de la queue, afin qu". qu'ils ne puisient pas en courant rompre leur queue, ou la remuer çàôc là .-cequ'ils í.tuts ae- trouvent de mauvaise grâce. 1 Ils se fer- m--. vent à la guerre de cuirasses, 8c de boucliers faits de cuir de buffles, & de flèches 8c de lances: & auparavant, que le grand Cham eut réduit cette Province fous fado- ^ mination, il v avoit une détestable Coû- cautume. tume, que quand quelque etranger de bonnes mœurs,prudent, 6c honnête, venoit logerchez eux, ils le tuoient pendant la nuit; s'imaginans, que ses bonnes mœurs, fa prudence , son honêteté, en un mot Pâme de cet hommederaeuroit dans la maison: êc cette perfidie ou ignorance a fait, que plusieurs Voiageurs ont été tués en teffciCTi'scet endroit : mais le grand Cham aiant soumis ce Roiaume â íà domination, a détruit cette impiété 6c cette folie. CHAP. XLI. De la Province tP^Arcladam. E n sortant de la- Province de Caraiam , aprés avoir marché cinq jours, nous trouvâmes la Province à'sir c la dam, qui tft. aussi sujette au grand Cham. La Capitale s'appelle ^Unchïam: les babitans se servent de l'or au poids, dans le commerce : car on ne trouve point d'argent dans ce pars là, non plus que dans les païs voisins. Ceux qui en aportent d'ailleurs, ils le troquent contre de l'or, ôc gagnent beaucoup: s ils boivent une boisson faite de ris 6c de par- Dtôiede fums Les hommes 6c les femmes de ce pòurTí païs là fe couvrent les dents de lames d'or denie. -ujiie. Scue Pto- rince luette au Sot au )oids /dans e com- nerce. >oinc d'ar- > tume. fort délicates: ensorte qu'on diroit, qu'ils ont naturellement les dents d'or. Les hommes font exercés à la guerre, ne s'addon- nans qu'à cela, ou à la chasse des bêtes sauvages 6c des oiseaux: 6c les femmes gardent la maison, 6c Rattachent à leur ménagé, aiant des Esclaves pour les servir. C'est aussi une coutume en cc pars là,que D rô!t* lors qu'unefemme a enfanté, elle doit quit- CoMuns *- ter 1c lit le plutôt qu'ellc peut, pour vaquer au Gouvernement de fa masson: 6c pendant ce temps là , le mari fe met au lit, l'efpace de quarante jours, pour avoir foin du nouveau né. Car la mere ne fait autre chose à Pensant, que de lui donner le teton: 6c les parens ou amis viennent rendre visite au mari,quoi qu'ils ne soient pas venu voir la femme. 11s disent pourRaison a, leurs raisons, que quand la femme a mis cttteCciu ' bas son paquet avec beaucoup de peine 6c de douleur, il est juste qu'elle (e repose, pendant quarante jours, du foin de Pensant; quoi qu'elle soit obligé d'aporter à son mari à boire 6c à manger dans le lit. 11 n'ya point dautres Idoles dans cette Pro teihabi- vince, si non que chaque Famille adore le"û"íïu! premier de la race. Us font leur demeure"* D , ieu la plufpart dans les montagnes ou dansdesà^à" lieux déserts: les étrangers n'aprochent áe leai point de leurs montagnes: parce qu'ils ne 1 ' sont point accoutumés à Pair qui y régné, 6c qui est fort corrompu. 6 Us n'ont point p ? înt l'ufage de PEcriture: mais] ils fe serventqùòTus f* pour faire leurs obligations d'une certaines*;'''^* 1 * marque; dont le débiteur 6c le créancier ap garde chacun la moitié, qu'ils rejoignent ensemble suivant certains indices, pour preuve de la vérité de la chose. 11 n'y a Point i e point de médecins en cette Province, non Mede " B1 ' plus que dans celle de Camclu^ 6c de C<*- raìam: mais lors qu'il y a quelque malade, ils assemblent les Magiciens ou Ministres Ma5 ; cîtn , des Idoles,8c le malade leur expose fa ladie. Aprés cela les magiciens font une Medet,lu * danse 8c sonnent <de certains Instrumentée in- i. Apostume. z. Ardmàam . 4, r. Comme font nos Gallkkm. Once. 5. Car ils changent une once d'or pour 5. onces d'argenï. 6 , Ce'.a n'tft pas dans le MS. (G)
VOIAGES DE MARC PAUL" S>y invoquent leurs Dieux en criant à tiie tête: jusqu'à ce qu'enfin un de la troupe des Sauteurs Sc des Joueurs est inspiré du Démon. Et alors, la Cérémonie finie, ils consultent le malade, qui est couché par terre: Sc lui demandent, comment cette maladie est arrivée au patient: Sc ce qu'il faut faire pour le guérir : 1 e Démon répond par le malade, que c'est parce qu'il a fait telle ou telle chose -, comme par exemple pour avoir offensé un tel Dieu, que cette maladie lui est survenue. Alors les magiciens prient ce Dieu de lui pardonner, promettant au nom du malade, que s'il recouvre fa santé , qu'il lui fera un sacrifice de son pi opte lang. Que file Démon voir, que la maladie soit d'une nature, qu'il ne pusse pas la guérir, il a coutume de répondre: Cehti-là a st grièvement offensé ce. Dieu , qu'il ne jauroit l'appaiser par. aucuns sacrifices : mais s'il doit en réchaper, ils ordonnent au malade d'offrir tant de béliers à têtes noires, Sc telles ou telles boissons > 6c qu'il invite tant des magiciens avec leurs femmes pour offrir parleurs mains ces Sacrifices: Sc qu'alors il fera agréable au Dieu. D'abord les païens Sc les amis ont foin de faire preparer ce que le Démon a ordonné. Ils tuent des béliers Sc en jettent le sang en l'air vers le Ciel: Sc aiant soit apeller des Mages avec leurs femmes, ils allument beaucoup de Lumières, & brûlent de l'encens par toute la Maison : ils brûlent du bois d'' sfloès, ] Sc jettent lejus des viandes en l'air, de même qu'une boisson faite de parfums. Ce qui étant achevé, dans tous fes points, ils fe mettent de nouveau à chanter dans l'assemblée, à l'hon- neur de l'idole Galienne: ce que le malade prend pour la cause de fa guenlon : mais ils crient si horriblement en chantant, qu'on diroit qu'ils vont s'egoziller. Cela étant fait, ils interrogent de nouveau le Magicien, pour savoir si l'Idole est contente; s-'il répond que Non j ils fe disposent à faire ce qui leur sera oi donné pour l'ap- ICO paiser: s'il répond, que l'Idole est satisfaite j alors les enchanteurs & les magiciens fe mettent à table, Sc mangent en grande joie les viandes, qui ont été sacrifiées à l'ídole, 6c boivent les boissonsqu'on lui a consacrées. Aprés que le Repas est fini, chacun s'en retourne chés foi : Sc quand le malade a recû la Santé par la gr.ice du Dieu puiílam ; ces misérables aveugles en ìsdc de Mien Si de Bangala fur ces Nouvelles, fuient fort épouvantés, croians que■ cette tiew,cmsui armée venoit pour envahir leurs Roiaumes/dev^* Sc ramassèrent leurs troupes, qui fe mon- toient, tant en Cavalerie, qu'en Infanterie, environ à 6 soixante} mille hommes Sc 7 deux mille Elephans. Ils campèrent de cette maniéré,aiant mis douzeou quinze hommes bien armés dans un certain château : & le Roi de Mien s'avança avec son armée vers la ville àtFociafi où étoit l'armee des Tartares : Sc campa dans íes campagnes, à l'entour, pendant trois jours, ne íe méfiant de rien- Nefcordim aiant ap- Ntsiirciim pris, qu'il venoit une si grande armée con- n.Taa'dis. t>e lui, il eut grand peur: mais il disttmulaàà la crainte, sc reposant sur ce que fa petite armée étoit composée de vaillans guerriers. Etant donc sorti courageusement, pour présenter le combat à l'Ennemi ,il se campa proche d'un grand forêt -, qui étoit rem- pli 1. En haut. 2. Et de la victoire des Tartares. I dyn. toujours ainfi. 6. Quarante. 7. Environ.. 33.117a. 4. Vtchk, Si quelquefois Vuia, 5> Nefcar- 1 8, A z- miles de Yofiia .
ÏOI VENITIEN. LIVRE II. CHAP. XLIIL &c. 101 pli de très grands arbres : n'ignorant pas J que les Elephans avec les Châteaux, qu'ils j portent fur leurs dos, ne pourroientpasve- ; nir l'incommoder là. Alors le Roi de Mien \ aprenant que les Tartares paroisloient, il ; se résolut d'aller à leur rencontre; mais les Chevaux des Tartares sentant les Elephans, qui croient à i'avant-garde de l'arsnée de Nef cor dim , furent si épouvantés, qu'il fut impoflìble, par quelque moien que ce fut, de les menerdu côté des Elephans: desorte que les Tartares furent obligés de mettre pied à terre, St de les attacher aux arbres I du païs, St de venir à pied combattre les j Elephans. Et parce que les Soldats du j premier rang deì'armée de NefcordìmtNoi- enc tous des machines à jetter des pierres, ïffusdu & qu'ils étoient bons albalestriers: ils fi- "ombar. rentune {] grande déchargé de flèches, fur l'Ennemi,que les Elephans se sentans blessés, Sc par la douleur de leurs blessures , se mirent en fuite, St se retirent dans le Bois, avec beaucoup de vîtesie ; leurs con- ducteurs s'efforçans de les faire tourner contré les Ennemis, ne purent en venir à bout: car ils se dispersèrent çà Sc là. Et étant entré, dans le bois prochain ils rompirent les fortifications du camp, Sc chassèrent les gens qui le desendoient. Ce que voians les Tartares, ils courrent à leurs chevaux : St étant monté dessus, ils se jet- terent sur le camp du Roi avec beaucoup de fureur Sc d'impetuosité; ils se défendirent tant qu'ils purent. Le combat fut sanglant: & il en tomba beaucoup de part Sc d'autre: le Roi de Mien fut enfin mis en fuite avec les Siens; Sc lesiThrtamlespour- suivans en tuèrent encore beaucoup, 8c obtinrent une entiere viéfoire. 'LzsTartares aprés cela firent leurs efforts pour prendre les Elephans, qui étoient dans le Bois: mais comme ils se mirent à Fuir, ils n'en auroi- ent pris aucun; si quelques-uns des gens, qu'ils avoient fait prisonniers dans la bataille, ne les avoient aidé: ce qui fit, qu'ils vainqueur* en prirent environ deux cens. Depuis ce rà j,u Combat, le grand Cham commença à fe victoife > servir des Elephans dans ses. armées; ce qu'il n'avoit passait jusqu'alors. Le grand Cham réduisit,peu de temps aprés,le Païs du Roi de Mien fous fa domination. CHAP. XLIII. D'un certain Pais Sauvage, & de la Province. 1 E n sortant de la Province àeCaraiam on vient à d une descente, qui conduit pendant prés de 1 trois jours dans fa pente ;Sc Méchant où il n'y a aucune habitation, quoi qu'il p*'*■ y ait une plaine fort etenduë:dans laquelle , trois jours de la semaine, les marchands tiennent une elpecede foire , de toutes fortes de marchandises, li envient be-ueoup, qui descendent des montagnes de ce païs là, Sc qui apportent de l'or, qu'ils échangent contre de l'argent, donnans une on-yne 0 noè ce d'or pour cinq onces d'argetit: ce qusà^à- fait, que plusieurs viennent de divers en-Endroits, qui aportent de l'argent pour avoir de l'or. Personne des étrangers ne peut monter fur ces hautes montagnes, qui por- Montagnee tent l'or:car le chemin est si rabotteux &inac"iu- si difficile, qu'onsc perdrait plutôt foi-mê- 111 "' me, que d'y déterrer aucun habitant, Aprés cela on vient dans la Province de Mien , qui est frontière de l 'Inde, du côté du Midi. i Cette Province est fort sauvage,] Aune <ne- Sc remplie de forets Sc de bois, Sc où il^ <àc a un nombre infini d'Elepbans, de Licornes Sc autres bêtes sauvages s mais íl n'y a point là d'habitation d'hommes. CHAP. XLIV. De la ville de Mien da Tombeau du Roi. A quinze journées de chemin on vient à la ville que l'on appelle Mien , qui est grande Sc belle. C'eít la Capitale du capitales iRoiaume de même Ndrn: elle est sujette au grand Cham : les h ab i tans font idola-nom. i. Uyen. i. Pendant deux journées & demie, j Z. Par laquelle on marche pendant quinze jours, 1 par des lieux sauvages*. (G r)
VOIAGES DE MARC PA;UL; 104. icshàbi- tre$, Sc parlent une langue particulière, idolâtres". H y a eu en eette ville un Roi fort riche, vnelangueleque]^ étant près de mourir, se fit faire LeRoì trè.un tombeau, dont je vais donner la descri- ricite. ption. II fit bâtir une Tour de marbre de beau. ê la hauteur de dix pas, cí épaisse a propor- pilons'"' t ' 0n , à chaque coin du Mausolée : lesTours étoient rondes par enhaut, Sc couvertes d'or partout: fur le sommet de la Tour, on devoit mettre plusieurs petites cloches d'or, qui dévoient sonner, par le souffle du vent. On devoit couvrir une autre Tour d'argent, Sc mettre sur le sommet des clochettes d'argent, qui dévoient aussi rendre un certain son, par la seule agitation du vent. II fit bâtir ce Tombeau, pour immortaliser son Nom Sc sa mémoire dans le monde. Le Grand Cham aiant subjugué la Province d q Mien, il défendit d'er.- / dommager ce Tombeau, qui étoit sait à coutume donneur de son Nom: car c'est uneCou- deTrlTrLtume observée parmi les Tartares, de ne glìddVs point troubler le Repos des morts. 11 y morw. a dans cette Province beaucoup d'Ele- phans, des Bœufs sauvages, qui font grands Sc beaux; des Cerfs, des Daims,. Sc plusieurs autres sortes de Bêtes sauvages. C H A P. XLV. que l'on vend pour mener en diverses Provinces. CHAP. XLVI. De ìa "Province de Cangigu. pies la susdite Province, Sc avançant vers l'Orient , on trouve celle de Cangigu , qui a aussi son Roi, Sc une lan-^*^. gue particulière. Ses habitans sont Idola- s"ç prôpr"; tres Sc tributaires du grand Chant : leur Roi itcï™' a environ trois cens femmes On trouve L 'S-°>" beaucoup d'or dans cette Province, Sc°à°m, beaucoup de parfums : mais on ne peutpas^?"^ les transporter aisément* parce que ce païsprodm/ot là est fort éloigné de la Mer. 11 y a aussiU-à-. ' beaucoup] d'Elephans , Sc de grandes^Eiephint chasses de toutes sortes de bêtes sauvages. * Les habitans vivent de chair, de laitôcdeg"- lis: ils n'ont point de vin* mais ils fontà°^ une boisson de ris Sc d'Aromates, qui est fort bonne. Les hommes Sc les femmes ont coutume de se peindre le visage avec t y""" r des couleurs, le cou, les mains, le ventre Sc les jambes* representans des Lions, des Dragons, Sc des Oiseaux 2 : ôcils les gravent si profondément, qu'il est très difficile de les éfacer : Sc plus ils ont de ces gravures, Sc plus on les trouve beaux,ou belles. Su situation. De la Province de Bangala. L a Province àc Bangala est frontière au Midi de celle de Y Inde. Le grand Cham ne l'avoit pas encore subjuguée, lors que j'étois à siiGour* mais il avoir envoie i i angnf & une a rmce pour cela. Le pais a un Roi Sc un Langage particulier. Tous les habitans font Idolâtres: ils vivent de viande, de ris,Sc de lait:ils ont dc la foie engran- de quantité*. Sc on en fait beaucoup de ce qu'ciié grands l\afiqucs. 11 y a aussi des Epices, pjbJuii. dxx Galanga , du Gingembre, Sc du Sucre en abondance* de mêrne que diverses sortes Bomft "-de parfums. 11 y a aussi de grands Bœufs, imprdiriii- quj égaient en grosseur les Elephans,mais non pas en grandeur, On fait beaucoup tunnquet. d'hommes Eunuques en cette Province, CHAP. XLVII. De ìa Province J'Amu. 3 L a Province à' J mu est située à l'Orient, & sujette au grand Cham-, dont les habitans sont Idolâtres Sc ont une langue par-mbitan" ticuliere. Ils ont beaucoup de troupeaux de toutes fortes d'animaux: Sc ils ont en"^i. abondance tout ce, qui est nécessaire à la vie, Sc de très bons chevaux, que les ne- gocians menent dans Y Inde. Ils ont aussi des chevreaux & des bœufs en quantité : parce que les pâturages y sont excellons. Tant les hommes que les femmes portent dans leurs bras, des brasselets d'or Sc d'argent de grand prix. CfÎAP. i. Grands. 2 . Fort finement. 3 . uínyn, toujours ainsi.
ìoy VENITIEN. LIVRE II. CHAP. XLVIII. rc$. CHAP. XLVIII. De la Province de Tholoman. cependant des chiens dans le pais, si sortschifn* 6c si hardis, qu'ils ne craignent point dej'" 1 ( jf s s r ^_ les attaquer: 6c il arrive souvent, qu'un^outís pat a Province de Tholoman est éloignée de homme à cheval avec son arc Sc deux chiens leS Liou '' celle * d 'Aimu de huit journées du. assomment un de ces Lions. Car lorsque Co[nbat côté de l'Orient, Sc sujette au grand Cham , les chiens sentent le Lion, ils courent sur tlltrc ] " aiant un langage particulier, Sc adorant les, lui en aboiant: surtout lors qu'ils se voient autres.*" Idoles. Les hommes Scies femmes sonc j soutenu du secours de Thomme, ils mor- Lcsgem fort bien faits, quoi qu'ils aient le teint j dent leLion au derriere Sc à la queue. Et bienfait, brun. Ea Terre est fort fertile, 6c elle ; quoi que le Lion les menace de íes griffes, Ghxeau*, possede plusieurs Châteaux, Sc des villes j sc tournant de côté Sc d'autre, pour les ■ "uiesrres f ortes . Ees hommes sont exercés aux I attraper Sc les déchirer : cependant les villes cres sottes. Coutume peut les motes. armes, Sc acoutumés à la guerre. Ils brûlent les Corps morts, Sc ils enterrent les cendres Sc les os dans des Cavernes fur les montagnes: pour qu'ils ne soient point foulés aux pieds des hommes ni des bêtes chiens s'en donnent de garde,Sc n'en sont pas aisément blessés. Car pendant qu'il est occupé des chiens, le Cavalier prend son tems pour lui décocher une flèche: cependant le Lion s'en fuit, craignant que II y a beaucoup d'orc ôc 3 ils sc servent pour l'aboiement des chiens ne fasse venir d'au- monnoie des grains d'ov, que l'on trouve ' ' " ' ~ dans la Mer.} D CHAP. XLIX. De la Province de ^Gingui.] ie la Province de 5 Tholoman ] en allant vers l'Orient on rencontre celle de Qìnguìy ôc l'on marche pendant douze jours Me long] d'une Riviere jusqu'à ce que l'on trouve une grande ville nommée suiette au 7 Sinuglu. Elle est sujette au grand Cham bimsido-de même que tout le Pais: les habitans lattes. f ont Adonnés au culte des Idoles. On fait Fabriques en cette Province de belles étoses d'ecorce d'etofes d'arbrc, dont on fait des habits d'été. 8 11 d'atbre. e y a des Lions cn quantité : enforte que per- Gtan ^, pionne n'oscroit sortir la Nuit hors de fa lion' 1 ,' & maison : car ils déchirent 6c dévorent tous fottacram- ceuXj q U q] s rencontrent. Les navires, qui montent 6c qui descendent sur la Riviere, ne sont point attachés au Rivage, à qause de ces Lions; mais ils se tiennent à P An* uíquecUns cre au rnilieu: autrement les Lions vien- /cs vais- droient pendant la nuit 6c entrevoient dans íoncptÉ S q d^ es vaisseaux, 6c mangeroient tout ce qu'ils T"re. y trouveroient aiant vie. Mais quoi que ces Lions soient grands Sc feroces , il y a tres chiens 6c d'autres hommes fur lui; Et lors qu'il peut trouver un Arbre, il sc met à couvert derriere, comme dans un fort/Sc sc tournant du côté des chiens, il sc défend de toute fa force contre eux. Le Cavalier s'aprochant lui tire encore des flèches, jusqu'à ce qu'il soit mort. Le Lion ne volt pas les coups qui lui sont tirés, jusqu'à ce qu'enfin il tombe. Le pais abonde en soie, que les marchands transportent en diverses Provinces. CHAP. L. Des villes de 9 Cacausu, de Canglu, de Ciangli. A pres la Province de Gingui on trouve plusieurs villes ôc Châteaux, 6c après qu'on a fait quatre journées de chemin, on rencontre la très belle.ville àcCacaufit est de la Province d cCathaì, située au Mi- sí situa! di, 6c abondante en soie; dont l'on fait tion * de belles étoffes, 6c des toiles, mêlés d'on A trois journées de cette ville du côté du Midi, nommée car le terrain est fort falincux. Voici com- Abondatue me ils tirent le sel. ils amassent la terre en "monceau,] puis ils versent de l'ean pour on trouve une autre grande ville Autrebeik 10 Canglu , ] " qui abonde en íel "N sel. l' Coloman. toujours- 2 • Anyn. 3. Au lieu dela pe-i glu,. 8. Ils font vaillans Sc hardis guerriers. ç.Cancafn, tite monoic ils se fervent de porcellaines i' lnde,\ Ffianglu 10. Cyangla. n- Qui est de la- 4,Cy" i 2"i ) toujoursamsi. 5, Coloman, 6. fur. 7. ítinm*, Province de Cathay- 12. Une petite montagne.. (G Z)
io7 VOIAGES DE MARC pourattirerenbas l'humeur salée de laTer- re,puis ils tirent cette eau une seconde fois fur cette ' élévation de terre:] 6 t la cuisent devant le feu, jusqu'à ce, qu'elle soit tout à sait coagulée, & réduite en masse de sel. Cinq journées par delà la ville de Autre ville * Canglu] on trouve encore une autre ville nommée nommée iCiangli:] au travers de laquel- ttnommce le il passe une grande Riviere, très com-' s * mode pour sabord des vaisseaux chargés t ' >ue ' de marchandises: car il y a une foire con- ( liderable. CHAP. LT. Des •villes de * Tadinfu, Singui- matu. E n avançant plus avant vers le Midi on trouve à lîx journées de là une grande vHie'autte- ville nommée Tadinfu , qui a eu autrefois f.iisceie- son Roi, auparavant qu'elle fut réduite sous la domination du grand Chain. Elle a quarante autres villes dans fa dependance, qui ont toutes de beaux plantages. 5 En continuant d'aller vers le Midi , aprés avoir fait trois journées de chemin ; on rencontre une autre ville remarquable nom- paul; CHAP. ioS LII. bre , aiani son Roi, tiuime- nam sujette au Cham. £Ue commande s 40. auttes villes. smgmmatu mée Singuïmatu : prés de la quelle 6 il cou- rnaichan- le] une grande riviere, venant du côté du à- Midi: 7 que les habitans ont partagé en Du grand Fleuve IO Caromoram £ 5 ? des villes " Corgangui Caigui.j E n suivant le çremier chemin, dont nous avons parlé, on rencontre un grand fleuve nommé 11 Caromoram, que '-Ton dit prendre fa source] dans le Roiaume duf e anJfltU; grand Prête Jean. *4 II est large d'un mi- àc k le, 6 c fl profonde qu'il porte les plus grands [Xíau™ Navires: i! est aussi fort poissonneux. Pas <lu £ r '" , ' i loin de l'embouchure de ce fleuve, & à u "á l'endroit où il fe déchargé dans l'Ocean,P°à- il y a bien quinze mille Navires : qui eítFwê* une flotte, que le grand Cham entretient là: afin d'être toujours en Etat de mener" une armée dans les Iles de la Mer, qui sont"""' de fa Domination, au cas qu'il en fut besoin. '5 Parmi ces vaisseaux! il y en a de n ,iv ■ ii grands, 10 qu ils peuvent porter quinze c" à chevaux 6 cautant d'hommespour lesmon- vlI ' ! ' ter, fans compter les vivres 6 t le fou rage nécessaires pour les uns 6 c faun es. II y a outre cela environ vingt matelots , dans chaque Navire. Tout prés de cet endroit, où ie tient cette flotte, il y a deux villes bâties fur le Rivage, dont l'une '7 s'apel- le ,s Corgangui, 6 c l'autre Caigui. A- prés avoir traversé ce fleuve, on entre dans deux bras r l'un qui va à l'Orient, vers! la magniflque Province de Mangi, dont Mangi'y 6 c l'autre à l'Occident, vers nous ferons la description dans les Chapi- thai.] 11 vient par ces deux 8 Ruisseaux] tres fuivans. un nombre infini de petits bateaux char- gés de marchandises. De Singuïmatu si CHAP; EIII. vous faites s douze] journées vers le Mi- j De la Province rfeMangi £5 ì de la pieté di, vous'trouvés continuellement des vil- b de la justice du Roi. les 6 c des villages, où l'on fait beaucoup T a Province de Mangi a eu un Roi nom- Le ad de foires. Les habitans de ces païs là font JLj I dolâtres, 6 c obéissent au grand Cham. 5*8 Wjj fO mé *' Facfur , qui étoit riche 6 cpuis- A/A 1 fane : 6 c excepté le grand Cham il n'y en puissant, javoit pas de plus grand que lui, dans tous i ces païs là. Son Roiaume étoit bien for- itifié, 6 c il le croioit inexpugnable, 6 c ne crai- 1. Une petite bute. z. Cyangìu. 3. Cyangll 4. Tadynfu, & Singuimata 5. Et il y a là grande quantité des fruits & de soie. 6. Descend. 7.Qui a été divise par les habitans en deux parties, dont l'une va àFOrient vers Mtmgi, l'autre àl'Occident vers Cathay. 8. Fleuves, y. 16. 10. Coromoram. 11. Caygam Si Caygni- 11 , Carsmoram. 13. Cou I le. 14. Le long de laMerOceane à une journée. 1;. Ces vaisseaux. 16. Dans chacun d'eux. 17. Qui eiì grande Óc bâtie fur le bord du fleuve 18. Qyan~ gam. ip. Qui est petite Lc de l'autre côte du fleuve. 10. Mangy, toujours ainsi. u. Scatut .Sc au Chapitre 54. á la fin, ïanf*r.
ÎO? VENITIEN. LIVRE II. CHAP. LIV. &c. i ro craignoít point les irruptions de ses voisins: [ taptísom-ce qui fit que tant le Roi q.ue les peuples; mollesse 1 * tomberent dans la mollesse, & dans la N on- j "use de fachalance, par trop de présomption. LeSj seI "' villes écoient munies de larges sosies, pleins 1 d'eau. Us manquoient de chevaux , parce qu'ils croioient n'avoir rien à craindre : ce qui faifoit, que leur Roi vivoit * dans de continuelles delices. 11 entretenoit environ mille parasites 1 , 6c il avoit une nombreuse garde. 11 cxerçoit cependant u Roi la ìuítice, conlervoit la paix, 6c aimoitla bo^^'misericorde: personne n'oloit osseníer ion £01 ' prochain, ni troubler Pamitié fraternelle} ieshabi- autrement il auroit été puni. 11 regnoiti ,an!V1 "" s dansceR 0 iaum e là une si grande Concor-' en concor*- . o de "t ami-de, que les artisans laisioient louvent leurs Be * boutiques ouvertes, pendant la nuit, fans sûretédauscrainte des voleurs. 2 Les Voiageurs 6c les che- les étf-mArs^ pouvoìent voiager le jour 6c la nuit, par tout le Roiaume, fans rien craindre. Le Roi étoir pieux, 6c bien faisant envers les pauvres; 6c il secouroit tous ceux , qui étoient dans l'indigence. L éleve SiC'efì pourquoi il avoit foin de taire renoué wu*cueilli r tous ks ensans trouvés, qui se mon- "jij)osés. toient quelquefois, dans une leule annee, jusqu'à vingt mille: 6c il ks fuioit nou- rir à ses dépens. Car en ce païs là ks pauvres femmes abandonnent communément leurs ensans; afin que quelqu'un les pren- n ob%eie" ne 6iles nourrisse. Le Roi cependant don- chMgw&à ne âc ces Ensans trouvés aux Riches de ion les adopter. Roiaume pour en avoir foin, principale- VoMumS ment à ceux qui n'en ont point: 6c il leur iis sont en ordonne d'adopter ceux là. A l'égard de ***' ceux, qu'il nourrit à ies dépens ; il les marie ensemble, 6c leur donne de quoi vivre. CHAP. LIV. De quelle maniéré ì Baian, General de r Armée du grand Cham, a réduit la Province de Mangi (out la puijfance de son Maître. rennes. T 'an de Nôtre Seigneur 12.68. le grand fJL'T m Cham Lublai convoitant la Province l'cmpaiedu - Roiaume <íc lAfeflgi* . . . --- . de Mangi , s'en rendit le maître de la façon que nous allons dire: il envoia une ueque n e . grande armée composee de Cavalerie 6c meuicrc. d'infanterie, 4 dont il donna le commandement à J Baian-Chinsan ; lequel nom signifie, lumière à cent yeux -, comme si Baian eut eu cent yeux : ] celui-ci en entrant . dans la Province de Mangi commença par asiìeger la ville de 6 Coningangui , 6c la somma de fe soumettre à 1'obeïssance de l'Empereur son Maître; mais ks habitans aiant refusé de le faire , il se retira fans a- voir fait aucun dommage, 6c alla faire la même sommation à une ieconde ville. Celle- ci refusant, comme l'autre, il alla à une troisième, 6c delà à une quatrième, 6c à- une cinquième, aiant été refusé par tout: mais étant venu à la sixième ville, il l'af- siegea avec beaucoup de hardiesse, 6c remporta. Aprés quoi il en sit autant des autres, ensorte qu'en fort peu de tems il en soumit une douzaine. Car son armée étoit composée de vaillans Guerriers, Le grand . Cham lui envoia une autre armée, qui ne ce doit en rien à la première: ce qui jet- ta une grande épouvante dans le Cœur des habitans de Mangi , 6c qui leur fit perdre Courage. Or Baian sit marcher son armée vers la Capitale nommée Quinfai^ 6c où le Roi de Mangi 'tenoit ía Cour. Le Roii c a-a voiant l'audace 6c 1e courage des Partares. * laa í' siilïi ." ^ * Hf* npur fut dans une extreme peur;. 6c se retira u avec une grande fuite dans de certaines Iles inexpugnables, aiant mené avec lui bien mille navires -, 6c laissant à la Reine la femme, en qui il avoit beaucoup de consian.- ■ce, le soin de défendre la ville de Quinfai. ;La Reine ie comporta d'un courage au-iz^w-j^ 'desius de son Sexe, 6c n'oublia rien detout femme cequ'elle crut nécessaire pour la défense de FJfndé'díi- la Ville; 6c aiant entendu, que le Genc-*j^ te ta,i ral de l'arméeTùrtá re s'appelloit Baian Chtn- jan ou Cent yeux , elle en fut fort étonnée,, {ÔC son courage commença à sc ralentir: Ifur tout aiant été informée par ses Aítrolo- ! gués 6c les Magiciens, que la ville de Quir,-- jai i. Parasites. ì.Colporteurs,voituriers. 3,B aìam. ,4, Le.MS. ajoute; un grar.à-mmbre de■ vaisseaux, V - Baiam Chinsam ■ Baiam k cent yeux,_ qui veut dire en nôtre langtjce J), G^ycanguy,
JII VOIAGES DE MARC PAUL,' 112 . saine feroit jamais prise,que par un hom'j point d'autre, pour entrer dans la Provin- me à cent yeux. Ec parce quhl fembloit! ce de Mangi. De cette ville de Panchi jus- contre Nature, qu'un homme put avoir I qu'à 6 Chain , il y a une journée de che- obligée cent yeux} & que le nom de ce General > min: c'est aussi une belle ville: il y a quan- ^àar-âevoit signifier le pronostique : elle le j tité de poiíîon, de bêtes fauvesêc d'oileaux pttuition. manda, 6c lui remit volontairement lavíl- j pour la chasse. ? ville. I.i Reine le ôc le Roiaume,ne voulant pas d'avanta- Koìinme ge résister aux destins. Ce que les habi- rlempie tans ville 6c du Roiaumé aiant appris, icepféuncils fe soumirent austitôt au grand Cham : exceptée une feule ville, nommée * Sanifu ; laquelle ne put être soumise en trois ans. bien reçuï Ea Reine alla fe rendre à la Cour du grand du Cham, Cham , qui la reçut avec beaucoup d'hon- neur: Le Roi son mari 1 demeura dans fes Iles, où il acheva le reste de fa vie. CHAP. LV. De la ville de 3 Conigangui. L a premiere ville qui fe présenté à ceux, qui vont dans la Province de Mangi p.eiie,gt"n- s'appelle Conigangui. Elle est grande, 6c de sc riche considérable par fes Richesses: elle est bâ- Vllle * tie furie fleuve de Caromram : elle y a là des Abondante vaisseaux en quantité: on fait aussi làbeau- "n w coup de sel: enforte que quarante villes en tirent leurprovision; dequoi le grand Cham villcS habi t ' re un § ran ^ Pl'osik. Les habitans de cet- Hoíidoiat. te ville, & des lieux circonvoisins, font . Idolâtres, 6c brûlent les corps morts. CHAP. L VI. Des villes de Panchi ôc 4 Chain. P ar delà la ville d eConigangui, aprés une journée de chemin, 6c allant vers le Septentrion, on trouve la ville de Panchi, beiietai? g ran ^ e , belle 6c bien marchande : elle abon- bien mac".' de en foie 6c en toutes choses nécessaires à chandc. j a v j e: j a monno i e du grand Cham a cours dans cette ville. Le chemin qui mene de Conigangui à Panchi est pavé de belles pierres, J à droit 5c à gauche:] 6c il n'y en a A. CHAP. LVII. 8 De la ville de Tingui.] une journée delà, on vient à la ville de ? Tingui : qui, quoi qu'elle ne Tn l* fort soit pas fort grande, a cependant en abon-en^ui"' dance toutes les choses nécessaires à la vie: car il y a ici beaucoup de vaisseaux; parce . qu'elle 10 n'est pas loin de l'Ocean.l DansuMn . 1 l'intervale de cette ville à la mer, il y a plusieurs " Sstines : 3 auprès dcsquelles 11 cettevilleest bâtie Enferrant de '3 A'". gui, à une journée de chemin^ en allant vers le Septentrion, on trouve une fort Autre Mi e belle ville, '4 située dans le plus beau païsí 11 '' 0 ® du monde, cc qui a vingt lept autres villescomman- fous fa dependance. Et Moi Marcsax com- mandé dans cette ville, pendant ,J trois an!> ans 3 par ordre du grand Cham. CHAP. L VIII. 16 Comment la ville de Sìanîu f ut frise far machines. A rOccídent il y a un p aïs nommé ,8 Navìgui , qui est riche 6c agréable; où l'on fait une grande quantité d'é- toffes de foie 6c or : il y a aussi du froment en abondance. La ville principale de ce Pais là fe nomme Sianfu : elle a douze autres villes, qui font de la dépendance. Cette ville a été assiégée, pendant trois ans, và'pii-L par les Tartares , fans qu'ils aient pu la pren-, de " s,e£ '' dre, du temps, que toute la Province de Mangi fut fubjugée. Car elle est entourée de tous côtés de Marais: enforte que l'on n'en fau roi t aprocher, que du côté du 8e- pten* 1. Syanfu. 1. Fanfur. Z> Coygangui, 4.Chaytn. 5. A droite il est fort grand. 6. Cayr". 7. Que l'on en donne trois excellens faxians pour autant d'argent qu'un Vmiûeh peut avoir. 8. De quelle maniéré la ville de Cyanfu a été prise avec des Machines. Voler le titre du Chapitre ;8. §- Cyn- 'gui- 10. A trois journées le long de l'Ocean. 11. Palmes.- ir- Palmes. 13. Tigny. 14. Tangni. 15. Cela n'est pas dans le MS. ió. De 3 a ville de Stnguy Sc d'une tres grande Riviere, nommée Quan, &d'une grande multitude de vaisseaux. V. le tit.du Chap.59. 17. Cy a nfu, 18. Nayngui.
/il 5 VENITIEN. LIVRE II. CHAP. LVIII. Sccl 1 14 ptentrion. Car, pendant que les Tarta res j vaisseaux, qui vont 8c viennent, en fi gran- charte î'assiegéoient, ils revevoient continuelle. | de quantité, quel'on diroit, qu'entoutleb" prci^îe ment des vivres, 6c autres rafraichissemens, monde on n'en pourroit pas trouver un si.™(j 5 ide par mer ; ce qui chagrinoit beaucoup le.grand nombre. 411 y a dans cette ville une ^ ru"*"* r " í-.n- don" rp là. que j foire très célébré, 8 c où l'on amène des grand Cham' Ce fut dans ce tems là que j'allai à la Cour du dit Empereur, avec mon pere, 6 c mon oncle; Lc nous lui donnâmes un Conseil, pour prendre, en peu de UicVmcs tems, cette ville, par lemoiende certaines invçméet mac hines ; dont i'uíàge n'écoit pas connu reur, quî en ce pais. Aiant aprouve notre ionien, j'chreaái- nous 6 mes faire , par des Charpentiers Doux cCHS marchandises de toutes sortes d'endroits, par le moien de cette riviere. II y a environs deux cens autres villes, fur le bord de cette riviere: car elle arrose seize provin-^"* cesj £cil n'y a pas unede ces, quin'aitf. mille navires. Les plus grands vaifleaux de ces païs là sont couverts d'un seul pont; àl à" " 3 ii de u chrétiens,trois machines si grandes,qu'el-] 6 c chaque navire n'a qu'un mars, pours* 1 ** 'fULe, les jettoient des pierres de trois cens livres pesant. Aprés en avoir fait l'épreuve, lé Roi les fit mettre fur des vaisseaux, 6 c les envoia à ion armée : ils les dressèrent devant la ville de Sianfu , 6 ccommencerent à les faire jouer, avec tant d'impetuosité, contre la ville 5 que la premiere pierre ctant tombé fur une maison, elle l'ecrasa pres- mettre voile. Hls ne sc servent point des cordes desCanabiens, si ce n'est pour 6 le mail J 6 c les voiles : mais ils font les manœuvres Lc les autres cordes de grands ro- 1 . ' . O sonc fait* zeaux, dont on tire ordinairement lesv ail- i eu tj ciseaux fur le fleuve. Ils coupent ces rozeaux, ble *' qui peuvent avoir quinze pas de long: 6 c ramassans les débris de ces rozeaux, ils les que entierement. Les Taríares aiant vu tordent, 6 c en font des cordes tres longues, l'effet de ces machines, en furent fort é- dont quelques uns font de trois cens pas de tonnés; mais ceux de la'ville, voiant le danger, où ils íe trouvoient, vûqu'ils n'é- toient plus en fureté dans leurs maisons ni fous leurs mura'lles, ils capitulèrent, 6 c se rendirent au grand Cham , pour éviter une ruine totale C H A P. LIX. j De la ville de'Singui & d'une certaine grande riviere, Sa situation" La plus grande ri- victe du monde. long : 6 c ces manœuvres font plus fortes, que les cordes mêmes desCanabiens. CHAP. LX. De la. ville de 7 Caiguî. L a ville deCaigui est une petite ville bâtie sor le Rivage de la riviere vers le Sudest, dont nous avons parlé. II croie dans son terroir une si grande provision de bled Lc de ris ; qu'on en porte jufqu'à la à- ,m"- Cour du grand Cham , 8 9 Car il y a plu- aboa ^f^ e O n compte quinze miles de la ville de sieurs lacs, que le grand Cham a fait reu-"* S ' Mn ** * Sianfu à celle de Stngtti: qui, quoi nir, 6 c qui donnent un passage convena- qu'elle ne soit pas grande, possède nean- ble à qui vont 6 c qui viennent: quoi que moins un grand nombre de vaisseaux. El- souvent plusieurs vaisseaux y doivent châtie est bâtie fur le bord a'une très grande ger 6 c porter du froment, par toute la ter- riviere, telle qa'íl n'y en a point de pareil- re, jufqu'à un autre lac, où ilyad'autres lc dans le monde, nommée ; Quiam : elle navires pour les décharger, 6 c qui vont est large, enquelquesendroits, dedixmi- plus loin.] II y a prés de la-ville de Cariai les, end'autrcs de huit, 6 c en d'autresde une certaine ville bâtie au milieu de la ri-^ r "^ six, 6 c falongueur est de cent journées de viere: où il y a un monastère rempli de "à- â- II y a fur ce fleuve quantité de Moines, qui servent les Idoles; 6c c'est leS°se"í. ririn. au service __ P rm Lola. chemin. 1. Vers k Sudest ou vent d'Amont.. passent de cet endroit à la province de Cathay par 4. Mei Marc, y û vù dans îe port de 1 des rivières & des canaux: car le grand C/Ww a tait taire des canaux en grand nombre, pour que les navires puissent venir de cet droit de riviere en riviere juiqu'à la province de Cathay, Fou peut auíS I. Syngui 5. Quìan. cette ville de Singui jusqu'à 5. M. navires. ' 5. La charge d'un navire monte à 4, mille de hanaps Sc quelquefois jusqu'à douze mille &c. 6 . La valeur 7. Caygni . L. A la YÌlk de Cambaht, p- Car ils aller par terre de Mangì ï cathay. (H)
Ils V OI-AGES DE MARC PAUL, principal mònastere de tous ceux, qui s'a- donnent au service des Idoles. C CHAP. LXl. De la ville cle' Cingianfu. ìngianfu est une ville dans la province A 1 Cin^iénfu , chiêtieiu de Mangi, où l'on fait beaucoup d'ou- qáfjcfm ' v tages d'or& desoie.LesChiêtiens Nesto- d"sEglises ,yìcfis y ont des 1 Eglises , qu'un nommé e& b quù 3 Majarcis Nestorien y a fait bâtir: qui com- mandoit en cette ville là, de la part du grand Cham , l'an de nôtre Seigneur 1188. CHAP. LXII. De la ville de iCingingui, if du massacre de se s habitam. près être sorti de la ville de Cingianfu,- à trois journées, on vient à la ville de Cingingui : à l'on trouve , fur la route, beaucoup de villes &i de villages} où il se fait un grand trafic de toutes lorces de marchandises i ÔC où les habitans s'adonnem à toutes fortes d'arts. La ville de Cingingui cinpagui e pp g ra nde &. riche, Sc abondante en tout hfelle, grar- ° . n . x , - r deâc liàece qui est neceuaire L la vie. .Lors que vlIle " lìaiam General des Tartarei asiìegeoit la ìBrisepar province de Mangi , il envola de certains i.àêiien-ohrctiens, que l'on appeloit ï Alains, con- tre cetteviue: quirassiegerenth vivement, que les habitans surent obligés de íé rendre, C*tuiarti-p, / 1 1 mi 1 r ! yì^iéi ce Etant entre dans la ville, ils ne firent m 1 à personne ; parcô que tout le monde se soumit debon coeur au grand Cham. Comme ils trouvèrent en cette ville defortbon vin & en quantité, ils burent si copieusement, qu'ils s'enyvrerenr/. & accablés dc sommeil, ils ne songèrent point à poser des gardes, pendant la nuit. Ce que les habitans aiant remarqué, qui les avoient reçus d'àbord de bonne volonté, ils se jetteront sur eux, pendant qu'ils dormoient, & les tuerent tous , làqs en excepter un seul. .Baiam aiant entendu cette nouvelle, il envola une autre armée contre la ville, qui, \-Sygmnfu. i.Dêux. 3. MAriarchis .. 4. Chtm- thimgui- 3- Aìarìem.- 6. Gynguï. 7. Galeaffe A Cela n'est pas dans le MS- <7 Et deux GaUàjfes peuvent palier de front sous les arches des- ponrs sásdi-ts.- 10. On a pour un rmíie"-.d'argent 8o-li- vtes de gingembre nouveau St très- bon , -n. r;, u.i.Apres avoir quittéia ville.de . Sìngui on va,peu- 116 s'ëmparant bientôt de ses défenses, mit à mort, fans miséricorde, tous les habitans, pour venger leurs- Camaraáes. C H A P. LX 1 IL De la ville r/c 6 Singui. S inguì est une belle Sc grande ville, qui peut avoir soixante miles de circuit: elle est fort peuplée, de même que toute la province de Mangi : mais les habitans ne so n t pas bel 1 / q u e u x : i 1 s son t bons m a rc h a n ds ? oiuc s u "- Sc bons artisans: Sc il y a beaucoup do Me-Beaucoup j decins Sc de Philosophes. II y a dans la vil- île d cSangui des ponts de pierre, au nom- phiI °se- bre de six mille : dont les Arches sont si pI,f, ' hautes, que les plus ? grands navires,] Emilie 8 sims bailler leur mail,] peuvent passerE'j' ar dessous. 9 H croie en cette province de lak sa[Ch " rubarbe Sc du gingembre en quantité. ,0 Cet- haiL!" te ville a sous fa dependance 11 seize autres villes, fort marchandes: les habitans font habillés d'étoffesdesoie; car l'on y fait de ces.étoffes en quantité. Le nom de Sìngui shm u signifie en leur langue, ville de la Terre-sfs^' de même qu'ils ont une autre ville nommée ssuinjai , qui veut dire ville du Ciel: qui sont deux villes très considérables, dans ces S.' pais Orientaux. C H A P. LXÏV. De la noble ville de Quinsin. cinq journées de la ville de gui, ii y a une autre ville con si- dcrable nommée] shiinsaì qui veut direê"c°nL- ville du Ciel: d!e est une des plus grandesàà du monde. *3 Moi Marc, j'ayété dans cette ville, ficl'ai examiné diligemment, en remarquant les coutumes Sc les mœurs du peuple. C'cst pourquoi je ra porterai en^^"' peu de mots, çe que fy ai vû & remarqué. Cette ville a cent miles de circuit: -*^ e ^ e ' Douzemi i a douze mille ponts de pierre ; 6c dont ìepoms ds. les arches sont si hautes, que les plus grands vaisseaux peuvent passer dessous lans baisser leur mail. '^Lavilleest bâtie dans un ma- ___ dant cinq journées, Lc l'on trouve en chemin plu- lìeurs grandes villes, où l'on fait beaucoup de ne- goce: après quoi l'on a la trés noble ville de fay-i 13 - O'elì la plus conkderable de la province de Mangi. 14- On avoit ajouté dans leMS. ou deux cens, mais il étoit raie. ij. Le MS. ajpute: "L peu prêt*
n 7 VENITIEN. LIVRE II. CHAP.LXIV. Lce' 1 1 S rets, à peu prés comme Venise : ensorte j le bruit se fait entendre par toute la ville, que sans le grand nombre de ses ponts, il feroit impossible d'aller d'uneruëà saune. c"nd 1 11 y a des artisans, 8c des negocians, en grand nombre, que cela paroitroit iu- de mac- croiable, si je le raportois. Les maîtres ne chmds. travaillent point, mais ils ont des garçons les habi- pour cela. Les habitans de cette ville vi- dansktde- vent dans les d el j ces, maisíïirtoutlesfem- lices. ôc reveilie les habitans, & les met en état surveillant d'éceindre le feu. On frape aussi ces Ta- "rambles , lorfqu'il arrive quelque sédition. Touc • se Toutes les places de la ville font pavées de maà- il. pierres, ce qui la rend très propre. "On yvamtissem. voit aussi plus de trois mille " bains, qui fervent aux hommes pour se laver : car cette Nation fait consister toute la pureté Surtout les unîmes ville, j qui a trente miles de circonférence: íur lequel on voit 3 plusieurs maisons de Gentilshommes, ornées dehors & dedans. II y a là aussi des^ Temples' des Idoles. Au milieu du lac il y a deux petites Iles, où l'on voit dans chacune un tses magnifique château ou palais, dans lesquels on garde bord de la mer. II vient en cet endroit là une infinité de vaisseaux à^XInde ôc des autres païs. La riviere vient de Quinfai à ce -port là: fur laquelle on amène toutes fortes de marchandises. " Comme la province de Mangi est fort étendue, le grands Cham f a partagé en neuf Roiaumes,nux Partagé ça ^\oiau- tous les uten (îles nécessaires a de grands te- quels il a donné à chacun un Roi..Tous ces^^à'j, car tous les citoiens donnent de Rtìis font puisians, mais ils iont sujets aURoi. grand Cham : c'elt pourquoi ils lui rendent compte tous les ans de leur administrai ion,8c lui paient un certain tribut. UndecesRois Vnd . ( stins : car tous les citoiens donnent grands repas, & ils raenenr là leurs invités, pour les recevoir avec plus d'honneur. 11 y a, dans cette ville de Qu irisais d es maisons t res m rue des re ses effets dans les incendies. Car cette __ :aux ville a beaucoup de maisons de bois: ce j villes : dans chacune desquedes il y a des cette P io- "ou^uoi^l 11 ' f'ù qu'elleest sujette au feu. Les habi-j Garnisons de la part du grand Cham, pour""'" P 1 ' tans font Idolâtres : ils mangent !a chair de 1 tenir les peuples dans leur devoir. Les íol-viïits. cheval, 6 de chien, Scd'autres animaux ím- ! dats ou gardes de ces villes font comme le aenifiques : il y a aussi dans chaque j demeure dans la ville d sQuinfai, 8ccom- d ' m . eu "i s I ours publiques, ^ouchacun reti- mande a cent quarante villes. Toute la pro-iíîr t:out _ <T* j _/"■*_" ^ J,, M*..": Qv Tributaire* Sujette ; vince dc Mann contient mille 8c deux cens Tli !îi" air " o _ . au Cham. vxnce con*" rient purs: ils fefervent de la monnoiedu grand Cham. Le grand Cham y a mis une forte Garnison, pour la tenir en bride: Sc pour Patrouille empêcher ks vols 8cles homicides, il y a pour ìa sii- une patrouille de 7 dix hommes, la nuit. ^ue. fur chaque pont. îl y a une montagne**dans l'enceime de cette ville,] qui soutient une . Tour, fur le haut de laquelle il y a des tables debois, que son y conserve: afinque les Gardes, qui font là sentinelle toutes les nuits, d'abord qu'ilsaperçoiventie feu en quelque endroit de h ville, ils frapent silices Tables avec des maillets de bois: dont ramassis de plusieurs nations, 8c tirés des années du grand Cham II y a dans cette province, 8c principalement dans celle de Mangi , une grande attention pour le mou- < f ra ? á * A - ° j i ,ì , r i.-i Urologue** vement des Aitres: par le moien delqueïs ils oblervent l'horofcop des enfans, au jour^pertìià de.leur naissance, remarquant exactement"j"en- n ' le jour 8c l'heure, que Pensant vient au faM - monde, 8c la nature de la flanétequipre- íidoit alors.] Us fe règlent par ces Juge- mens astrologiques dans toutes les a étions de la vie , 8c kirtoat dans leurs voiages. C'ell aussi une coût urne en ce païs là, quand quel- ï. Les arts principaux , que l'on exerce dans j plusieurs autres païs. .n. Dans certe ville de Quin- cett'e ville, font au nombre de douze, &c. z. Dans \sai , & dans tou'tè la Province de M'anjfi, aulfiiót cette ville- Z Plusieurs Palais , &c. 4. Eglises.qu un enfant èìt né, íè's parens font ecritc le jour Pierres. 8. Et de tous les &c. 7. Quatre-j 8t l'heurè de fa íìaíssaneé , 8c fous quelle Planète 3 - Dans cette ville. 9. Ccrïne , lisez thermes. ■ il est né- 10. anftt- ii Laquelle riviere pane er.core pat (H z)
IIP VOLAGES DE MARC PAUL, 12.3 coutume quelqu'un meurt, que ses paï ens se couvrent de g ,os Í ' acs í & portent le corps mort en chantant: Sc ils peignent fur du papier les Images de Serviteurs, de Servantes, de chevaux, Sc de monnoie j Sc brûlent tout cela avtíc le cadavre, croians que le mort jouira de tout cela réellement en l'autre monde j Sc qu'il aura autant de serviteurs, qu'ilyaeu de peints fur ces papiers. Apres cela ils font sonner plusieurs Instrumens de Musique, disans que leurs Dieux recevront lemortenl'autre vie avec une pareille cérémonie. II y a dans la ville d eQuinsai pàiai" ma- unPalais fort magnifique, où le Roi ' Fac- á'ùfúoilfar faisoit autrefois fa résidence: Me mur extérieur, qui défend ce Château, est de figure quarrée,ôc contient dix miles de circonférence , Sc est large à proportion. Dans l'enceintc du mur il y a de beaux vergers, qui donnent d'excellens fruits : il y a. aussi plusieurs fontaines Sc viviers rjjp- plis de poisson. A u milieu est le palais roial, dont nous avons parlé, qui est très ample & très beau, aiant vingt Cours d'une égale grandeur: dans chacune desquelles dix mille hommes pourroient se remuer. Toutes ces Cours font peintes Sc embellies roiale- SrièSmii rnent - 3 Au reste oncomptestansla ville de utlsuln-Quíttsai six cens mille d familles, en com- f u - ptant pour chaque famille le pere, la more, les enfans, les domestiques Sec. r 11 n'y a coutume Hu'une feule Eglise de chrétiens Nefloriem. íuûeuse. C'est aussi la coutume dans cette Province, & dans toute celle d e Mangi ^ que chaque chef de famille écrive son nom fur la porte de la maison, celui de fa femme Sc detou- U fi famille, jusqu'au nombre des chevaux qu'il a: Sc lors qu'i! meure quelqu'un de la famille, ou qu'il change de logis, il efface le nom du mort, ou de celui qui a change de lieu: Sc il écrit aussi lenomd'un enfant nouveau néouadoptif, Parcemoien 3â on peut savoir aisément le nombre de tous les-habitans de la ville. Les Cabaretiers écrivent de même, fur leur'porte,les noms des Voiageurs Sc des hôtes , qui logent chés eux , Sc quel jour Sc en quel mois ils font arrivés. C H A P. L XV. Des Revenus que le grand Cham lite de la ville ctVQuinsai de la Province de Mangi. L egrand Cham exige tous les ans du sel, ctandrevr. que l'on fait dans la ville de ^uinsai^aTmìn Sc dans son Territoire, quatre vingt 6 My- " .riades d'or: des autres choses, Sc surtout^ovincede ies marchandises, il tire une si grande me d'argent , qu'elle est innombrable. Cette province produit une grande quan-Aquoiiia tiré de sucre, Sc d'autres efpeces d'aroma-" 10 "' 1, tes. 7 Le grand Cham reçoit de cent mesures d'aromates trois Sc demi : il en fait de même de tous les biens des marchands. II tire aussi un grand revenu du vin fait de ris& d'aromatesdes artisans, surtout une douzaine de sortes,lui rendent un certain profit.II tire de cent aunes de foie, dont il y a dans la provincede Mangi une grande quantité, dix aunes de cent. Moi Marc , j'ai une fois entendu faire le récit de tout ce que retire le grand Cham de la province de ffkúnÇai y , chaque année j Sc qui n'est que }a neuvième partie de la province de Mangi: la somme montoit, excepté le revenu du sel, ■= à 8 quinze millions d'or, Sc six cens mille livres.- C H A P. LXVL De la ville âV^Tampingui. ■ E n partant de la ville de Quin/xi, Sc allant vers le Septentrion, on trouve continuellement de beaux plantages Sc fort bien cultivés: jufqu'à ce, qu'à une journée de chemin, on vient à latres belle Sc très r- Tatuc. 2. Premierement il y a un grand lac. 3.; II y a dans ce palais eiìviron mille chambres. 4 -í Ou feux, ielonle vulgaire Italien- II y aau MS: 160 .1 homams, & il ajoute qu un Thomam vaut dix ìfiille, & ainsi le nombre des familles ieroit de dix mille mille.- rl y a auffi beaucoup de beaux pa laisuìasiscctte-villí.- 6... 'èo.Tomam d'or, chaque Tomam vaut 80. millelagies : &il ajoute; que 80 Tomams d'or font 5 mille milles &6o,mîlles de Miriades d'or : chaque- Minade d'or vaut plus qu'un florin d'or. 7. Et de Charbon, ou pierres ardentes. Votez le chapit. 26. 8. iy jmille pieces ou - onces d'or; celui qui av oit revu le Uvre amis 2#/"- ' UíVns mille, 9- Tntnptgnf -
itt VENITIEN. LIVRE très remarquable ville de Tampingui. ' A trois journées] de cette ville, allant toujours vers le Septentrion, on trouve des b*mi païs villes 5 c des châteaux en quantité: 6c qui pìu, pea ~ font si prés les uns des autres, qu'on di- roit de loin , qu'ils ne font tous qu'une grande ville. II y a grande abondance de vivres en ce quartier là: il y croit aussi des roseaux de la longueur de quinze pas , Lc de 4. paumes de circonférence. Allant plus avant, 6c 2 à trois journées de là, on rencontre la ville de 3 Gengui^ qui est une belle ôc grande ville: au delà de laquelle continuant toujours son chemin , ^ducôté du Septentrion, on rencontre beaucoup d'au- tres villes & de châteaux. 11 y a aussi dans ce païs là beaucoup de Lions, qui font r grands 6c féroces : mais l'on n'y trouve pointée moutons, ni dansla province de Mangi: mais il y a une grande quantité de bœufs, de 6 chevreaux, de boucs, de porcs,] 6c de bêtes à cornes. A quatre journées de chemin, on rencontre une autre belle ville, nommée Ciangiam , qui est bâtie fur 11- oé montagne; laquelle montagne partage une ri viere en deux parties ; lesquelles prennent leur cours, par des chemins tout opposés. A trois journées plus loin, on trouve la villede 7 C"g"r, qui est la derniere de k ville de Quinsai. G H A P. LXVII. Du Roiaume ófe 8 Fugui. iant laissé derierre la ville de 9 Cugui , on entre dans le Roiaume de Fugui: où, aprés avoir marché 10 six jours, il faut aller par des montágnes 6c des vallées, où l'on trouve beaucoup de villes 6c de châteaux. Ce païs là a en abondance tout ce qui est nécessaire à la vie: la chasse y est aussi abondante, tant pour les bêtes sauvages, que pour les oiseaux ; 6c il y a des Lions en quantité. Le gingembre croit là en abon-1 dance: " il y croit aussi une certaine fleur IL CHAP. LXVI. £cc. riz aflez semblable au saffran : maisc'estd'une autre especej quoi qu'on s'en serve au même usage. L'on mange de la chair hu-costume marne, en cc païs la, avec grand pourvû que les hommes ne soient pas morts bIedu P aïs ' de maladie. Quand ils vont à la guerre ils íe font à chacun une marque au front, a* vec un fer chaud: 6c il n'y a parmi eux, que le General seul, qui aille à cheval. Ils fe fervent de lances,6c de boucliers:6c quand ils ont tué quelqu'un de leurs ennemis, ils en boivent le sang, 6c en mangent la chair: car ce font des gens très cruels. CHAP. LXVIIL Des villes de 11 Quelinfu, (F Unquen. prés avoir fait les six journées, dont Be!!e v ." • nous avons parlé, on vient à une vil- s- co,à- le nomméeQuelinfu*, qui est grande6c con- r - blc ' siderable, bâtie fur le bord d'une riviere, qui passe prés des murailles. Il y a trois Pomí ponts de pierre, fur cette riviere, ornés demagniÊ- colonnes de marbre très magnifiques: ces 811 "* ponts ont huit pas de largeur, 6c 13 mille de long. Cette ville a en abondance de la foie, ttà'- du gingembre 5 c Mgalanga: les hommes 6c les femmes y font beaux. On y trouve J'™ 1 ** des poules, qui ont du poil au lieu déplumés, comme les ' s chats ; leur poil est noir; 10 mais elles pondent de fort bons œufs .'7 Et parce que ce païs là est rempli de lions, les chemins y font fort dangereux. A chemins quinze miles de cette ville, on en trouve une autre nommée Unquen : il croit dans^* 1 - 1005 ' son Territoire quantité de sucre, que l'on transporte à la Cour dugrandCV;sl/", à savoir à la ville de Cantbalu. CHAP. LXIX. De la ville de lS Fugui. A quinze miles plus loin on fencontré la ville de Fugui ^ qui est la Capitale ' 6c l'entrée du Roiaume de Concha: qui est un ' j. A trois journées est la ville de Vguï , & à deux, n. Le MS. ajoute : j'en ai acheté ' o. Uvres , pour un autres journées- z. 11 y aauM.S- deux journées ] Vénitien d" or. ir Gjuerrnfu 13. Un mile. 1,. Ga- 3. Cheugui 4. Quatre journées. 5. Dans ce païs 1 lence. 15. L'Autheur. du MS'a hefué aussi tu r.ce (en blanc) il n'y apoint (encore en blanc 1 mais ; mot,qti'il a laiflé en blanc. 16. Tout, 1 . Scia-: 5 ' des bœufs, &c. 6. Des Chevres i'- des Cochons. \ blables aux œufs de- nos poules. 18 Scugui- 7 >. CmgHt, i.Ucugnì- 9. Cjngui. 10. D c écxgni. (H
U5 VOIAGES DE MARC PAUL, 114 • H y * une forte gatni- fon. Rïviefe qui passe *u mi- lieu d*un mille 6 ses fortes de marchandises, li y a un des plus /■<•"* beaux marchés, qui soient au monde: car 1 "*'"'- le poivre 8c tous les aromates , qui vont vnebeS. d 'Alexandrie dans tous les païs chrétiens,^ font transportés de cette foire à Alexandrie. Le grand Cham tire un fort grand revenu de cette ville: carde chaque vaisseau il a un certain droit, qui monte trez hauty car peu revenu, s'en faut , qu'il ne tire la moitié de chaque espece de parfums. 6 11 y a aussi en ce païs là une autre ville nommée 7 Figui, qui est considérable , surcoût par les belles é- roffes, que l'on y fait. 8 Cette province a une langue particulière. Ce que nous a- vons dit jufqu'ieì de la province de suffira: Le quoique nousn'aions fait la description, quededeux Roiaumes des neuf, qu'ellecomprend : nous avons jugé? à propos] de pafîer les autres fous silence, pour parler de Y Inde: où nous avons demeuré j 10 pendant quelque terns, & nous avons vu plusieurs choses admirables ; êc que nous avons, pour ainsi dire, touché du doigt. 1. De la ville de Caycan & de son port magnifi-1 le détail- ) 7 - Tingui. 8- De laTerre qu on appel- qne. r.. Parle Septentrion. 3. Cela nelt pasHe Porcelaine. 9. Pour abréger, & ne point rendre dans le MS. 4- Beaucoup Camphre. 6- Le ce livre trop gros, comme je ferois, si je devois MS. ajoute : Que l'cn paie de cent mesures, dix 30. faire la delcription de chacun de ces Roiaumes. 40, 4. selon la nature des marchandises, (fkil en fait 10. Plus kmgtems. LIVRE TROISIEME. De* vaisseaux Jcs Jndti. Leur Ae- scdjfaoc. CHAP. I. Quelles sortes de Navires il y a dans V Inde. N ous commencerons ce troisiemelivre, où nous traiterons de l 'Inde , par les vaisseaux qui y font en usage. Les plus grands navires, dont les Indiens fe fervent fur mer, ' font faits ordinairement de bois de lapin : ils n'ont qu'un pont, 2 que nos matelots appeilent, Couvert ure :] fur lequel il y a environ r quarante barraques] pour les marchands. Chaque vaisseau a un< Gouvernail,quatre mats,8c autant dévoilés : les planches en font jointes avec des clouds de fer, 8cles fentes en font bien é- toupées. Et par ce que la poix ou Goudron est rare dans leur païs, ils godronnent leurs vaisseaux avec de l'huíled'un certain arbre, mêlée avec de la chaux. Les grands vaisseaux peuvent porter deux cens hommes, qui les conduisent en mer avec des rames: chaque navire peut outre cela porter * environ 1. De Y Inde- z. Couverts chès nous- 3. De J nail , vulgairement dit Tmon. Communê- petites Chambres au nqmbre de 60. 4. Couver- I ment-
ïíf VENITIEN. LIVRE III. CHAP. I. & e ; i iS virons six mille caisses de poivre. II y-a de f pour l'assieger. Ces Généraux étant partis petites chaloupes * attachées à la queue de du port de Zarten Sc de Quinsai , avec plu- V\\.cZìptn- £TÌ soit grande. Les habi- tans font blancs Sc bien fait,. ces grands vaisseaux, qui servent à la pêche, & à jetter les ancres. 1 CHAP. II. De P Ile de Zipangri. L 'Jlede ^ Zipangri) qui est située'fdansla haute mer, est éloignée du rivage de Mangi de quinze cens miles: elle est fort grande: ses habitans font blancs, ôc bienfaits: ils font Mahométans , & ont un Roi qui est indépendant de tout autre. II y a' .dans cette Ile s de l'or,] en très grande a- sieurs vaisseaux , chargés de Cavalerie Sç d'ínfanterie, mirent à la voile vers l'ilc de Zipangri: &aiant mis pied à Terre, ils ravagèrent le plat pais, & détruisirent tous les châteaux, quifetrouvèrent à leur rencontre; mais avant que de subjuguer l'Ile, il survint entre eux un fâcheux diffèrent n-SE- touchant la prééminence : ni i'un m l'autre ' n " e les ne voulant ceder le commandement a Ion seule à Compagnon : ce qui causa un obstacle dan- rentrc P tire < gereux au succès de leur entreprise. Car ils ne prirept qu'un seul château; lequel é- tant pris, ceux quiavoienc été chargés de le défendre par le Roi de Zipangri , furent uidepeJ^'hondance: mais le R o: ne.permet, que fort diffeilement, qu'on en transporte hors de coupd'ót? Tile. C'est pourquoi aussi iln'y a guerede ^condamnés par le General à pa fier par lesil à kce- marchands, qui aillent negocier danscette fdel'épée. Parmi ces miierablesil s'entrou- lesétran- Ile. Le Roi a un Palais magm tique, dont I va huit, qui avoient '^de certaines pierres par pienc, I1uuma-^ a couverture est de lames d'or pur, de j attachées à leurs bras;] dont l'efficace é- de mas,c ' gnîfiquc du m ême quechésnous les grandes 6 maifons] ) toit telle,, fans doute par les.enchantemens dcscripdoK.se sent de plomb, ou de 7 cuivre 8 ]: Les Cours! diaboliques, qu'il fut impossible en aucu- & ies chambres font aussi couvertes de ce-J ne maniéré de les blesser, bien moins deles Ass m fs . precieux ! métal. On trouve en ce païs là des i tuer avec le fer : enforte que l'on résolut coups de perles rrrr. perles en abondance, rondes, grosses, Lè de les assommera coups de leviers. torerr. £cs,& au- "çs pierres ptCwieíifes, .de couleur rouge, qlii font bien pins estimées que les blanches. II y a aussi d'autres pierres-précieuses ; lesquels 9 jointes à la grande quantité d'or,]} qu'il y a dans cette Ile, la rendent très riche. CHAP. III. De quelle maniéré le grand Cham envoie une Armée pour s'emparer de T île Zipangri. L e grand Cham Cublai aiant appris, que Nie de IO Zipangri étoit si riche, il fon- arméespourgea aux moiens de s'en rendre le maître, derufde C'est pourquoi aiant envoie deux ' ' Chefs, ] ziiifmgri. dont l'un s'appeloit Abatan , èe l'autrc Furieuse t te è u 3 - C"blaì envole cieux CHAP. iv. Les vaisseaux des Tartares fe brisent , & plusieurs perijjent. I I arriva un jour, que s'étant levé fur m une furieuse tempête, lesvaisseaux des ""H Tartufes , furent jettes fur les côtes ; fur-["Urncaux quoi les matelots aiant pris conseil, ils é- - loignerent de Terre leurs vaisseaux, furies quels étoient les deux armées Tartares . Mais la tempête augmentant, plusieurs de navires s'entr'ouvnrent , & beaucoup de monde fut iubmergé.íl yen eut parmi ceux- ci, qui se sauvèrent fur des planches, & Non/àchum^i il leva deux grandes armées : autres débris ,-àu-nc petite île, dont ils n'é-- i. Ces navires ont de grandes rames, & on les conduit souvent en remorguant. 11 y a quatre matelots à chaque rame, chaque navire a deúx barques ; une plus grande Lc 1'-autre plus petite: mais chacun'porte mille cailles depoivre; & a quarante hommes d'equipage, qui souvent a lorce de bras rémorguentle yaideau avec leurs barques quì font attachées au dit vaiiieau. ■ Ces barques vont à voiles & à rames, quand il est neceílaire; ,ï.-Q vcvB.ous appeilous bateaux. (, il y. a dans le Manuscrit quelques autres choses.) 3. ztyangtì, 5 e- : plus bas, Zypangu • 4- à l'Orient. 5. De la Joie- 1 6. Eglises. 7. Cela n'est pas dans le M. S- 8. Les- fenêtres de ce palais font garnies d'or, & le pavé-' des Cours & des Chambres est couvert de plaques* d'or, les quelles plaques font épaistes de deux doits.- 9. Cek n'est point dans le MS. io- zìpangu. f près- - que toujours de même), n. Barons. Jbatamj- ra. Vofanchm.-- 14. Une pierre -précieuse'-entre.'" cuir L; chaire-
"7 VOIAGES DE MARC PAUL; J 2 # dam une petite Ue disette. n'écoient pas fort éloignés, 8 c qui est' af- fésprés] de l'Ile d c Zipangri. Ceux qui é- chaperenc avec leurs vaisseaux s'en retour- ^E^'^nerenr ehés eux : on compta jusqu'à trente J .. mille hommèsdeceux, qui s'étoient sauvés du naufrage dans cette petite Ile; après que leurs vaisseaux surent rompus; Et comme ils nelavoient comment faire pour sortir de là; ík que l'Ile, quiétoit inhabitée, nepou- voit pas leur fournir des vivres; ílsn'atten- doient plus que la mort. CHAP. V. De quelle maniéré les Tartares evitent le danger présent de la mort , £5? s'en r extournent à r Ile ie Zipangri. L a tempête ctant apaisée , les habitans de l'Ile de Zipangri vinrent avecbeau- \runl vlen- coup de vaisseaux 6 c en grand nombre, pour êtíKpnUt attaquer les Tartans , qui étoient fans armes Tattpes dans cette petite île; bien résolus de les ex- ríïcd'sene'.terminer, ne pouvant là recevoir du secours de personne. Aiant donc mis pied à terre, 6 c laissé leurs vaisseaux prés du rivage, ils alierent chercher les Tartans: mais lon*iM me * ccux-c i userent de prudence, 6 c fe cache- TMttrtt rent pas loin du bord de la mer; en atten- &qúïïeun' dant qu'ils fussent passés & qu'ils fussent un "iidK> peu loin. Alors ils sortent de leurs retraites, 8 c étant entré dans les vaisseaux des Zipangriens , ils se sauvèrent adroitement du danger, 6 c laissèrent leurs Ennemis dans Pile. Etallans dece paiàXWzàz Zipangri avec les pavillons 8 c les enseignes Zipangriens , qu'ils avoient trouvés dans les vaif- Uvm"cT- ^^ux, ils se rendirent dans la principale vil- ^ûaiede ]e de Y Ile : dont les habitans, voians les enseignes de leur nation, crurent que c'é- toient leurs gens, qui revenoient victorieux; 6 c sortirent au devant d'eux, 6 c les introduisirent, fans Iss savoir leurs Ennemis, dans leur ville. Ceux-ci y étant, les chassèrent tous, excepté quelques femmes. CHAP. VI. De quelle maniéré les Tartares font chassés à leur tour de la ville qu'ils avoient surprise. 1 îe Roi de Zipangriaiant apris tout ce qui fe passoit, il renvoiad'autres vais- seaux pour delivrer ses gens, qui étoient enfermés, comme nous avons dit, dans la petite Ile: 6c il assiégea la ville, que les Tartares avoient surprise: ôc il en fit fermer toutes les avenues, avec tant de diligence, qu'il ne pou voie sortir ni entrer personne. Car il jugeoit très nécessaire, que , les fT.artares assiégées ne puílent pas donner avis de ce qui fe passoit au grand Cham leur Prince ; autrement.ç'eut été fait de toute son Ile. Le siégé dura sept mois: au bout desquels 1 csTartares voians, qu'il n'y avoit pas d'apparence de secours, ils IIs ""/om rendirent la ville au Roi de Zipangri: 8c s'en retournèrent sains 8c saufs chez eux. Ceci arriva Pan de nôtre Seigneur z 12.89. CHAP. VII. De VIdolâtrie 6 ? de la cruauté des habitans de IIle de Zipangri. L es Zipangriens adorent plusieurs différentes Idoles ; car les unes ent la Tête d'un bœuf, d'autres d'un J cochon,] d'au- Utc " 5 & tres d'un chien, 6c enfin d'autres de di- crads * vers animaux. Us en ont qui ont quatre se Jw" faces dansune même tête, d'autres trois, u- Id " lc? ' . ne à l'ordinaire, fit les deux autres à côté, fur chaque épaule. Il y en a enfin, qui ont plusieurs mains, les autres quatre, les autres^ vingt,] 6c d'autres jufqu'àcent* : celles qui ont le plus de mains, font estimées plus véritables. Et lors qu'on demande à ces gens là, d'où ils tiennent cette tradition, Us répondent qu'ils imitent en cela leurs peres : 6c qu'ils ne doivent point croire autre chose que ce qu'ils ont reçu d'eux. Les Zipangriens ont une autre cou- Coumme tume; quand ils attrapent quelque érran-d* c" ido. ger, s U peut fe racheter de leurs mains par gatd des ' argent, ils le laissent aller : mais s'il n'a"" n s tB< point d'argenr, ils le tuent, 6c le sont cuire; aprés quoi ils le mangent, avec leurs a- mis 8c leurs parens. 6 ! WS" iki|"íts jrtutctt (pif p illít , íf(!"tá ■ tji'œe foiitia, fit dut ms çp- lîliÍBtt llolurti d ftiiai!i(t l'rniíS . sl" ttv à M 1 Atraít ■1 pt tib- rçwíítí ; tkirince. 1. à quatre miles. 1.1269. 3 - Beîlier. 4. Dix. ; Et plus. 6 , Qui mangent plus volontiers ces viandes là , disans que la chair humaine eft de toutes les viandes la meilleure ôt la plus délicate. CHAP. 1
rr§ VENITIEN. LIVRE III CHAP. VIII. Des diffèrent es Iles de ce Pais là, &? des fruits qu'elles produisent. * Qur le bord de l'Ocean, où finit ducô- te de l'Orient la Province de Mangi , il fe trouve plusieurs petites Iles autour de Pile de Zipangri :] qui au raport des Marins font au nombre de sept mille, quatre cens quarante huit : dont la plus grande partie font habitées : & il n'y a pas une , où il ne croissent des Arbres odoriferans, 6c des Moris, qui rendent une odeur fort agréable. On y trouve aussi des parfums en a- Tomcs c" bondance ; 1 mais les Etrangers n'y vont ^aimées, point negocier. II n ya que les habitans ae la Province de Mangi, qui s vont dans ces Iles, pendant l'hiver, Lc qui en reviennent pendant l'Eté: parce qu'il n'y a 'peutMiec que deux sortes de vents, qui règnent dans & reveaic ces q Uar tiers là, 6c qui font du'eâement ?o>"r"i>. opposés; dont l'on fe sert pour aller 6í •?enrtpp- venir. L'un régné pendant l'Iiiver, & ;poííi. l'autre pendant i'Eté. ^ Mais comme je n'ai pas été dans ces Iles, je n'en faurois parler: deíbrte que je reviendrai au porc d es Zar- ten , pour delà parcourir d'auu es Pais. CHAP. IX. De la Province de 6 Ciamba. E n partant du port de 7 Zarten , Lc na- vigeant vers Qarbimam , on vient à la Province de 8 Ciamba ; qui est éloignée de ce port de mille & 9 cinquante] miles. Elle est fort grande Sc a des moutons Habitant en abondance. Leshabitans font Idolâtres, langage*' & ont un langage particulier.L'an del'in- carnation du fils de Dieu 12.68. le grand iegtand Chamenv oia un General nommé Sogatu, !îot"unè" avec une puissante Armée pour subjuguer A<míe cette Province: mais lorfqu'il fut arrivé situer c"k d ans le pars, il reconnut que les villes y l'tovínce. ctoient si bien fortifiées, 6c les châteaux CHAP. VIII. & C ; IZO si forts, qu'il étoit comme impossible deîes prendre. II brûla cependant toutes les maisons de Campagne, coupa les Arbres, 6c causa tant de dommage dans cette Province, que le Roife rendit de lui même Tributaire du grand Cham: asin qu'il fit re-. tirer ce General hors de fes Terres. Ils fi- VUÍas ' rent un Accord, à savoir, que le Roi de Ciamba enverroit tous les ans au grand Cham vingt 10 Elephans des plus beaux. Et Moi Marc j'ai été dans cette Province, dont le Roi avoic alors une si grande mul- titude de femmes, qu'il avoit 11 trois cens wi.œwo'"t Sc vingt six fils ou filles:6c dont centcin-, duttI ". s quantedeies hlsetoienc dejaen âge de por nombre ter les Armes. 11 y a beaucoup d'Elephans* l a ""°j e '' en ce païs là, & du bois à! Aloès en ab on-àm"-- dance:on y trouve aussi des forets 11 d*' beine. CHAP. X. De r Ile de "3 Java. A près avoir laissé la Province de **Ciamba, on navige '7 vers le Midi J pendant quinze cens miles,jusqu'àlagrande ville nommée 16 Java: qui peut avoir de circuit trois mille miles. Elle a un Roi, v" Rot qui n'est Tributaire de personne. II yadu/Kûncs poivre en abondance, des noix muscades,*? e ? ìce * des Epices, des 1 7 Galanga 6c autres Aromates. Plusieurs marchands vont là trafiquer : car ils gagnent beaucoup fur les marchandises, qu'ils en aportent. Les ha- Leshabí-' bitans dc l'ilefont Idolâtres : 6c le grand Cham n'a pu jufqu'ici les réduire fous fauTa*" domination. ? ,aroic , jaiqu'aloct CHAP. XI. smi/sodof _ , - . namatiotu De la Province de'* Boeach. E n navigeant del'Ilede Java, on compte sept cens miles jusqu'aux Iles nommées '9 Sondur, ] 6c Condur : par de là les- r. Cette Mer, où est l'Ile de zipangu, c'estl'O- cean.- elle est appeliéc la Mer Cy", Mer de Mangi-. parce que la Province de Mangi est fur son Rivage. Dans cette Mer où est zipangu , il y a beaucoup d'autres Iles. i. Le poivre y est blanc com me la Neige, & du noir en grande quantité. 3. Sont toute l'année fur la Mer; parce que. 4. Et ce pais est fort éloigné de Y Inde. í. Zeyten. 6 . Cayamla. 7 . Zaytem. 8. Cyamla , (Sc de même ensuite ) 9. cinq cens. 10. Très belles Eléphantes, n- Z16. 11. Grands. 13. La grande Jana. 14. Cyamla. iy entre le raidi & le vent Siroc- 1 6 . Jana, 17. Gdenga, Cubebes , Cltmx de Girofle, Sc autres. 18. LoeAch. 19, Gendar 8c Gondur . ( 1 )
r;t VOÏAGES DE MARC PATJt; Nr lesquelles est avançant entre le Midi 6t Garbinium , ou compte 1 cinquante] miles julqu'à la Province de 1 Boeacbj qui Trèstiche, e fl; tr ès riche 6c très étendue: elle a son cfuï. propre Roi, & un langage particulier* 3 soTpmi-^ es habitans sont Idolâtres. 4 L'on nour- euheiaiunrit, en ce païs là, des Ours, dans le do- j^à'?^lnelìique.- qui sont aussi grands, que des idolâtra. Lions.] II y a aussi beaucoup d'Elephans, & de l'or en quantité. Ils fe servent, pour monnoie, 3 de grains d'or.] Ilyapeud'c- dsfe rro-trangers, qui abordent dans cette Provin* iequ"mé* ce: 6 parce que les gens y sont trop inhu- ioiuse dcta mains. cruauté Sc "la- CHAP. XII. à".. De T fie de 7 Petan. E n s'éloignant de la Province de 8 Boëacb, on navige l'efpace de cinq cens miles vers le Midi jusqu'à l'Ilede Petan: dont Rïiseuva-le Terroir est la plus grande partie en Fo- se ' rets 6c en bois : les arbres y sont odo- riserans 6c rendent un grand profit. A soixante miles entre la Province Boëackï] Sc l'Ile de Petan , 10 la Mer est si basse, que les Matelots sont obligés de lever le Gouvernail des vaisteaux : car à peine a-t-elle en cet endroit quatorze pasdeprofondeur. De làon vient dans le Roiaume de 11 Ma- ìetur; où ilya une grande abondance d'A- lioEue romates: les habitansyont une langue particulière. CHAP. XIII. De /*//Roi"u- Si les habitans ont une langue partícu^ liere. Elle produit divers parfums, qui Soflcremïue U- Consistten ne sont point connus en nôtre P aï s. Les habitans sont Idolâtres. Cette. Ile est devancée du côté du Septentrion, que le Pôle Arctique '■* Sc ses Etoiles , ne peuvent erre viies. Moi Marc j'ai été dans cette Province : 6c j'ai parcouru six de ses Roiaumes, à savoir celui de Ferlecb , celui de Bafman , '5 celui de Sctmara , celui de 10 Dragotam^cûm de Lambris 6c celui de "7 Fanfur. je n'ai point été dans les deux aq.* tres. CHAP. XIV. Da Roiaume de Ferlech. L es habitans de ce Roiaume, qui occupent les montagnes, ne suivent aucune Loi} mais vivent en bêtes, adorant la CuIteáe premiere chose, qui se rencontre le matin "'peuple, dans leur chemin. Ils mangent la ebairdes Animaux purs 6c impurs} 6c meme celle • des hommes, à l'égard de ceux , qui habitent le long de la Mer. 11s sont à- bometans , aiant a pris cette Loi des Marchands Saraceniens , qui viennent là. Les choses qui font au commencement & à la fm de ce Chapitre se changent dans le MS. CHAP. XV. Da Roiaume de Bafman. 1 1 y a dans ce Roiaume une langue particulière : 6c les habitans vivent en bêtes. 11s reconnoissent le grand Cham pour leur Seigneur: mais ils ne lui paient aucun tribut, si cen'est,qu'ils lui envoient , quelque fois des préfens de bêtes sauvages. On trouve là une grande quantité d'Ele- phans,ôc de Licornes: 6c ces animaux sont un peu plus petits que les Elephans, axans le poil d'un buste 6c le pied comme unE- lephant; ils ont la tête faite comme un sanglier, 18 6c ils cherchent, aussi bien que les Cochons, la boue *s 6c l'ordure :] ils por- tenr- twre dt ikirt UlfWjll B^cnt la chair àà fuit lim 1. cinq censí. 2. Loeacbj 3. ne rendant Tribut iperfonne, si non à son propre Roi. car il est fort, & ne peut être blessé, de Personne- 4, Us croissent dans cette province..- . qui font aprivoifés 8c grands comme des Lynx ; qui font fort bons.; 5. porcelaines, dont on a parlé plus haut. 6. pareeque lîi pais ne. b£C. 7, Ftatam* 8 Lfaach. 9, lotach. ,ro. la mer n'apas plus de quatre pas de profondeur &c. II. MaleniL IL. Janu-. 13. Sc autant de Rois.. 14. à.savoir cette Etoile, que l'on appelle vulgairement tranfmontane 15- Samaria.' 16- Dagognm- I?-" 18. qu'il tient toujours baissée y ers lanter-- re. 19. Autrement il. est fort sale.
m VENITIEN. LIVRE III. CHAP. XV. &c:. tent une grosse Corne 1 noire] au milieu du front: ils ont la langue rude, Sc ils en blessent souvent les hommes Sc les Animaux. Ce païs abonde aussi en Singes de diverses especes, de grands Sc depetis,qui font très semblables aux hommes. Les Gente de- Chasseurs les prennent Sc les épilent, ex- 'ìesdèSr CC P 1 ^ à l'endroit de la barbe Sc des parties "naturelles: Sc après les avoir tué, ils les assaisonnent de plusieurs herbes odoriférantes: Sc après cela ils les font secher; Sc ils les vendent aux Negocians, qui, lespor- tans en divers endroits *de la Terre,] font accroire , que ce font de petits hommes, que l'on trouve r dans les Iles de la Mer]*. dont il fort une liqueur qii'ils ramassent. Elle coule en si grande abondance, que dans un jour Sc une nuit ils peuvent remplir du flux d'une feule branche, une cruche: après quoi ils en emplissent un' autre, jusqu'à ce que la branche ne coule plus : Sc c'est là leur vendange. Ils ont un moien de rendre ce flux plus abondant par les arrofemens des eaux, qu'ils répandent fur les racines de PArbre, lors qu'il pleure trop lentement: mais alors cette liqueur n'est pas si agréable, que lofe qu'elle coule naturellement. 8 Ce païs est aussi très a- boudant en noix à'Inde. s CHAP. XVII. CHAP. XVI. Du Roiaume âe Samara, J 'ai été moi Marc d ans le Roiaume de-SÏT- mara avec mes Compagnons, pendant cinq mois; mais ce ne fut pas fans beaucoup d'ennuï:car nous attendions là ,que le tems fut propre à naviger: car les ha- S bitans y vivent comme des bêtes , mangeant la chair humaine d'un grandapetit. C'est pourquoi méprisons leur Compagnie, nous nous bâtîmes de petites baraques de L es fa Du Roiaume de 10 Dragoiam. hommes de ce Roiaume font aussi sauvages la plus part: ils adorent les Idoles, 6c ont un langage particulier 6cun Roi. 11s ont une coutume parmi eux, qui est, que quand quelqu'un est malade, ses amis 6c ses paï ens assemblent 11 lesMagiciens 6c les Enchanteurs, pour leur demander si le malade en rechapera: 6c ceux ci " ré -r">r"in,i>i pondent ce que les Démons leur fugge-^mS™* rent. S'ils disent qu'iln'en echaperapas.ilsà- noiflbn a succ dans U fais. bois, tout près de la mer: où nous nous | ferment la bouche dupatientpour lui empê- tenions fur la défensive contre les insultes j cher la respiration, 6c ainsi le font mou- de cette Canaille. Onnevoid point dans | rir, pour qu'il ne meure pas de maladie, ce Roiaume là, t ni la grande ni la petite Puis ils depécent fa chair , la cuisent êc Ourse,comme les Astrologues l'appellent: la mangent: 6c ce font les parens 6c les tant cette Ile est avancée vers le Septen- meilleurs amis, qui font cette horrible trion. Les habitans font Idolâtres: ilsontj aótion. Ils disent pour leurs raisons, que là de forj; bons poissons, 6c en abondance: si fa chair pourrisloir, elle feroit convertie mais il n'y croit point de bled: lis font du! en vers: 6c que ces vers enfin ne trouvans painde Ris. 11s n'ont point de vignes non; plus à fe repaitre fur ton cadavre, mour- plus: mais ils tirent une boisson de certains j roient à la fin de faim : de quoi l'Ame du Arbres en cettemaniere. 11 y a en ce païs défunt fouffiïroitdegrandes peines enl'au- là beaucoup d'Arbres 6c petits, 6 qui n'ont tre monde. 11s enterrent les os dans les Caque y quatre] branches: lesquelles ils cou- 1 vernes des Montagnes, de peur qu'ils ne pent dans une certaine saison de Tannée, 6c : soient foulés aux pieds des hommes 6c des ani- i. Cela n'est pas dans le MS. ï- de L'Inde. 3. Dans ce Roiaume, 4. on trouve beaucoup d'Au- stéres noires comme des Corbeaux, & qui prennent fort bien les oiseaux. 5. le Pôle Arctique ne peut pas être vù, qui efì appellée vulgairement Transmontane, Les grandes Ourses paroiflent, que l'on nomme vulgairement le grand, chariot. 6> qui ressemblent aux Palmiers' 7. cela n'est pas dans le MS. 8. qui est cependant d'un fort bon goût: il y en a de blanc & de rouge, comme du vin- y. après cela le MS. ajoute quelque chose de leur manger. i^Da^oiam- 11. lesjgrands, n. les magiciens- (Ir)
r 3s VOÍAGES DE MARC PAUL, H 5 1 ctvamh animaux. Et lors qu'ils prennent un hom- me d'un pais étranger, s'i] ne peut pas racketter fa vie avec de l'argent, ils le tuent & le mangent. C N A P. XVIH. Du Roiaume de Lambri. 1 y a encore une autre Roiaume dans la susdite Ile nommé Lambri: où ilcroit Satíesd 1 a- beaucoup de parfums, íurtout des bircsen grande quantité : Sc lors qu ils ont poulie, ils les transplantent Se les laissent tr ois ans * umM .en terrej aprés quoi ils le déracinent de nouveau. Moi Man, j'ai aporté de ces graines avec moi en 1 Italie \\ Sc je les ai fait semer: mais ils n'onr pas poulie, faute de chaleur suffisante. 1 Les habitans de ce Païs là font idolâtres. On trouve 3 en ce pais là quelques hommes, qui ont une queue comme, un chien, de la longueur d'une Paume;, mais ils se retirent dans les montagnes. 11 y a auffi des licornes, St plusieurs autres sortes d'animaux. tomates connus dans le Roiaume Iles 10 Necuram, & Anganlam. Le peu* n, pie de l'Ile de Necuram vit. tout à fait en e " bí "> bêtes: il n'a point de Roi: ils vont tousMdí.aT nuds, tant les hommes que les femmes, fans rien cacher. " lis ont des parcs, remplis d'arbres , des 11 sandales ,] des Ru- beens, des noix à'Inde Sc des clous de girofle: ils ont auffi des '3 Birciens ] en abondance, Se quantité d'autres Aromates. CHAP. XXL De ! Ile ri'Angania.. L 'Ile d 'Anganìa est grande: les habitans y vivent en bêtes : ils font. sauvages Se "à" très cruels: ils adorent les Idoles,. St yi- Sa "" 2 í5 ' vent de chair, de ris, Sc de lait; ils man- eent auffi de la chair humaine.. Les hom- ° - t i a • i t a ^ "nommes mes lont mal bâtis: car us ont la tete faitemâ". comme celle d'unichien,. de même que les dents] Sc les yeux. 11 y a dans cette Jle chirat - une étrange abondance de toutes sortes de* parfums, de même que des. arbres fruitiers p-à-. de toutes les fortes. '5- &ei,stu "- C H A P. XIX. C H A P. XXII. Du Roiaume de Pan fur. De la grande Ile de Seilam: I I croît dans ^ le Roiaume de Frf"/"rd'ex- T^epuis la susdite Ile du côté de Garbi- cellent Camfre, qui se vend au poids) -L*' nium, on compte mille miles jusqu'à de l'or. Les habitans font du pain de ris:! file d e Seilam: qui est estimée pour une Mlt&{ . car ils n'ont point de bled. 3 Us font une! des meilleures Iles du monde, aianc deux cciimœík! boisson de la liqueur des arbres, commej mille Sc.quarante miles de circuit.. Elle a nous avons expliqué ci-dessus. 6 II y a) été autrefois plus grande. Car l'on dit foí"|iu" Aíbuad- en ce P aiS là de certains arbres, dits Morij dans le Pais,, qu'elie avoir autrefois troiSàà "itabu, qui ont l'ecorce fine: Sc fous laquelle on! mille Sc six cens miles de Tour: mais le ^ com- w>"erà"trouve une efpeee de farine excellente;! vent du Septentrion fo-uflant avec impe-™"'' ^BPhoDEe fjù'ik a P3êtent fort bien. C'èst un mets tuosité, pendant plusieurs années, l"va- C'èst un délicat, & dont j'ai quelquefois mangé iì-vec délectation. 7 O CHAP. XX. De L'Ile de Necuram n compte par Mer de Pile de 8 Java gucs de la Mer ont tellement empiété fur cette lie j qu'avec le temps elles ont englouti jufqu'à des montagnes, Sc íjeaucoup d'autres Terres. Cette Ile a un Roi très têRojïst riche, & qui ne paie tribut à personne : les""nS-'' habitans font Idolâtres, Sc vont tous nuds,à^xil. 9 cent cinquante] miles, jusqu'auxí si ce n'est qu'ils cachent les parties hon- ush^inns teuses soncrdola ' n A Vtnisísi i..Le Roi, &. j; Des hommes \ ainsi je ne'n parlerai point. 8. Aâ.' I 4 ". anciens. 4. Ee sixième de cette Ile. Ils ont 10, Pecuram (ainsi toujours mais dans le tire il y a du lait en abondance, dont ils vivent k pluspatt ! Meiaram) ir. Et ils sont Idolâtres. 12 . Scanda* du temps. < 5 . Dans le pais àtSamara. 7. Je n'ai j les. 13. Burgitns. 14. Cela n'est pas dans le MS' Eas ése . dans les deux autre* Roiaumes de cette Ile, * 15. I v e MS. y. ajoute quelque chose. ms, , Von toi!}' nudí.
P J,c Vtj, : "]ijt ] k" ^ .roEDitc;, 'Swj >M(h t.' iliim.; ■U y lítíttfet : menti.'* insecte;;' essorto; rofnc; un, ideSíl;- Icsfla'ì pour iik v " fl: t. H l'on à** íois-traite mais lè J CC íltpt' !, iesri- m/cà iiicotip ii tresse t K"S*- irfWtitá sbofiïi" vfa* w Elusieurs marchands viennent là, avec &coranenìbeaucoup de vaisseaux grands & petits: & tHe se Êât.p ont descendre des hommes au fonds de la Mer,, ôc pêchent des coquilles de mer,. dont on recueille des perles. Ces Pécheurs, quand ils ne peuvent plus rester fous 1 eau, reviennent dessus en nageant: âpres cela ils replongent de nouveau : ce qu'ils font plusieurs jours de fuite. II ya aussi dans ce bras de mer de grands poissons, qui tueroient facilement un homme; si on ne se scrvoit contre eux del'Artifice suivant. Les marchands amènent avec eux de certains Magiciens, que l'on apelle ,a Abrajamim : ces Magiciens conjurent ces poissons par leurs enchantemens, 6c leur arc Magique ; ensorte qu'ils ne peuvent plus faires de mal à personne. Or pendant la nuit, qui est le tems que les negoci- ansfont la pêche des perles, ces magiciens interrompent l'effèt de leurs conjurations;, de crainte, que les voleurs, sentant qu'il n'y auroit pas de danger, ne fe jettassent dans la Mer, 8 c n'enlevent les coquillesa- vec les perles. Or il n'y à personne, que ces Enchanteurs Branjamin, qui sache les paroles de cette Conjuration. Cette pêche des Elie ne sc perles ne le fait pas, pendant toute l'année ; [eï . maisfeulementpendant les mois 11 d'Avril êí moïsd'Aviiii deMai:]mais on pêche une très grande quan-^ de Mai * tité de perles dans ce peu de tems. Les marchands rendent au Roi le dixième, aux Magiciens le vingtième; £t récompensent iibe- te tu.; en râlement lesPêcheurs.Au reste,depuislaMi- mi] d '" e ' mai on ne trouve plus de perles en cet endroit: maison en trouve dans un autre,qui est eloignéde trois cens milesde celui là: 6c on Aune piles pêche là pendant les "rois de Septembre 6c 11 d'Octobre. Les habitans de cette Pro- septembre-- vince vont tous nuds, excepté les parties£", oa °" naturelles, qu'ils couvrent; le Roi vanud te Riávai tout comme les autres, portant au coi un comme Collier d'or, orné de Saphirs , de Smara - auues '' gdes, de Rubis 6c d'autres pierres precieu-1idîcuiLcZ*" ses. 11 a aussi pendu au col un cordon de soie ; où il y a cent 6c quatre pierres précieuses , à lavoir des perles demoienne' grosseur; '3 qui est comme un.eipece de cha-- j. if tétJp , id' isl:$ r .Sofìmam, z ifs ont des Birckns le; meilleurs ; valeur d'une ville. 6 . car elle est ferm e: 7; Vaarr- dumonde, qui croiflent dans le pais. Ils ont a uf- ' 8. Scuderba " 9. 12. & eu quelque autre endroitt si un vin , dont on a deja parlé, en faisant la de- plus. ,0. Abramjam- 11- Pendant, tout le. nvoiss scription du Roiaume de Samam. 3. des Amaul- 1 d'Avril, &: jusqu'à la Mj-Mai. 12. jusqii'à. la.diiii' Us. 4, gros comme, le bras. d'un. homme, s. la j Octobre. 13. ou Rubis. U U
VOIAGES DE MARC PAUL, I?9 chapelet, fur lequel il récité pendant la journée autant d'oraifons qu'ii 'marmotte à ses Dieux.II porte aussià chaquebras&àcha- que jambe trois cercles d'or: où il y a des pierres precieufes enchâssées. Les doits de ses pieds Sc de ses mains font aussi ornées de petites pierres trés precieufes, enchâssées Le Roi a aussi dans de l'or. 11 a environ 1 * * cinq cens] environ femmes; 8c il n'y a pas longtemps, qu'ila .scaiaics. enlcvc celle d un de fes rrerestee que ce- lui-ci a été obligé de dissimuler. CHAP. XXIV. Du Roiaume de 3 Var fí? des diverses erreurs de ses habitant. xethïW ^ir'ous les habitans du Roiaume de Var tres/ils^ A font Idolâtres: plusieurs adorent un adorent un^oeuf comme une divinité : c'ess pourquoi iturs cou- us n en tuent aucun: cC quand il en meu- p"mtiíutcs re quelqu'un, ils oignent leurs maisons de " cet égard, fa graisse. 11 y en a cependant parmi eux, ■} qui,quoi qu'ilsne tuent point de boeufs, en mangent cependant bien de fa chair, quand ils ont été tués par d'autres. On dit 5 que l'Apôtre St. Thomas a été mis à mort dans cette Province} que l'on y a conservé son corps jusqu'à présent dans une ces peuples Eglise.] Il y a beaucoup de Magiciens dans UenV& S '"ce pais-là , qui s'adonnent aux Augures Devins. Lc LUX divinations. II y a aussi beaucoup consaaSs"'de Monastères, où l'on sert les Idoles: ôc Fiíes d con- 11 y en a " qui leur consacrent leurs filles: sacrées aux quoi qu'ils les gardent dans leurs maisons, exeepté les jours*que les Prêtres des Idoles veulent faire leurs indignes solennités. Car alors ils font venir ces filles, 6c ils chantent avec elles à l'honneur de leurs faux Dieux d'un ton aussi déplaisant que forcé. Ces filles portent aussi à manger avec elles, 6c qu'elles présentent devant l'Idole. Et pendant qu'ils chantent ôt trépignent, ils s'imagincnt que leurs Dieux mangent de ce qui leur a été présenté/ 6c fur tout ils répandent cn leur présence le jus des viandes: à quoi ils croient que leurs Dieux pren- Idules, 140 nent un singulier plaisir. Ces Cérémonies ;n&. étant achevées, les filles s'en retournent^ 5 ' 5 '- chez elles. Elles continuent de servir ainsi les Idoles jusqu'à cc qu'elles soient mariées. * On observe encore en ce païs-là une Cou- 001 "™' tume,que quand le Roi est mort,&qu'onlSmwt le méne pour être brûlé, plusieurs de fes Soldats fe jettent dans le feu, dans l'espe- rance que dans l'autre vie ils ne feront point séparés de lui: les femmes font la même chose, lorsque leurs maris doivent être brulés,dansl'efperance qu'elles feront leurs épouses en l'autre monde. Et ceux, qui n'obfervent point cela, ne font aucunement estimés, parmi les gens du païs. II y a encore une autre damnable coutume à-^ en ce païs là} que si quelqu'un est con' ril,le ? ou - damne pour crime, il regarde comme uneg*dd" faveur, de s'égorgerlui même à l'honneur'"àk. de quelque Dieu. Car si le Roi lui accorde cette grâce là, alors tous fes parens 6c fes amis s'assemblem / & dix ou douze lui mettent le couteau fur la gorge/ 6c ils le mettent fur une chaise, & le menent par toute la ville en criant ; cet 6 homme fe doit tuer à r honneur de tel ou tel Dieu. A prés quoi il fe perce lui-même,en criant,/e me tue en l'honneur d'un tel Dieu. Ce qui étant dit, il écarte fa plaie, 6c i'acheve lui même avec un autre fer; 6c il fe fait tant de plaies, qu'enfih il en meure. Les parens brûlent son corps aux beaucoup de joie. Les hommes de ce païs là font si impurs* qu'ils ne croient aucun acte d'impureté être pêché. CHAP. XXV. De plusteurs diffèrent es Coutumes du Roìau ■ me de Var. 1 C 'est une Coutume en ce païs là, que coutume le Roi aussi bien que lés sujets s'aileient à terre : 6c lors qu'on les reprend de cette scrveepat Coutume, ils ont Coutume de répondre.-^epu nous sommes nés de la Terre , i3 rsous devons '" retourner en Terre', c eft pourquoi nous vou- quo i; Ions 1- Sur chacun. 2. cinq. 3. Vaar. 4. Qui font peut entrer dans l'Eglile.où repose son corps:à appelés Gors. Qu'ils iont de la race de ceux, hommes ne pourroient pas en taire entrerund'eux qui tuerent st. Thomas Apôtre : car aucun d'eux ne > en cette Eglise. 6. Cet homme de bien.
r 4 t VENITIEN'. LIVRE III. CHAP. XXV.'&c. iqr Ions honorer la Terre. Ils ne font point accoutumés à la guerre : 6 c quand ils y vont, ils ne fe revêtenr point d'habillemens propres à se garentir des coups: mais ils porcine raenttent des boucliers 6 c des lances. Ils ne tuent mêíneT aucun animal; mais quand ils veulent man- ger de la viande, ils font enserre que des gensd'une autre nation tuent les animaux. Tant les hommes que les femmes se lavent > les corps] deux fois par jour: 6 c fi quelqu'un vouloir se dispenser de cette réglé, il seroit regardé comme 1 un hereti- Lej vois sc que. 11 s punissent vigoureusement les vols homicides g- sez homicides, lis n'ont pas l'ufage KmwTpVdu vin: 6 c si quelqu'un avoir été surpris à Botte da en fioire, il seroit regardé comme un in- vin infâme famé, 6 c comme incapable de témoigner Sm "*' 60 Justice. On refuse aussi comme te- do --à-moins ceux qui ont osé s'exposer aux dan- siìrtneet sc gérs de la Mer: car on les regarde comme pourvoi . 1 des désespérés. CHAP., XXVI. De quelques autres circonstances de ce pa's là. I I ne vient point de chevaux dans le pais: mais le Roi de ^Far, 6 c les quatre autres Rois depenscnt une grande somme d'ar- gent, tous les ans, pour en achetter. Car il n'y a point d'année , qu'ils n'en achetent plus de dix milles: que les Negotians amenent de Curms , de Chist , de Durstar, de Sar,Si * à'Eden:] 6 c dont ils tirent un grand profit. 5 On achete plusieurs fois l"s che- ^es chevaux dans une année : parce que les vmxnevi- chevaux ne sauroient vivre longtems,dans íw'tems ce P ais là:& que 6 ceux qui en ont soin ne danUepaït. sevent, par quel moien guérir leurs mala- d°" &cÌcs ^' es: 3 & quand quelques Cavales mettent Cavales ni- peuiinenc pas bien. - -- . - ■■ - . ■ ■■■■ ----- îl n'y a point chevaux danslepaïs on en faU venir des auttt* pa". r. Les cuirs ou la peau. 2.Fanatique- 3 .Vaar.' 4. Edem. Car ils donnent la plulpart du teins un Cheval pour cinq cens iàgiesd'argent,qui montent à la valeur de cent marques 6. 11s n'ont point ou trespeu de marchaux pour leurs chevaux, fie il n'en va point en ce pais là des autres pais.: ils s'addressent aux Marchands passagers; car pour eux ils sont incapables d'avoir soin des chevaux .- le climat est fort contraire aux chevaux- 7. On donne en cette Proviuce des viandes cuites avec du Ris bas leurs poulains, ils ont toujours quelques défauts, qui les rendent inutiles: car ils viennent avec les pieds tortus ou quelques autres in commodités. 7 U ne croie- aucun bled dans cette Province, excepté P; , !ntáe du ris, s dont il est impossible de nourrir blîJ - les chevaux, si n'est ce qu'on leur donne ce^Û*™,,. ris cuit avec de la viande. II fait un très s™ 1 du ' { is grand chaud en ce pais là: 6c il n'y pleut í" vhndV.* guere, que dans les mois de Juin, Juillet, 6c Août: 6c si il ne pleuvoir pas dans cesìupmubûs. mois là,personne ne pourroit vivre àcause de l'extreme chaleur. Le Pais est fertile en toutes fortes d'oifeaux, que l'on ne con- qui nous noit point en nôtre pais. 9 sommeon- C H A P. XXVII. De la ville oh est enterré le Corps de St. Thomas . 10 D ans la Province de Maabar , qui est la grande Inde, on conserve le corps de Saint Thomas Apôtre; qui a souffert le m a r- st.Tbmar . r ï . • ,, 1 num.ic retire en cette Province, pour [ amour de enterré Jésus Christ. Son Corps repose dans une d .î' c s teice petite ville, où il y a beaucoup dc Chrétiens 6c de Mahométans, qui lui rendent l'honneur qui lui est dû. 11 vient peu deEiicostpea- marchands en cette ville là: parce qu'il ysee-iuemc-e. a peu de negoce. Les habttans du pais " " ...K o A 1 SteTUmas- diíent,que cet Apôtre a ete un grand Pro-homaé * phete: 6c ils l'apellent 11 Avoryam , qui comme tm veut dire saint homme.] Et les Chrétiens ,gra"a i>^. qui v iennent de loin pour honorer son corps, * ^. ils emportent avec eux, quand ils s'en vo"t, lu < ss™- de Ja 1 erre, ou 1 on dit qu il a ete mis a î3U -a íí s i*u mort: 6cen donnentàboire dans 11 la bois-j*'- , son des malades pour leur guérison , croiansge^mpot- que c'est un remede souverain. Iìs disent, teBta . vr f que lan "* 12.77. st sot rai t le miracle Iui-tmvcoù if a été mar- \ rtul , ___ __ sont-boire aux mala- à manger aux chevaux, & plusieurs autres chosesB"'^medce cuites. 8. Parce qu'il fait en ce pais là une étran-s ouveM í u .; ge clialeur. <j. 11 y a en ce pais là des Austères • noirs, comme des Corbeaux , plus grands que les nôtres &c qui prennent fort bien les oiseaux. 11 y a auisi des chanves-lburis, grands comme des Au~ stères^. iq. Et des miracles qui s'y font par ses mérités. it- Avarnam , c est à dire homme-Sainti. 12. De l'eau ou du vin-. 13, 1288--
H5 VOIAGES DE MARC PAUL, *44 Miradè, .vant à son tombeau. Le Prince niant une grande moisson de ris à faire, 8c n'aiant pas risses de place pour le serrer: il s'empara de l'Eglise, & des maisons, qui dependoient de cette Eglise, dediée à Saint Thomas \ 8t y serra son ris, malgré ceux, qui gardoient ces lieux. Or il arriva quelque tems après, que le Saint lui ' apparut, la nuit, tenant une verge de fer à la main : 6c la lui présentant au gozier, le mcnaçoit de le tuer, en disant : fi vous nesortês au plutôt de mes maisons , que vous avé s temerairement occupés vous mourrés d?une mot t honteuse. Lors qu'il s'eveilla, il quitta suivant le commande- ment de l'Apôtre son Eglise: de quoi les Chrétiens furent fort consolés, 6t remercièrent 1 * Dieu 6c] son Saint . ì CHAP. XXVIII. De VIdolâtrie des Païens de ce Raiau- me là. T ous les habitans du Roiaume de 4 Maa- bar,1 tant hommes que femmes,font noirs: mais ils emploient quelque moien pour cela,s'imaginans que plus on est noir, 6c plus on est beau. Car ils frottent les enfuis trois fois la semaine d'huile deSozime; ce qui les rend très noirs: 6c celui qui parmi eux est le plus noir est le plus estimé. Les Idolâtres rendent aussi noires les images de leurs Dieux, difans, que les Dieux font noirs 6c tous les Saints : mais ils peignent le í Démon] blanc, assurons que les 6 Démons) font de cette Couleur. Et lors que ceux, qui adorent le bœuf, vont à la guerre, ils portent avec eux du poil d'un bœuf sauvage, 6c le lient au crin de leurs chevaux, Les gens de pied rattachent à leurs cheveux, où à leurs boucliers, croians que cela les garantira de tout danger: car ils regardent un bœuf sauvage, comme très saint. 7 CHAP. XXIX. tes habitais, sont npírs, &í se croient fort beaux. lis noir- ciiiènc i cause *?•• lors qu'il pleut, les hommes vont aux en-^X^ droits, où les ruisseaux coulent des mon- ris. tagnes: 6c ils trouvent beaucoup de Damans, dans le gravier. En été ils montent u d"ml! aussi fur les montagnes,quoi qu'avecbeau-^^™"- coup de peine, à cause de l'extreme cha- °" leur qu'il fait : 6c s'exposent à un danger De qutik evident à cause des grands Serpens, qui font là en grand nombre: 6c ils cherchenttique. f dans les vallées des montagnes, 8c dans les autres lieux caverneux , des Diamans-, Lc quelquefois ils en trouvent en abondance. Et voici comment: II demeure dans ces Montagnes des Aigles blancs, qui mangent les Serpens, dont nous avons parlé: & les hommes allant par les montagnes, 6c souvent à cause des chemins difficiles, 6c des précipices, ne pouvans pas descendre dans les vallées,jettent des morceaux de viande fraîche; ce que les aigles apefeevans, ils viennent pour les prendre :& de eette maniéré, ils prennent plusieurs Diamans. Ils prennent garde,où l'aigle porte la viande, 6c ils accourrent 8c fe saisissent de l'aigle, 6c ramassent les petites pierres, qui font autour de son nid: mais si les Aigles mangent | la viande fur le champ,les chasseurspren- j nent garde, où íl fe retire la nuit pourdor- | mír : 6c ils vont chercher les Diamans, au 1 milieu 6c parmi leur fiente. Les Rois 6c j les gens de qualité achetent les plus beaux Diamans,6cils permettent aux marchands d'emporter les autres. Cette Province a- sl jena . bonde en tout ce qui est nécessaire à lahoœfance , vif, tout " * • qui est ne- ccfliire à b i . Deux fois. r., Cela n'eíl pas dansle MS. z. Ce- jau MS. 8. Allant avec le veut que l'on appelle la est ajouté au MS. 4. Cela n'est point dans le firanfmontane g, Muthfili. MS. 5. Diable, 6 . Diables. 7. Cela a été ajouté j
*4 r VENITIEN. LIVRE III. CHAP. XXtX. &c. 145 c"nd vie : 1 & surtout il y a un si grand nombre Sdtaí? de de Béliers, qu'il ne s'en trouve pas de plus grands en tout le monde.] A ! CHAP. XXX. Du Roiaume de Laë. prés avoir quitté la Province âeMaa- bar ì 6c allant vers l'Occident, on trouve la Province de Laë , qui est habitée par les 1 Abrajamim , qui ont en horreur tout pcaptebien mensonge. Ils n'ont chacun qu'une fem- iéìitma- me: ils ont en abomination le rapt 6t le i)ïe"devi- vo |. jj sne se servent pour la vie ni de chair, Sontfupet-ni de vin, 6c ne tuent aucun animal. Ils "uckêiâ^nt Idolâtres, 6c Rattachent aux 5 augu- Auguïu. res.] Quand ils veulent acheter quelque chose, ils considèrent premierement leur ombre: 6c suivant le jugement, qu'ils forment, ils paient la marchandise. Ils mangent peu, 6c ils font de grandes abstinences. Ils usent dans leur boisson d'une certaine herbe, qui aide beaucoup à la digestion. Ils ne se font jamais saigner. 11 y a parmi eux quelques Idolâtres,qui vivent trèsausterementàl'honneurdc leurs Idoles, vonitou" Ils vont touts nuds fans couvrir même les raison 'outP 81 ^ 8 honteuses : ils disent qu'ils n'ont pas quoi iit ne de honte de ce qui est fans péché. Ils ado- à°"' rent Mes bœufs,] s 6c se frottent avec beau. coup de reverence le corps d'une huile , qu'ils font de leurs os. Ils ne se servent iu^nïíit point de couteaux en mangeant: mais ils leur rep". mettent leur manger fur des feuilles seches, qu'ils prenent des arbres, qui portent les pommes,dites de Paradis , ou de quelques autres arbres. Car ils ne mangent pas fur pourqueî des feuilles vertes, ni ils ne mangent de fruits ou d'herbes vertes: car ils disent que fietbíi ver-toutes ces choses, comme elles verdissent, "** elles ont vie 6c ame. C'est pourquoi ils J ne veulent point les tuer, de peur de faire un grand pêché en privant de la vie aucune créature. Us dorment fur la Terre nue,H'àm"" 6c ils brûlent les corps morts. ilui'ìuiV? _ moic*. CHAP. XXXI. j D u Roiaume 6 Coilum. E n allant du Roiaume de Maabar à l'au- tre partie du monde, ^ on trouve à cinq cens miles le Roiaume de Coilum: où u, i"bí- il y a beaucoup de Chrétiens, de Juifs & rç n '. chr"- de Païens. Le Roi de ce pais la ne paie tn-acPaiwu. but à personne : 6c les peuples ont un lan- gage particulier. 8 11 y croît beaucoup de de P"so"- poivre: car les forets, 6c les lieux cham-Grande pêtres font pleins de ces petits arbres: on* 8ond ^" le recueille dans les mois de Mai, Juin, 6c p ° me ' Juillet. 9 11 croît aussi là une herbe,dont les Teinturiers tirent une couleur Jaune. On la trempe d'abord dans un vase plein d'eau, 6c aprés cela on la fait secher au Soleil : 6c elles se ramassent en petites parties,que l'on ,aporte ainsi en nôtre pais. 11 y a en ce pais ci de si grandes chaleurs, qu'il est impoísi-° ra 1 nde ' vie de vivre. Les Rivières meme y sont si chaudes, qu'on peut y cuire un œuf. On n-,m-rusait beaucoup de fortes d'ouvrages, en ce*""' pais là, à cause du grand gain, que les Ne* gotians, qui viennent les acheter, y apor- tent. On trouve aussi là beaucoup d'ani* Animau* maux tous extrordinaires aux autres pais. Car on y trouve des Lions gris,des 10 Pa-nus. pagaux, qui ont les pieds blancs 6cle bec rouge, " des poules toutes differentes des Nôtres. 11 Ils croient que cette diversité vient de la grande chaleur du climat. II u n'yctoii n'y croit point de froment, que du ris. IlsJ^™^ font une boisson avec du sucre au lieu de vin. 11 y a plusieurs ô.Urologues6cMe- n-à" decins. Us vont tous nuds, tant hommes que femmes, cachant seulement les partiesâ-à naturelles, ils font fort addonnésàla lu- Foctlubri _ bri-q"". 1. On fait en ce pais là, du HoHcaratn , le plus fin 8c le plus beau qu'il y ait au monde. 1. Abra- jtns, 3. Pronostics. 4. Le Bœuí (comme ci-des- sus) 5. Le MS. ajoute quelque chose. 6 . Coy- lum. 7. V ers Garbinwm. 8. 11 croit en ce Pais là de grands berces, 8t des limins fort bons. 9 Le petit arbre qui produit le poivre, est ordinaire dans tous les jardins. io-Papagaux ou Epimachs, ". 11 y a auffi d'autres Papa^aux de diverses maniérés, 8t plus beaux,que ceux la: qui chez, nous fetiennent prés de la Mer. iz. Ce pars est diffèrent fa toutes choses des autres ; comme les oiseaux, les solos, los aromatos. 13. il y a une grande abondance de toutes fortes d'autres vivres.- 14. Cela n'est pas dans le MS.
*47 VOIAGES DE MARC PAUL, 148 Noir. Si bricíté. Ils deviennent noirs & difformes âoimer. p ar la trop grande ardeur du Soleil : mais ils croient au contraire, en être plus beaux.] coutume: Us prennent pour femmes de leurs parens, wílíges. au troisième degré: ils épousent aussi leur hfelle mere, quand le pere est mort, ct ' leur belle soeur, quand le frere est mort: 1 * * * ce qui fe pratique dans toute Y Inde. CHAP. XXXII. De la Province de Comari. s" defcii- T" e païs de Comari est YInde , où le Pôle Siw>. s4 •*-' Arctique s peut être vû: maison ne peut pas le voir, depuis l'Ile d ejava ,jus- qu'à ce païs là: parce que tous les pais, qui íont entre deux, font au delà de la ligne Tìh fauta-Equinoxiale. 4 Ce pais est fort sauvage: I e ' il y a beaucoup d'animaux, qui nous font inconnus, & dans les autres pais* surtout singe. ì des Singes, qui ressemblent parfaitement sac* humai- aux hommes: il y a aussi des Lions ct des msani- s Léopards, en grand nombre. "nau*, qui f Itou. Cône f-r rj * p VVYTTT inconnu*. " tx sr • aAAai I • Du Roiaume 6 ^'Eli. E n sortant de la Province de Comari ,6c allant vers l'Occident, on trouve à #.oi trois cens miles le Roiaume à'Elij qui a gue*aùffi. n *son Roi particulier, & une langue parti- ^"sont culiere. Les habitans sont Idolâtres. Le íítelatiM, Roi est très riche, ctpossede de grands Tre- ptfupié" 1 lors : mais il n'a pasun grand peuple ; quoique le pais soit fortifié par Nature. 11 y croir une grande quantité de poivre, de routume gingembre, & d'autres aromates. Si quel- t", "u?" q Ue Navire chargé est obligé de relâcher qui échau- dans cette Province, par tempête ou par umptiesu. nécessité} les habitans s'emparettt de tout l" ce qu'il y a dans le vaiffèau, Sc disent aux u raison Oommandans: vous aviés résolu d'aller ad- ícntdítut ^ eurs avec vos rn&rchandises -,mais nôtre Dieu procédé ìq- Ist la fortune vous ont addreiïê ici: d est pour justr. quoi nous postons de qu'ils mus envoient. II y a dans le païs beaucoup de Lions ôí de bêtes de champ. CHAP. XXXIV. Du Roiaume de Melibar. A prés le Roiaume d 'Eli , on vient au Roiaume de Melibar , qui est dans la grande Inde vers l'Occident: qui a sonRoiR 0 !>rti- particulier, qui ne paie tribut à personne, tóbS]" & a.une langue particulière. Les habitans 7 font Idolâtres.] II y a beaucoup de Pi-8*^ rates en ce Roiaume, de même qu'en celui^'" 1 ' 1 * de 8 Gozurath, qui lui est voisin:qui tous les ans écument la mer avec cent Navires, Sc prennent tous les vaisseaux marchands, teurma- qu'ils trouvent. Ils menent avec eux leurs femmes Sc leur enfans, Sc passent toutl'été^"^ ; fur mer, fermans le passage à tous lesmar- ; chauds: ensorte que très difficilement ils ! peuvent s'échaper de leurs lacs. Car avec vingt Navires ils tiennent les passages de cent miles, mettant un de leurs vaisseaux de cinq miles en cinq miles: Sc lorsqu'ils aperçoivent un vaisseau chargé de marchan- - dises, ils donnent un signal avec de la fu- ! mée, pour avertir le plus proche de leurs j.navires:Sc ainsi de l'un à l'autre ils savent I dans un moment, qu'il y a un navire à pren- dre: ct, alors on détache autant de vaisseaux, qu'ií est nécessaire pour prendre celui, qui | arrive. 11s ne font point d'autre mal auxcommtM : hommes de ce Navire, que de les mettre j à Terre: ct ils les prient d'aller chercher< p*îi"f"- ' d'autres marchandises, ct qu'ils viennent" ínt ' j par le même chemin. II y a en ce païs là une grande abondance de poivre, de gin-Abondant! | gernbre, ct'9 de noix à'Inde. A/càt' &C. CHAP; I- Leurs freres étant morts, ils épousent leurs comme s'il touchoit la superficie de la Mer, à dent Veuves, i. Cela n'est pas dans le MS. 3. C'est a braises prés. 8. Cozjtrach. 9* De Courges; & l'on direl'EtoileapelléeXr""y?wn"íslwí, 4. Quelque chose y fait auffi de très beau 'Btmcaram. Je ne dis-rien ajoutée au MS. Des Lionceaux.' 6. Hely, des villes de ces Roiamnes,parce que je groíîirois j. 11s adorent des simulacres. On voit en ce Roi-, trop ce livre, auanc là l 'Etoile transmmtant ou le pôle arctique, ?
149 VENITIEN. LIVRE M. CHAP." XXXV. Sec. is® CHAP. XXXV. Du Roìaum de * Gozurath. Malice noltp. I I y a auprès du Roiaume de Melikar un autre Roiaume nommé Gozurath ^ qui a Roi parti- un Roi particulier & une langue particu- auffi lans " e li ere . Ce Roiaume est dans la 1 petite]/"* au de f vers TOccident: on y voir le Pole a" L-Sma- âique^fur Thorizonsix brasses de hauteur: pX U ce qui fait sept ou 8. degrés celestes.J 11 ?atí P1 "y a en ce Roiaume plusieurs pirates, qui Leur ma- quand ils ont pris quelque Navire mar- à/cm^ckand, ils les obligent de boire des tama- iju'iijpren- j-j n des avecdel'eau de la mer, qui leur don- mer. lui: ne d'abord le stu^ de ventre. Ils le font exprès, parce que quand les marchands a- perçoivent de loin les Pirates, ils ont coutume d'avaller les perles 4 & les pierres précieuses , qu'ds portent -, de peur qu'ils ne les prennent : mais ceux-ci, qui n'ignorent pas leur finesse, ils les obligent de rendre les pierres, qu'ils ont avalles. 11 y a en ce pais là grande abondance de Poivre sauvage, £c de gingembre. 11 y a aussi certains arbres, dont on recueille une grande Atbre k-°r-quantité de 4 foie.] Cet arbre croie de la tant de u hauteur de six pas, 8c raporte du fruit pendant vingt annees : après quoi il ne vaut plus rien. On prepare aussi en ce Roiaume du cuir très beau, 8í aussi bon, qu'on en puisse trouver ailleurs. CHAP. XXXVI. Des Roíaumes de * Tana, de 6 Cambaeth, 7 & de quelques autres.] D u Roiaume, dont nous avons parlé ci-dessus, on va par Mer auxRoiau- mes de Cambaeth ,de Semenath^c deRef- ntaeoram , qui font situés à i'Occident ; où l'on fait plusieurs fortes d'ouvrages. Chacun de ces Roiaumes a son Roi, 8c fa lan- beaucoup de choses .• parce qu'ils font dans la grande Inde: dont je n'ai pas dessein de parler, si ce n'eíl de quelques endroits situés fur le bord dç la Mer.} CHAP. XXXVII. De deux lies , où les hommes fj? les femmes vivent séparément . cinq cens miles par delà le Roiaume de Refinaceram , du côté du Midi, il y a deux iles en haute Mer, éloignées l'une de l'autre de trente miles:dont l'une les hom- ne oû a mar_ mes demeurent ; 8c elle est, à cause de ce-" P- la, appellée 9 Ile des Mâles : S c l'autre , lesi",^ùe A tant siiÌCi Roi. & langues-gue particulière. 8 Je ne peut pas en dire femmes y habitent ; c'est pourquoi on l'ap- pelle 1 Ile femelle, lis font Chrétiens, tant n^a que deo les hommes que les femmes, 8c fe marient ensemble. Les femmes ne viennent jamaisappeuíe à Pile des hommes: mais les hommes vien- íî *' ,IH " f ' nent à celle des femmes: 8c ils demeurent pendant trois IO mois defuite avec elles,à lavoir chacun avec fa femme, 8c dans fa maison. A prés quoi ils s'en retournent dans leur Ile, où ils demeurent tout le reste de Tannée. Les femmes gardent les fils,qu'eí- 1 ^ ®*' les ont de leurs maris, jusqu a l age devine, quatorze ans :aprésquoi elles les renvoient à leurs peres. Les femmes ne font pas autre chose, que d'avoir foin de leurs fils,8c de recueillir les fruits de la Terre: mais les hommes travaillent, pour nourrir leurs femmes Scieurs enfans. Ils font addonnés Leur , à la pêche, 8c prennent des poissons, enf<Xa. C °' quantité; qu'ils vendent, étant desseichés, aux Marchands, ôcdontils tirent un grand profit. Ils vivent de chair, de poislon, de ris, & de lait. " Cette Mer abonde en baleines, 8cen grands poisibns.J Les hommes n'ont point de Roi .* mais ils ont un Point dc Evêque, qu'ils regardent comme leurSei- v"' £v ê- gneur; 8c qui est suffragant de TArchevê- -r-rcKt-- que de 51 Scoira. usa ' CHAP. r- Guxurach. i. Grande, z- Sur Mer à la hau- ,ou de quelques Iles,qui font dans cette Mer:par- teur de six brasses. 4, Bombasin- Caria. 6 - Cam- | ce qu'il seroit tort difficile de decrire les Terres qui baecb. 7. Sementch 6c Rosmacoram. 8- Et ils font Ifont dans Y Inde ptoche la terre; & que cela grof- dans la grande inde, il n'y a pas autre chose que firoit trop notre livre. 9. En leur langue, to- Jours ce que nous avons raportés dans notre livre. Je j ou. 11. II y a dans cette Mer une grande quanti-* n aì point fait non plus la description de la grande I té d'Ambre : parce qu'on y prend de grandes ba- Inde , ni des Roiaumes, qui font prés de la Mer, ! leinçs. n s caria , 6c ils ont un langage particulier. (K r)
i.fi VOIAGES DE MARC PAUL, iya CHAP. XXXVIII. De r Ile de ' Scoira. I n avançant vers le Midi, à la distance de cinq cens miles, on trouve une autre Ile "nssom nommée .SVe/raidont les habitans font Ghrê- "hrêtîens. tiens, & ont un Archevêque. 1 On fait en Atchev™ ^Otte Ilebeaucoupdesqttesd'ouvrages:car Point de e ^ e abonde en foie, Sc en poissons, llsn'ont bw! m"it point d'autre froment que le ris. Ils vont 4u "j. rous nuds, Sc vivent de chair, de lait, Sc poissons. Les pirates apportent beaucoup de biens dans cette Ile, qu'ils volent, Sc qu'ils y viennent vendre. Car les habitans lac h ans que toutes ces choses ont été enlevées aux Turcs Sc aux Idolâtres: ils les achetent volontiers. II y a dans cette Ile, * 1 ' c ^ ín ' rmi parmi les Chrétiens, beaucoup d'Enchan- les chre- 'teurs,qui peuvent parleur art conduire les se piquer" vaisseaux en Mer comme ils veulent } quand c"m même ils auroient un vent favorable : cai v' e n"f"* ux alors ils peuvent leur donner un vent contraire, 5c amener les vaisseaux dans l'Ile, malgré eux. CHAP. XXXIX. De la grande Ile de 3 Madaigascar. prés avoir quitté l'Ile de Scoira , & na* vigeant du côté du Midi, pendant mille Miles, envient -à Madaigascar , qui m jf e au sombre des plus grandes & des tllnàJZ plus riches Iles du monde. On dit qu'clle íbf,uel*i" com ' ent fl^atre miles de tour:les habitans "onde. font 4 Mahométans .] 11s n'ont point de xà?" Roi; mais ils font gouvernés par quatre des plus anciens. Cette Ile produit beaucoup d'Elephans, & plus qu'aucun païsdu monde. 11 y a dans cette lie une autre Ile, nommée J Cuzibet, qui fait un grand Trafic d'ivoire: car en tout le monde, je ne pense pas, qu'il y ait une si grande quan- I tiré d'Elephans, que dans ces deux Iles. On ne mange point dans cette Ile d'autre viande, que celle de chameau : laquelle chair est fort faine aux habitans;il y a une multitude presque infinie de ces animaux dans cette Ile. II y a outre cela dans cette Ile des forets de 6 Sandales,] ôí de Rubeens} dont on fait plusieurs ouvrages. On prend aussi dans la mer "de grandes baleines, d'où l'on tire de l'Ambre. 11 y a des Lions, des Léopards, des 8 Cerfs, des Daims, des s Chevreuils] & plusieurs autres sortesd'a- nimaux ôc d'oifeaux, propres à !a chaste. Enfin on y trouve diverses efpeces d'oiseaux: dont on n'a jamais entendu parler chez nous. Plusieurs marchands viennent en cette Ile, à la faveur du flux de la mer. 10 Car on' peut venir, en vingt Jours de la Province de Maabaricctie Ile de Madaigascar le flux de la mer: mais on a de la peine en sortir: & il faut quelquefois trois 1 ' mois,] Mer. * pour surmonter les difficultés de ce flux: parce que la mer porte toujours vers le Midi, avec beaucoup d'impetuosité. 11 CHAP. XL. 13 D'un très grand oiseau , nommé Rue.3 1 y a encore d'autres Iles par de là Mi- datgascar \ mais l'accés en est très diffi- 5a deferi- eile, à cause de l'impetuosité de la Mer.pà 11 paroit tans ces Iles,en un certain Tems de l'année, une eípece d'oiseau fort surprenant, nommé /í"ir,aiant la figured'uniRtic, ->i. aigle, mais d'une grandeur extraordinaire/® 11. Ceux qui ont vu de ces oiseaux disent, que la plufpart de leurs plumes font de dix pas de long} qu'elles font grosses à proportion; á que tout leur corps répond à cela. Cet oiseau est si fort, qu'st prend íàns aucun secours, que de ses propres forces, un gros Eléphant, & l'cleve '* en haut:] puis le laisse tomber, 1 3 pour en faire (a pâture. Moi Marc aiant entendu parler de cet oiseau, je pensai que c'étoit un ' 6 Griffon , i. Storia. i. On fait en cette Ile une graijde quantité d'Ambre, 6t on y fait de très belles étoffes de foie. 3- Madeigascar. 4. Saracmims. $• Can- zibar. 6. Scandales. 7. Capadoles 6c. 8.Lionceaux. -9. Chevres. 10. Aux autres Iles par delà le midi, peu de navires y vont de même qu'à celle ci, excepté à l'Ile de Camxòbar, à cause du flux impétueux de la Mer en cet endroit- n. Cela n'elt pas dans le MS. 11. Et jamais ce flux ne revient par un autre côté. 13. Dc très grands oiseaux nommés Rue. 14. En l'air. 1;. Pour rompre. 16 . Gryphes , desquels on dit qu'ils reílemblent pat- tie à un oiíeau Lc partie à une bête.
íl ! rttìît . " 4 i ' oìfeu fiants' f utaf Vt K- EUl; est I '.ï " de ' P -fr O. p m VENITIEN. LIVRE III. CHAP. XL. &c. i54 "" JeisAk^ îit ' - 'd'iilli:: l3Ìs{*'V Roi patti- Culier, lan- Î ;ue aussi, es habitans Idolat. Itshummes ■eitnordi- maire" pout 3a figure, &c. tes femmes, Roint de ria. qui est un animal à quatre pieds -, quoi qu'il ait des plumes. II est en tout semblable au Lion, si ce n'est qu'il a la mine d'un Aigle :] mais ceux, qui a voient vû decesi?"íJ, aísuroíentconstament, 'qu'il n'avoit rien de commun avec tousles autres animaux;] Sc qu'il n'avoit que deux pieds, comme les autres oiseaux. Démon tems, l'Empereur Cublai avoit un certain Courrier , qui étoit détenu prisonnier dans ces Iles, jusqu'àce qu'on leur eut donné satisfaction: cet homme aiant été relâché, il raconta à son retour des choses surprenantes decesPaïs-là, 5c des diverses sortes d'a- nimaux, que l'on y trouve, 1 CHAP. XLÏ. De r Ile de z Zanzibar. O n trouve là aussi une autre Ile, qui contient deux mille miles de circuit, aiant un Roi particulier, & un langage distingué. Les habitans font Idolâtres; les hommes sont gros Sc courts: Sc s'ilsét oient grands à proportion, ils pourroient palier pour des Céans. Ils sont si sorts, qu'un de ces gens là portera la charge de quatre ou cinq autres.4 Ils sont grands mangeurs; Sc un repas d'un de ces hommes'là pourroit suffire à cinq des gens de nôtre païs.J lis sont noirs, Sc vont tous nuds, couvrans seulement les parties honteuses.11s ont beaucoup de cheveux, Sc si crépus, qu'il faut les mouiller, pour pouvoir les étendre. Us ont la bouche grande , les narines larges Sc retroussés, les oreilles grandes, Sc le regard affreux. Les femmes sont aussi laides, aiant les yeux affreux, la bouchegran- de, Sc le nés gros. * Ils vivent de çhair, de ris, de lait, Scdedattes. Jlsn'ontpòint de mais ils font une certaine boisson, ces. Plusieurs marchands débarquent en cette Ile, a cause qu'il y a de l'yvoire 8c de Abondance l'ambre en abondance : car il y á beaucoup de baleines & d Elephans. CJes Insulaires c"infusai- sont forts 8c hardis; Sc quoi qu'ils n'aient fo r " s °& point de chevaux, cependant ils se servent hatdit - à la guerre de Chameaux Sc d'Elephans ; b à- v-qà tissanssorces derniers des châteaux déboisai"™ 11 qui peuvent contenir jusqu'à 6 quinze] 8c de * EIa - vingt hommes tous armés. Leurs armes^™? 1 * consistent en des lances, des poignards, Sc ! des pierres. Ces sortes de châteaux portatifs sont couverts decuir. Quand ils vont à la guerre, ils donnent un breuvage à l'E-* lephant , qui les rend plus hardis. Cette Gtan( i 1 le abonde en Lions, Léopards ,7 Si autres ^ t '" b ^ u de bêtes sauvages, Sc que l'on ne voit point vlges, qui dans les autres païs. 8 11s ont encore une. nous Coni espece d animal, qu ils appellent Graffa ; - il a le col long de trois pas: il a les jambes de devant bien plus longues que celles de derierre: il ala tête petite : Sc il est de plusieurs couleurs, eomrneblanc, rouge, Sc marqueté par le corps ; cet animal est doux, Sc ne fait de mal à personne. vin faite avec 6uris, du sucre, Sc autres épi- C H A XLIÍ. De h multitude des Iles , qui font dans flnde. O utre les Iles ci-dessusmentionnées, H y en a plusieurs autres dans VInde dr qui font sujettes Sc dependantes des pre- peïnJ'ue" mieres Sc des principales. Le nombre de^eÌdi". ces Iles est si grand, que l'on nesaurok le qu- n™ dire au juste. 9 Si nous en croions les Pilo- dé ' tes, Sc ceux qui ont navigé longtemsdans ces mers là,] ces Iles sont au nombre de douze mille Sc sept cens ; en comptant celles, qui ne sont pas habitées, avec celles qui le sont. CHAP. 1. Qu'ilne ressemblent en aucune maniéré aune bête. 1 Qu'il y a là de grands sangliers, & des bulles ; & que l'on y trouve aussi des giraffes en grande abondance, 8e plusieurs autres sortes d'ani- maux, qui font nous inconnus- 3. zama.iíar. 4. Un d'eux (un espace blanc). ;. Elles ont les mains cinq fois aussi grosses que les femmes des autres nations. 6. 1 6- .7. Lionceaux. B If y a là des moutons blancs , aians une grande tête' 9. Les Mariniers assurent de même que les grands Pilotes de ces pais là. C'eft ainsi qu'on le trouve dans l'Ecriture 8c le nombre des Compas de la mer lydienne. (K ;) S , 1
Cette Province coin- pteml sept Roiaumti. Cérémonie des Chrétiens au Sc. H-tptême. Maiionje- uns. luise. St- Tbomat, ce qu'on ct dit là. Histoire. j rr VOIAGES DE CHAP. XLIII. / Dela Province. 1 d'Abasia. ! 4 N ous avons fait jusqu'à présent k Description despaïs differens de Y Inde 9 Majeure 8c Mineure . La grande Inde commence depuis la Province áeMaabar^ finit au Roiaume de 1 Rescomaran : ] la petite Inde , commence depuis le Roiaume de 3 Ciamba^ Lc finit au Roiaume de 4 Murfilì. Maintenant nous parlerons du milieu de Y Inde 9 comme qui diroit du pais, qui séparé 1a grande Inde de la petite ; St qui est proprement nommé Abasta. C'est un païs très grand, St divisé en sept Roíaumes, qui ont chacun leur Roi: dont il y en a quatre Chrétiens 8c trois Mahométans. Les Chrétiens portent * une croix d'or] fur leur front, qui leur est apliquée au baptême: les Mahométans de leur côté ont une marque, qui leur tient depuis le front jusqu'au milieu du nés. II y a aussi beaucoup de Juifs, qui font marqués avec un fer chaud fur les deux 6 mâchoires.7 11 y a tout prés de ce païs là une autre province nomme© Aden : ] où l'on dit que St. Thomas Apôtre deNó- - tre Seigneur Jésus Christ a prêché la foi, 8c 1 qu'il en a converti plusieurs: après quoi il alla trouver le Roi de Maabar 9 où il mourut pour la confession du nom de Jésus Christ. 8 CHAP. XLIV. D'un certain homme , qui fut circoncis par ordre du Sultan. L 'An de Nôtre Seigneur Jésus Christ s r r.y8. un certain Roi, 8tle premier des Rois à'Abafia , voulut par un motif de dévotion aller visiter les Lieux Saints à Jérusalem : deforte qu'aiant fait part de son dessein à ses 13 Conseillers, ils le dissuadèrent d'entreprendre cette Voiage, lui représentant les dangers des chemins} particuliere- MARC PAUL, ìf6 ment, parce qu'il falloit passer, en plusieurs endroits, fur les Terres des Mahométans: mais ils lui conseilleront d'y envoler plutôt quelque Evêque en fa place, 8t de le charger de quelque Présent pour Hierusalem. Le Roi agréa ce Conseil, St envola un E- vêque en son nom,avec une offrande. Or cet Evêque venant dans le païs d'^à, qui est habité par des Mahométans, qui haïssent Jésus Christ d'une haine implacable} il fut pris par ces Infidèles, 8c mené auRoi d' Aden. Le Roi aiant apris de lui, qu'il étoit envolé de la part du Roi d'^àjè/s à la Terre sainte, il le chargea de menaces pour lui faire renoncer le nom de Jésus Christ, Lt embrasser YAÌcoran. L'Evêque persévérant avec fidélité dans la foi, répondit ^qu'il aimoit mieux mourir, que d'abjurer Jelus Christ, pour suivre Mahomet. Alors le Sultan rempli de rage, ordonna qu'onle circoncit en mépris de Jésus Christ Lt du Roi d 'Abascicr. aprés quoi il le renvoia au Roi d 'Abascia. Ce que ce Roi aiant appris, Lt voulant vanger l'injure faite à Jésusy enstJ!lce Christ ; il leva une grande armée d'Infan-^J 11 " 1 - terie,dè Cavalerie,8c d'Elephans portansSchriH des châteaux fur leur dos ; Lt déclara la^'^" guerre au Roi d 'Aden. Mais le Sultan , - aiant fait alliance avec deux autres Rois, s'en alla à la rencontre du Roi d 'Abascia. Le combat s'étant donné, beaucoup des gensduRoi d'^/à y furent tués, LtleRoi à'Abascia demeura victorieux. C'est pour quoi, il entra dans le païs d' Aden 9 avec son armée } Lt cbmmença à le ravager d'une étrange maniéré, tuant tous les Mahométans, qui vouloient faire résistance. II resta dans ce Roiaume un mois entier/ &a- prés avoir causé beaucoup de dommage à son Ennemi, il s'en retourna dans son païs, chargé de gloire Ltd'honneur, se réjouissant d'avoir vangé la perfidie du sultan. CHAP. i. A base ta. ( toujours ainsi). r. 'Refmutomm. 3. Cyamba. 4. Mutfih. 5. Une marque d'or en forme de croix. 6-Mamelle- 7. Le plus grand Rei est Seigneur de res deux Provinces - Les Mahométans habitent dans les extrémités de la Province vers la province à'Aden. 8. Et où repose son très saint corps - danscetre Province les Chrétiens sont bons soldats & gens dc bien. &c 9. 1188. 10. Barons.
157 VENITIEN. LIVRE III. CHAP. XLV. Sec.' CHAP. XLV. Scelles sortes de dijferentes bêtes on trouve dans la Province i'Abasia. L es habitans d'Abajia vivent de chair, de lait & de ris. Ce païs a plusieurs villes & villages, où l'on fait plusieurs ouvrages : on y trouve de très bon 1 Bouracam*] &des étoffes de 1 foie J en abondance. Les Aba- finiens ont aussi beaucoup d'Elephans : ils ne naissent point dans le païs, mais on les y a 3 des autres Iles. Lesgiraffes,les lions, les léopards, 4 les chevreaux, & diverses autres especes d'oiseaux, que l'on ne trouve point ailleurs,- y naissent en quantité. Outre cela il y a en ce païs là de très belles poules, & de J grands strurhions, presque aussi gros que des ânes, J & plusieurs autres bêtes & oiseaux propres à la chasse, 11 y a aussi des epitacs, ôedesepimacs, très beaux. ^Enfin l'on y trouve des chats de plusieurs especes i] dont quelquesunsont la face ressemblante à celle de l'homme. CHAP. XLVÍ. De la Province ^'Aden. L a Province d 'Aden a un Roi particulier, qu'ils appelent "J Sultans aiant Le Roi se ïtomme Sultani !er " 7 Alv -' - P e "v less °ntsous fa domination des Mahométans, qui ont les Chrétiens en abomination. Ce païs n est ornée de beaucoup de*villes Sc de châteaux, & a un très bon port: où viennent plusieurs Navires, qui y apportent diver- ontrans- ses sortes d'épiceries. Les Marchands d'^f- porte beau- , . . r , coup de lexanarte v icnnenc acheter ces aromates, patfu pÏo-* ^ chargent dans de petits bateaux, qu'ils vínce en conduisent par une certaine riviere pendant O0C ^' B _ sept journées de chemin: aprésquoi ils en chargent des Chameaux, qui les portent à trente journées de là, julqu'à un autre fleuve,' appellé 8 d'jEgíp/f.] Où étant arrivé, ils les chargent de nouveau, fur des vaisseaux, qui les menent à Alexandrie : Sc il n'ya point6eplus court chemin, que celui là, pour aller de ces païs orientaux à pat ár/t. Alexandrie. Ces Negotians amenent outre cela beaucoup de chevaux, quand ils vont dunsì'Inde, pour trafiquer. LeRoid'^- den exige de ces marchands , qui passent par son païs, & emportent des parfums Sc autres marchandises, un très grand droit; ce qui lui raporte un grand profit. Lorsque le Sultan assiegeoit la ville d 'Acone, 9 à savoir l'an de Nôtre Seigneur 1200 .] le Sultan d'Adenlui envoia 10 trente mille Ca-puissance valiers, Sc quarante mille Chameaux :] ce^àss^- n'est pas, qu'il fut ravi, qu'il réussit dans son entreprise j mais parce qu'il fouhaitoit n souhaite la destruction des Chrétiens. A quarantes ââ""- miles du port à'Aden , en allant vers le chrétiens. Septentrion, on trouve la ville 11 d'E/cier ,] qui a fous fa depcndance plusieurs autres villes SCchâteaux, Sc qui apartiennent tous au Roi à'Aden. II y a aussi prés de cette ville un très bon port, d'oùl'on transporte un nombre infini de chevaux dans Y Inde. Ce païs abonde en encens blanc, qui est très bon : qui découle de certains pe- itIJe tits arbres, peu differens des sapins. Les manie"i" habitans 11 font des ouvertures dans l'écorce de ces arbres, pour en tirer l'encens: &. l'enctm malgré la chaleur, qui est là fort grande, d " Jltuc ?- il en coule beaucoupde liqueur. II y a aussi en ce païs là des dattiers Sc des palmiers: mais iìn'y a point de froment, si ce n'est un peu de ris; il y a en récompense de très bons poissons, surtout des *3 Tons, qui passent pour excellens. Ils n'ont point de tu nw vin; mais ils font une très bonne boisson a- vec du ris, des dattes Scdu sucre. Les kuiis sont. moutons, que l'on trouve en ce païs là, font petits; Sc n'aians point du tout d'oreiiles, ils ont feulement à la place deux petites cornes. Les chevaux, les bœufs, lescha- t" rameaux, Sc les moutons vivent de poissons: "nTde* c'est leur manger ordinaire, vû qu'à cause & de l'extreme chaleur il est impossible de p0UI ' 1U0i ' trouver de l'herbe sur terre. 11 se fait trois mois de Tannée une pêche, où il se prend une x.Eoueuram- a-DeBombafl. 3 Del 'Inde. 4 Lion- le MS. ro. MII-Chameaux, n. Efyer. ir- II* ceaux- De grands chiens , comme" des ânes . font Mahométans &c, 13. , De grands Tons, r 6- II y a là des Garìpauks , & de* (ìattimaytnones. nous appelions vulgairement Ttmnts. 7- Soldats ■ S. D'Alexandrie- g- " Cela n'eit pas dansi
i sí > VOIAGES DE une si grande quantité de poisson, qu'il est impossible de Texprimer: ces moisYont, Mars, Avril & Mai. Ils sechentces poissons , & les gardent ,• & ils en donnent, toute Tannée, à leur bêtes, aulieu de pâturage. Ces animaux mangent plus volontiers de ces poissons secs, que des poissons frais. Eiscuic faitLes habitans font aussi du biscuit de poisson depofsson ç cc . gj voici comment: ils coupent le poisson fort menu, & le réduisent en poudre: âpres quoi ils en font une pâte, &la laissent lécher au soleil ; ôc ils mangent, - eux & leurs bêtes, de ce pain là, toute Tannce. CHAP. XLVII. D'un certain Fats habité par/rrTartares. Ï usqu'a présent j'ai parlé 1 des Païs Orientaux, qui font du côté du Midi:] je toucherai à présent, en peu de mots, quelques contrées situées à Topposite; c'est à dire au Septentrion; aiant oublié de les inférer dans le premier livre . 1 Dans les païs septentrionaux il y a beaucoup àcTarta- scptcnnio- res , qui ont un Roi de la Race des Empe- nau". reui s de cette nation: ils gardent les mêm es coutumes Lc lestnêmes maniérés de vivre, Roiïïï'ïï* C l ue l es anc ' ens ^rtares. Ils font tousldo- Natîon. latres: & ils adorent un certain Dieu, qu'ils appellent r Natigai ; & qu'ils croient Maine souverain de la Terre, & de tout ce qu'elle produit. Ils font beaucoup d'Ima- ges ôcde simulacres de ce Dieu. llsnede- n:"ed* meurent point dans les villes, ni dans les vivre síc. villages; mais fur les montagnes, Lc dans les campagnes de ce païs là. Ils font en grand nombre: ilsn'ont point de bled; mais tu rivet! t en ils vivent de chair ôc de lait. Ils vivent rdì'igenc". ensemble en bonne intelligence, & obéissent de bon gré à leur Roi. Ils ont un nombre presque infini de chevaux , ■de chameaux, de bœufs, de moutons, Lc d'a u ires bêtes à corne. Us ont aussi marc paul; i 6 o de * très grands ours, & de fort beaux î renards: mais Ton y trouvedes ânes sauvages, en grande quantité. Entre les petites bê-r-"n<r- tes, ils en ont une certaine efpece, 6 dontonî^^j, tire de très belles peaux, appellées vulgaire•'"* i-, ' rement 7 Zibelines. J 8 II y a aussi plusieurs autres fortes d'anímaux sauvages; dont ils tirent de la viandefuffisament pour se nourrir. CHAP. XLVIII. D'un autre Païs presque imccejjïble à cause des boues des Glaces. 1 yaencored'autresPaïs, danscettepartie du Septentrion; nuis plus avant, que celui, dont nous venons de parler : dont Tun est plein de montagnes , & produit divers animaux, comme des Rhondes, des Armelines,_9 diverses sortes d'Erculiens, des Renards noirs Lc d'autres: dont les habi-Aàpà tans tirent de fort belles pelleteries, &queii ccp3 " les marchands y vont acheter pour apporter en nos Païs : mais les chevaux, les bœufs, les ânes, les chameaux Lc autres gros animaux pesans, ne sauroient aller dans ces endroits là: car c'est un païs plein de marais, Lc d'etangs; à moins que ce soit en hiver, lorsque tout est gelc. Car dans d'autres tems, quoiqu'il y ait toujours de la glace, ôcqu'il y fasse un fort grand froid; la place n'est cependant pas assez forte, pour porter un charriot, ou des bêtes pesantes : puisque les hommes ont bien de la peine à marcher fur cette Terre; tant il est fangeux & marécageux. Ce Païs peut avoir vers le Septentrion treize journées d'éten- diièr Lc c'eíl là que les habitans ont de ces animaux, dont ils tirent ces belles pelleteries, dont ils tirent un gain considérable. Car il vient là des marchands de toutes sor-fa^'aj® tes de païs pour acheter de ces peliíîes;& qui en emportent tous les ans une grande quan-viennent 1 " tité. Vqici comment ces Marchands sont^"" chc ' introduitsdanscepaïs là: ils ont deschienspaux. grands, comme des ânes; qui font accoutumés r. De l Inde 8 í de quelques païs de YEthiopie, auffi là de fort grands animaux que l'on appelle, 2. Par delà le pôle arctique, z. Natigay- 4. Blancs les Rats de Pharaon, dont ils prennent en été une si en grande multitude, de la longueur la pluspart de grande quantité, qu'ils ne mangent point d'autre 20. paumes- 5. Entierement noires & trés grandes, j viande , pendant tout ce tems là. p- limites, 6. Qui font appellées Rondts. -j-zamMities, 8. 11 y a ! Varans.
16Ì VENITIEN. LIVRE III. CHAP. XLVIII. * c . I<5t vePelle maniéré on voiage en cep ail U' pais Ténébreux , _ pourquoi ainsi appelle. tûmes à tirer 1 des Caresses : ] ces voitures n'ont point de rôties, Sc font faits de bois fort Ieger, Sc fort unis: deux hommes peuvent tenir dans ces traîneaux,fans crainte de renverser dans la botte; parce qu'ils font fort largesd'assiette. Quand il vient donc quelque marchand, il se sert d'une pareille voiture, à laquelle on attache six de ces chiens d'une certaine maniéré: Sc en quelque en droit que les conduise le Conducteur, qui est asiìs dans le traîneau avec le marchand, ils traînent ce petit engin, au travers de l'eau Sc delaboue,fans aucune résistance. Et comme ils ne pourroîent su porter ce travail plus d'un jour, à la stn de la journée on les détaché, Sc on en reprend d'autres : y aiant dans ce païs là beaucoup de villages, qui nourrisien t de ces chiens, expi és pour cet usage: Sc de cette maniéré un marchand peut aller jusqu'au fond de ce païs là. Ces traîneaux ne sauroient porter de lourds fardeaux; les chiens ne pouvant pas traîner plus que le marchand, le Voit urier, Sc un paquet de peaux. Le marchand est donc obligé de changer de pareille voiture , touslesjours, jufqu'à ce qu'il soit arrivé dans les montagnes, où l'on vend ces pelisses. CHAP. XLiX. D u pais des Tenebres. I I y a encore un autre païs, bien plus avant dans le Septentrion , que ceux dont nous venons de parler: car c'esttoutà fait à l'extremité. On appelle ce païs là ténébreux : parce que le soleil n'y paroit pas une grande partie de l'année: desorte que les tenebres n'y règnent seulement pas, pendant la nuit, maisaussi pendant lejour. II ne paroit qu'unfoible crépuscule fort obscur; les " i . " _ __ j. j, d'autres dommages. Et comme ces brigands font en sort grands dangers, dans leur irruption, à cause de la nuit, qui tombe incontinent , Sc qui pouvroit les surprendre; voici la ruse, dont ils se servent, pour nuse à l'éviter. Quand ils font résolus à faire quel- A"" qu'une de ces courses, ils amènent avec eux mettre í des Cavales avec leurs poulains; qu'ils lais- sent à Tentrce du païs avec des gardes, ne b[i s"'ái' menans avec eux que les Cavales. Et quand 5 "' ils reviennent avec leur butin, & que la nuit les surprend, alors, par le moien de leurs Cavales, qui s'empressent de retourner à leurs poulains, ils retrouvent leur chemin sens aucune difficulté. Car ils lâchent, dans cetemslà, la bride a leurs Cavales , ôc les laissent aller à leur volonté. En quoi je trouve qu'ils ont raison de leur faire cette gracieuseté, vû le Íervíce considérable, qu'elles leur rendent. Caria nature les porte tout droit àl'endroit,oùsont leurs poulains. Et parce moien les hommes retrouvent leur chemin, qu'ils n'au- roient pû trouver sens Tassistance de ces bêtes. Les habicans de ce païs là ont aussi diverses íonesd'Animaux dont ils tirent de preneuses pelisses: i qu'ils portent dans les autres pais, Ôc dont ils tirent un grand profit. CHAP. L. De la Province de * Ruchent. L es Rucheniens occupent une très gran- de Province, qui s'etend presque jus- déni scion" qu'au Pôle arctique. Ils sont Chrétiens, selon les rites des Grecs: ils sont blancs ôCbUna'. ïeshabi- tans vivent •n bêtes. beaux, tant les hommes que les femmes: b * aux ' ils ont les cheveux plats. Ils paient Tribut Tributaire* au Roi des Tartares z auxquels ils sont voi- ** ChM *' hom mes de ee païs là sont beaux, grands, de fins ducôté deTOrient. 11 y a aussi chez Beaucoup bonne corpulence, mais pâles de couleur, eux une grande quantité de pelleteries pre- Ils n'ont point ni Roi ni Prince : ils vivent | cieuscs, s ôc ils ont beaucoup de minesd'ar* pelleterie* en bêtes, 8c sont tout ce qui leur plaît, sens gent: mais le païs est très froid: parce qu'il Ava^ s'embarasser de civilité , ni d'humanité. s'étend ducôté delamer 6 glaciale.] II y a Les Tartares, qui font voisins de cette na- j cependant quelques Iles dans cette mer, r ion, font souvent des courses dans ce païs j où Ton trouve des Griffons, des Herodiens, ténébreux: leur en levent leurs bêtes,8c tout 8c des Faucons en abondance: 8c que l'on cequ'ils rencontrent : 8cleur causent bien transporte endifferentes parties du monde. i. Des traîneaux, r- Ermilines, Varrins, Her- culins, Renards & autres animaux, z. Ils les portent aux Terres voisines de la lumière, où ils font de grands profits. 4. Ruteniens ou Rttlsms. 5. Ar' melines, Herculiniens, Varrins, Zambelines fií Renards. 6 . Ocwn. F I N. (L) /
INDICE PREMIER HISTORIQUE, ou TABLE ALPHABETIQUE; Dans laquelle on trouve toutes Remarques de l'Auteur , & plusieurs autres choses qu'il tla pas observées. Il est à remarquer, I. Qjte M. S. signifie ce Manuscrit , qui est une autre traduítion Latine de l'Histoire de Marc Paul P'eniti(n ì Çff ^ différé en beaucoup de choses des autres Vtrfions. II. LesChffres marquent lesColonnes des pagesdecette Histoire, A- A basia. IeMS.met Abafiia C'cstune Province à'inde entre deux voisine d 'Adenï. Elle contient sept Roiaumes, qui ont chacun leur Roi. 153 - elle abonde en Buchiram très bon. iJS - ôc en Chats , qui ont la figure humaine, en Chiens presque auffi gros que des ânes. tbid. -- en Eléphant qui portent des Tours fur le dos, mais qui ne font pas originaires du pais. 154 •- en Epimac, Poules extraordinaires, Giraffès , Lions, Lionceaux , Léopards, " ■ '55 en Chevreaux ou plutôt unessauvages ibid en étoffes de Soie. ibid- en Papagaux, Autruches, & en diffe- rens autres Oiseaux. ibid. -- Les habitans vivent de chair, de lait & de ris. tbid. y ils font partie Chrétiens &c partie Mahométans : les Chrétiens occupent quatre Roiaumes ; les Mahométans les trois autres. II y a des suifs dispersés ça Sc là- Les Chrétiens font marqués au baptême d'une croix d'or au front: les Mahométans d'une marque qui leur tient tout le front : lessuifs iont marqués aux deux mâchoires. 153 ®- Voies l'Histoire d'unRoi d 'Abajta, &d'un Evêque qu'ílenvoioitàjfe"- falem , qui fut violemment circoncis en chemin. 153.154 hbastia. voiés Abasia, JEbatatn. voiés Abatan. hbatan. le MS met Abatant, chef de guerre de Cublai, qu'il avoit envoié avec un autre nommé Nansocho pour subjuguer Zipangri. ir.5 Abietes, de l'Inde, & navires- voiés Navires Indiennes de bots de Sapin. Abrajamin le MS. Abrajam, Magiciens , de Maabar , qui entre autres choses! conjurctent les poissons, qui empê-1 choient la pêche des Perles. 138 - 11 y a auffi des Idolâtres de ce nom dans 1 e Roiaume de Lac- Us nc mau. gent point de viandes, ni auffi de tout ce qui a vie, ni boivent du vin.Us adorent le b ce ut,ils font addonnés aux Augures, ils brûlent les corps morts, ils mangent peu, ils dorment fur la Terre nue, 8c ils ont en abomination tout vol, 8c Brigandage : ils disent que les herbes vertes font en vie. C'est pourquoi il ne faut pas les arracher, de peur de commettre un grand crime. Ils fe servent cependant d'une certaine herbe medecinale , qui est bonne pour l'Estomac: ils font Idolâtres , ils ont le mensonge en horreur' par dessus tout , 8c ils vont tous nuds: ils ne fe fervent point de napes pour manger, mais de feuilles feches d'un arbre nommé de Paradis. Ils négligent le saigner 8c l'estimenr pour rien, ils devinent par l'ombre le succès pour acheter- Us s'oignent d'un onguent fait des os de bœuf : ils n'ont qu'une femme? 143 Aeata, Vice Roi deYlndc. 10 Ackalechmangi Est une Province à l'Occidentdela Terre d cChunchi, la ville capitale porte le même nom. Elle est frontière du Roiaume de Mangí: elle a vingt journées d'eten- dlie; elle abonde en champs, en animaux qui portent le musc , en villes, en ris, en bled esrgingembre- 89 Acier- Mines d'Acier dans le Roiaume d e Chinchintalas . 40 - prés de la ville de Cobìnam. 2.2.. 2.3 - & de Creermart'. 18 Acon prise par le Sultan de Baltlone. 15A Aden. Province voisine d!Abasia. Les habitans font Mahométans : le Roi porte le titre de Sultan. L'un de ses Rois du tems de l'Auteur avoit pris la ville d Acon avec le secours du Caliphe d eBabilone. La ville capitale de cette Province porte le même nom ; il y a un très bon port. Saint Thomas a prêché en cette ville. 155 15Ó adoption. L'Empereur Eacfur obligea les riches d'adopter. des estions trouvés 8e exposés, surtout ceux quf n'en avoient point eux mêmes. 109 Adorer. Les A brajamim adorent les bœufs, i 4 , - de même que les habitans du Rot- aume de Var. 137.14 1 - ou là premiere chose qu'ils trouvent le matin dans leur chemin,- les ltabi- tans du Roiaume de Ferleeh en font autant. Adultérés, en horreur aux Tartans- 46 JEquinoblial , Cercle. 142 Agyron. voiés . Argyron. Aigles , apprivoisées Sc propres à la chasse. 17 - blancs dans le Roiaume Murfíi. 142 Air, obscurci par Enchantemens. voiés Enchanteurs- - Des concerts de Musique entendus en l'air, de même que des sons d'ìn- strumens- 36.37 plains, Peuples Chrétiens. 115 Abodìm , Seigneur de Muleta, grand 8c cruel Tirait, surnommé/"wf"jeií la montagne. r.4 - détruit par Allau. 16 Alchai, montagne de Tartarie, 0 ùGin- giscan a été enterré, & ses Successeurs de même que tons ceux de fa race. 45.46.fo Alexandre te Grand l'endroit où l'on dit qu'il vainquit Darius. 23 -' qu'tl épousa une fille de Darius. 27 - Le Roi de Balajcia descend de lui. 28 Alexandrie. 1 -
INDICE PREMIER HISTORIQUE, OU TABLE ALPHABETIQUE. Ambre prés l'IIe Masculine MS. 148 - comme aussi près de Zanzibar. 1 rr A mbasfade. la premiere du Cham au Pape- 4-5 - la seconde* 10 Sc à quelques autres Chrétiens- ibid Améthyste " vient dans l'IIe de Stilam. 137 A mplustre , ou gouvernail, pour cíef ou timon d'un Navire. 123 ! 24 Amu, MS. A nyn- Province à l'Orient sujette au grand Cham : elle abonde en bœufs , buffles , Se de très -bons chevaux Lee- Les habitans font Ido lattes : ils font ornés de hagues d'or Se d'argent : ils ont une langue particulière. JO ' Ancres, leur usage. 105 Anes vendus cherement dans la Ferse sauvages, en Abastcia- autour de Cambalu- entre Creerman 8e Cobinam. Se entre Creerman Le Jasdi. prés d 'Ezina. dans la Tartarie Septentrion ale. 17 74 22 17 43 n8 Antania , Ile, voisine de Pile Hecuram, éloignée de Java ou Jana de 150. miles ou 142- 136 - elle est grande, ses habitans vivent comme des bêtes , font Idolâtres, difformes, Se ont la tête faite comme celle d'un chien : ils vivent de ris, de lait, Se de chair, même de celle des hommes. ibid. Animaux, quine vivent que de poissons secs 8e de biscuit. 156.157 Année Lunaire, des Peuples dt'îanguth. 41 - commencement del'année Tartare, le premier de Fevrier. 71.72 Anthropophages, volés ailleurs. A nyn. volés Amu. Arbres , portans de la Farine, voies Farine- - portans de l'huile,dont on gaudro- ne les vaisteaux des Indes. 124 "-portans de parfums. 129.131 ■ - les arbres appellés du soleil , ils viennent dans le Roiaume de Timo- chaim : ils font fort grands, les feuilles font blanches d'un côté Srvertes de Tautve, 8c les fruits jaunes, comme du buis. 23 - il y en a pour marquer les chemins dans le Roiaume d tCathay, que íu- blay a fait planter à ce dessein. 82 Arche de Noe. où elle arrêta aprés le deluge. 13 Archevêque de Seoir am, 148 - fous lui l'Evêque de l'IIe masculine. . I 49 Arcladam, Province; elle est éloignée de la Province de Cataiam de cinq journées , la ville Capitale s'ap- pelle Vnchìam. On y use de mon- noie d'or. Les habitans n'ont aucun usage des lettres , ni de l'argent. 97.98 Argent. Mines dans la Province de Ea- tafia. • / 29 - en Ruthenis. 162 - Tencìuch. J4 - Les habitans de Arcladam n'ont point d'argent. 98 Argon u) un certaine nation de Tenduch. 54 - ( 2 ) un Roi des Indiens 9 - 8c même de T Ile de Java ou Jana. 10 - celui là aiant perdu fa femme, nommée Ealgana , envoie demander par trois Ambassadeurs àTEmpereur Cublai, une fille de fa race pour l'é- poufer. 9 - Cublai lui envoie une jeune fille nommé Gogatis , âgée de 17. ans; il lui donne 14 vaisseaux pour la conduire, & 300-hommes pourl'accom pagner: elle est remise entre les mains dufils deceRoi parAr^í". 10 A rgyron , le MS. mit A giron, c'est une ville de la grande Armeme. ,2 Armée de40000-Chameaux8cde IIJM. Cavaliers- 156 - LXM Cavaliers Sc Piétons, Sc 11M. Elephans. portans des T ours de bois fur leur -os. r oo - CM.fous le General C4yíf". 59 - CCCCM. fous le commandement de Najam. ibid. - CCCCLXM fous le commandement de Cublai, qu'ilavoit levé seulement aux environs de la villa de Cambalu. ibid Armelìnes- Les Tartar.es qui font riches fe couvrent de ces peaux. 47.48 - les Tentes du grand Cham en font doublées en dedans., 77 - on prend ces bêtes dans un certain pais Septentrional, dont le nom est inconnu à VAuteur. izS.i;^ - le MS. dit que c'est dans le pais T e . nebreux. - lói, 162 - èi des Rutheniens, 163 ! Arménie , il y a Arménie Majeure, & ' Mineure , MS. 11 (tJ L' Arménie Majeure , est tributaire des Tartares : la ville capitale s'appelle A rzinga, 8c aprés A rgyron 8c Darxirim. Elle est enrichie de Buchiram Sc d'une fontaine , qpi coule de l'huile en abondance : enforte que Ton en charge beaucoup de navires pour les païs voisins , fans que pour cela la j source diminue: en montagnes, où ! l'arche de Nees'arrêta aprés iedelugei ' en pâturages que les Tartares recher-* j chent > enjbains. 12,13 (2) U Arménie Mineure est enrichie de T abondance de toutes choses ; d'un air sain, de plusieurs villes Lc de beaucoup , de bourgs, du Port de Glati* 1 voies Gaina-, d'un juste Se droit Gouvernement, d'un Terroir fertile, de chasses. u -^ mats les habitans ne répondent point à tous ces avantages; ils sontTrìbu- butaires des Tartares, MS. i r. 12 - il a dt% Arméniens dans la Turc hie 12 Aromates , ou Farfums, il y en a grande abondance dans les païs d'A nganìa. IZ6 - de h petite Java. 131 - & dans les Iles qui font autour de Ztpangrim, 129 - à Lambri. 13 j - à Maletur, 131 - & à Necuram. 13 C> Arti/anp de douze fortes. 120 A rzinga , ville Capitale de la grande Arménie. 12 Assassins. 24-25 Astrologie- Les peuples de 6 \umstai font fort addonnés à cette science. n8 - de même que les habitans de Coilum. 144 - de Sachion. 37 - consultés par Chinois. 45 - par Cublai. 60. 78 - ils prédisent la destruction de la ville de Cambalu. 67 - 8c que la ville de Quinsai ne seroit point prise fi non par celui, qusauroit cent yeux. 1x0. m Audanicum , se tire prés de la ville de Creerman 18 - de Cobinam. 22 Sc dans le Roiaume de Chinchintaks 40 Autruches , ou Austères de Zorzanie MS. 12 - elles font noires en Eastman MS- 133 Sc a Var MS> 140 - propres à la chaste MS. 76.78 Auxiliaires du grand Cham, toutes sortes de nations ramassées 117 A z.ur , fe fait d'une pierre nommée Lazcul. 29.54 B. B ai an 8c Raian Chìnsm , qui veut dirs en Latin Thoinme à cent yeux , c'étoit le nom d'un General des troupes de Cublai. II tenta de fe rendre maître du Roiaume de Mangi : mais il mit inutilement 1 e siégé devant six villes de ce Roiaume,- Sc à la fin il s'empara de la ville de Gjuinsai, comment Sc par quelle prédiction- 109.110 - il prit aussi la ville de Cingmguì par composition: maisaprés les habitans aiant massacrés ses soldats > qui étoient (L r) enfe-
I6f INDICE premier historique, ensevelis dans le vin , il la prit de force, & fit passer tous les habitans au fil de l'epée : il prit aussi le reste de la province de Mangi. i15 Balach. Ville autrefois magnifique, mais ensuite détruite par lesTartares; elle est voisine au Septentrion de la Perse. Ce pais là est desert, pendant deux journées jusqu'à la Taie , à cause des vols Sc des brigandages, qui s'y commettent. Ilyades Lions 8c d'au- tres animaux propres à la chasse. 26.27 Balais. Rubis ainsi appelle de la Pro v ince de Balascia. ï8-zp Balascia. Province éloignée de trois journées de la ville de Scetfsem - chemin abandonné des hommes- 28 - ce pais abonde en mines d'argent, en chevaux, qui ontla corne dupied fort dure, en pierres précieuses ap~ pellées Balasci (en François) balais : Sc qui appartiennent au Roi seul: lequel en donne ou en présent , ou en paiement ou en trop contre d'autres marchandises 11 abonde aussi en hérodiens, en bled, en pierre Ca- zul, dont l'on fait Y azur, en millet, en noix , en froment. Centrée du pais est étroite,ils n'ont point d'olives, ils se servent d'huile de Sefamine, il y a beaucoup de Gibiers 8c de chasses.Les habitans font Mahomedans, ils chassent avec Tare, ils sont vêtus de cuir, ils ont un langage particulier. 28- 29 - on disoit que le Roi qui regnoit alors descendoit de la Race d'Alexandre le Grand. 28 îaldach. Ville voisine de Mosuli, sujette à un certain Caliphe Saratenien , prise par Allau l'an de nôtre salut 1250. quoi qu'elle fut defendiie par cent mille hommes de guerre. Elle est éloignée de 18-journées del'embou- churede l'Ocean dtYlnde ; dans lequel va se décharger la riviere, qui traverse cette ville, à savoir par le Sein Perftque. Cette riviere a sa source prés la ville de C hìsi. Cette ville est nommée Sw/ùdansl'Ecriture, elle est riche en étofes de foie, elje est aussi voisine de Bascia. 14.15 Baleine , il y en a en abondance dans la mer, qui environne i'Ile masculine. 148 - \ Madaigascar:. r;o - à Zanzibar. 251 - voiez Ambre. Balgana , jeune fille Cousine de C ubla't, Sc destinée à être l'Epouse d'Argon Roi de Y Inde; mais il la céda à ion ; fils- 9. ro Bambafìn ou Bombajìn production d'un ] arbre MS. ■ 147 - dans la Province d'A bascia il y a grande quantité d'étoffes Élites de cette foie. MS. Bangala, Province frontière de Y Inde , elle avoit un Roi particulier- _ 103 - qui faisoit la guerre à C ubtai. 100 Bibonnkns , ou peuples de Totem, ibii Bircs . Birciens ou Burgiens, Les Lam. briens abondent en Birces. - de même que Necuram- - Stilam MS. sitôt \ - de quelle maniéré on les traits- - Cublai l'attaque & le défait. Ce : plante- L'auteur en a aporté en7". pais abonde en foies, en bœufs très | lie ; mais ils n'y sont pas bienvenus, gros, en ennuchs , galanga , lait " ris, sucre, epice, gingembre- Les Bizance ou Bizantin d'or. habitans sont Idolâtres , ils ont un - d'argent MS. 78.70 langage particulier, & vivent de lait, Blanc. La couleur blanche attribuée au de ris Sc de viande. ioz diable 8c la noire à Dieu par les ha- Barach, Roi de Bochora. z bitans de lTle dc Madagascar. Barchim , Roi de Tartane, le Ze. de la - la fête des blancs, qui est le com- Race des Gingiscanides. 46 Bargu , Pais au Septentrion de laMon- tagned'A Ichaì, long de 40.journées. Les habitans sont appellés Médités, ils font sujets au grandCham, ils vivent de leurs chasses : ils n'ont point de bled ni de vin .- il est borné au Septentrion par l'Ocean. 50.51 Barka , certain Roi de Tartarie , qui fut vaincu par Allau. i- 2 Barque, petit vaisseau. MS- 125 Barjeol,. Province de la Domination de Cublai. 6 2 Bascia (1) une Province distante de Balascia de dix journées, il y fait fort chaud > les habitans sont Idolâtres, & enchanteurs- Us sont noirs, por- tans des pendans d'oreilles de diverses sortes,, ils ont une langue particulière, Sc vivent de ris 3 c de chair. 29 30 - (2) Une ville située entre Baldack 6c Chisi , elle abonde en palmiers Sc en dattes, qui en est îe fruit. ij Basile, Se. Basile martirifé a Sebaste T 2 Basman, Roiaume de Java mineure, il y a beaucoup d'Autruches noires, MS-d'Elephans, de Singes Lc de Licornes. Les habitans vivent en bêtes, ils font sujets du grand Cham , ils paient leur Tribut en bêtes sauvages ; ils ont une langue particulière- 132. " 133 Baudoin , Roi de Constantinople. 1 Béliers , ou Moutons, aussi gros que des ânes. 19 - sauvages. 31 -de plus grands, qu'il yaitaumonde dans le Roiaume de Murfili. M3 , Belles meres , prises en mariage par les en fans après la mort du mari. 42 Belor. Pais situé au Barrapeliote, 31.32 - il y- fait un continuel hiver ; il a 40 journées d'etendtie & est presque tout inhabité , excepté les monta- ' gîtes- Ceux qui se retirent dans ces, montagnes, sont Idolâtres & vivent de la chasse- 32 j Beuveurs-, Les peuples de Taiçqm. 27 J mencement de Tannée parmi les Tartares, qui est le premier du mois de Fevrier. Alors ils s'habillent tous de blanc , 8c ont cette couleur en bonne augure. H,. - voiez Chevaux. Bled. il y en a en abondance à Balascia, 29 - dans la Ferse. 17 - à Achalechmangb 89 -- à C arajam, çç -a u pais qui est entre C rttman Sc Cormes. u - il n'y en a point à.Rt"/"r. 135 - ni à Samara ■ 133 - le Terroir dc la ville de Caìgni a- bonde en bled. 114 - de même qne les Terres de la Domination de Cublai. 83 - les habitans des Terres de Bargu n'en ont point. $r - de même que Seilam. 137 - Sc Far- 140 Bochara. Ville de la Perse , où com* mandoit alors le Roi Barach. Nos Vénitiens ont demeuré 3. ans en cette ville. 3 Boeach. MS. Leach. Province! ellf est éloignée des Iles Sondur Sc Condur , de 50. miles- (ou suivant le MS, dé cinq cens) de Java de 730. miles, ( ou selon le MS. de 1200 ) Elle est très étendue Sc très riche, elle abonde particulièrement en or, en ele- phans, en ours, Sc aussiaprivoisés, qui sont aussi grands que des lions. Les habitans sont Idolâtres 8c fort cruels : e'est pourquoi on y va fort rarement- Ils ont un langage particulier , leur monnoie est de petits grains d'or, ( ou selon le MS. ) de porcelaine; leur Roi est absolu- 130. U* Boeufs, de Cathai , gros presque comme des Elephans. 5* -- de même que ceux de Bengali, quant à la, grosseur, mais non en hauteur. 10Z adorés & tenus pour Dieux. >31 140 t-i 3
I i cíei®'/ poittitof ". dcliíjj; í pelsTesst Ciàk ! Mni it. te J ifa Itk Ptrí'ì; ■ íMi'eel.ï lire 3, me í ProW'í ta Suivi'í- oufesir jra l: c *' i i;af) fi '.'è.'ià-i ere er, a* tfíElBOÏG. -Jqií itsM apcntii'' mois ti ì 1 ■ josfl**' ; ((B è fr |. ír ,Cï6 jjOïJifH OU TABLE ALPHABETIQUE, í Ó 9 C araiam. (1.) Province près dela-rivie- re Brius , aiant sept Roiaumes tous sujets au grand Cham, de très bons- chevaux , une langue propre 8c très difficile , la capitale est : Jaci elle ( L Z.). aboiiv
\ *► 167 INDICE PREMIER 1 V/ abonde en ris,en .froment, ils font une boislon, leur pain est fait de ris; celui qu'ils font de froment n'est pas sain. Leurmonnoie sontdes coquilles de mer, ils font d u lel de l'eau de puits; ils mangent la chair criie, qu'ils ont auparavant preparée 8c assaisonnée à leur maniéré , il y a là un lac poissonneux- 95- 96 - le grand Cham a la guerre avec le Roi de Mien pour ce Roiaume là. 100. roi -- '2.) il y a aussi une ville capitale d'un autre Roiaume, qui se nomme Caraiam , elle .est éloignée de la ville de jfaci de dix journées ; elle abonde en tres bons chevaux, Sc en serpens beaucoup plus grands : elle est sujette au grand Cham. 95.96 -- les habitans font Idolâtres 95 Carcham, pais éloigné de Samarcha de prés de cinq journées , sauvage > gouverné par le Neveu du grand Cham. Les habitans font Mahométans : quelquesuns cependant font Nestoriens. 34 Gardkns, certaine nation, qui habite dans les Montagnes de Moful, les uns font Mahométans, les autres Jaco- bites , & quelques uns Nestoriens; mais ils font surtout grand voleurs. 14 - Voler C hurd'tstam- Carocoram , MS. au lieu de Tarocoram- 43 Cnrowram , fleuve extremement large 8r profond , c'est pourquoi on ne fauroit le traverser avec aucun pont, il se déchargé dans l'Ocean, il est e- loigné du château de Chincui de vingt miles, il y a beaucoup de villes bâties le long de cette riviere, de même que plusieurs Châteaux- 87 -il paroit qu'il séparé le Roiaume de Cathai ík celui dc Mangi : car Mangi est près de C aromoran- 108 >- On dit que ce fleuve prend fa source au Roiaume du grand Frète Jean, il est large d'un mile & porte les plus gros navires: entre autres villes bâties fur les bords de cette riviere on y voit celles de Cortangui 8c Caigui, par delà ce fleuve on trouve le Roiaume de Mangi , elle est fort poissonneuse, il y avoit-à sEmbouchure de ce fleuve 15000-navires que C ublai y entre- tenoit. 108 C ajfar- païs tributaire du grand c ham , il abonde en arbres, en soie, en vignes, 8c en vergers, 8ec. il a cinq journées d'etendrie ; les habitans sont Mahométans , quelquesuns cependant sont Nestoriens ; ils sont marchands, artisans, très avides de gain & ont un langage propre. 32 Catapulte, ou machine de guerre inventée par nos Vénitiens , Lc par le moien des quelles C ublai soumit à son obéissance la ville de Sianfu. n 3 Cathai. Province située à l'Occident à'Egrigaia,ïl'OneDt du Roiaume d'£- rigimul ècdeCerguth. 51. 52 - entre ce dernier 8c Cathai se trouve la ville de Singui. Cette Province est très abondante , longue de 25. journées .-les habitans àe Cathai font partie Nestoriens, partie Mahométans 8c partie Idolâtres; ils sont gros, aiant le nés petit, ( les cheveux noirs dit le MS.) les hommes sont fans barbe (mais ils ont du poil fur les lèvres MS-) quand ils se marient, ils s'attachent plus à la beauté d'une femme qu'à ia Noblesse ou à ses biens: ils font bons artisans 8c rusés négociant, ils sont fort affables, les femmes sont blanchesil y a là des bœufs gros comme des elephans &c. on s'en sert à labourer la Terre, ils ont le poil de trois paumes delpng: On y recueille du muse : Les chemins font marqués par des rangées d'ar- bres, qui servent de guides auxVoia- geurs. 52 -- il n'y a pas beaucoup de bois , il n'y a point de vin. 8$ - mais ils en font avec duris & des epiceries 8c autres aromates. 83 - on y en porte cependant de naturel de Tains u 8; - les terres y sont tres bonnes, ibid. -- Voici ses villes principales, - Cacaufu- 106 -Canglu. 106 - Ctanfu. 87 - Cyanglu MS. 87 - ils ont de très grands faisans, qui ont la queue environ de dix paumes j poissons, 8c en venaison. ni ; Chairs , humaines meule ares à man- . , --- ...v.uvuitì 4 man- ( ger que routes les autres au sentiment des habitans de zipangrt. 128 - v Vivre C halcedoine , pierre précieuse trouvé ea quelques Rivières- 34 Chaleurs , tres violentes du Pais de Bajcìa. 29,30 - Coilum • 144.145- - C ormoft. 20 - Var. , 140 C ham. Voler t Indice Glossaire. Chameaux. II y en a en abondance en Aden 45 - en Ezìna. 141 |- à Lop. 36 :- à Madaìgascar. 149.150 - dans la Tartarie Septentrion. 157 rL"a~ o-:-.-- - -- Chafìm. Roiaume de la Perse , Chasses; à Achalchmangi. - à Arcladam - de l 'Arménie mineure. - à Balaeh. -- 4 Balafcia à Caniche. -- dans le parc du grand Cham dans la ville de ciandu. 55 - à Chunchi. 88 - à Madaigascar, -- à Mien- Cerguth Roiaume de Tartarie• Chain , ville du Roiaume de Mangi e- loignée d'une journée de la ville de Panchi, elle abonde en Phaisans,en 150 103 ;r - à Cangigu. - Chain. -- Chunchi. - prés de Cíaniganorum. - entre C reerman 8 c Jasdi. - - à Tugui- - à §uinquinafu. - prés de Sopurga. - dans la Tartarie. -- à Tebeth. -- à Tenduch. à Vocam. - p"r des Oiseaux, Eperviers, Faucons , Lions , Chiens. Vs és tba- chacun fous fa lettre. Chats, de plusieurs efpeces. m - quelquesuns ont une fa ce hum aine. 155 -leMS.lesappelle Gattìpaules & Gaî- timaymones- ibià. Chaux , étant mêlée avec une certaine huile , on s'en sert au lieu de poix ou de goudron pour enduire les vaisseaux. 123. 124 Chelucelain Lac de Zorzanie , il a six cens miles d'étendue 8 c il ne donne du poiflon que pendant le carême Sc jusqu'au samedi saint; il est éloigné des autres eaux de dix journées, on dit cependant qu'il touche à \Euphrate , 8 c à quelques autres .fleuves. 14 Gbefìmut\ Pais éloigné de sept journées de Bafeia-, les habitans sont Idolâtres, enchanteurs, bruns de couleur, tres tris nu-t ont mit. ÍM*' ' rit Sept' "- il "')' ftt. "-ni il ". les cht / - de Bti kceh -kìM fa de cl - s gue' ■ ils ion les Mies. -iln'dl nrnon k qu' (ffiaje p; ìt bf, au gt Mthfì ilya ■ Ci, de ' -c'efl Cfctbii àìà
OU TABLE ALPHABETI Q_U E. i(58 tres maigres, le Roi y est absolu,ils ont une langue propre'. 30 Chevaux, il y en a en quantité en Tat tarie Septentrionale 171 - il n'y en a point au Roiaume de Var. 139 - ni à Zanzibar. 1 52 - les chevaux fort esters dans h Perse- 17 -- ils mangent de la viande cuite- 140 - ils ont la quetie coupé & pourquoi. 97 -- ils ont la corne du pied fi dure qu'ils n'ont pas besoin d'être ferrés. 29 -- ils font excellens dans la province à'Amu • 104 -- ìk à Carajam. 94-97 -- ils ont péur des elepstans- 10r -- les cavales qui ont du lait attirées par stratagème- 161 -- blanches données en tribut. 56 -- le grand Cham en avoit dix milles de cette couleur- ìbid • -- il avoit coutume de recevoir le premier de Fevrier en présent C. M. cavales blanches- 72 Chevraux. Le forêt du Cham en abon - de qui est prés de la ville de C iandu. - au voisinage de Cambalu- 73.74 -- de Caniche. 93 -- de Chunchi. b8 - de Gengui. m Chevres 8c Chevreuils, il y en a en abondance à Gengui MS. iìi -- 8t à Madaigascar. 149. r 50 Chiens de chaste. 74.75 - presque auffi grands que des ânes. 9 1 - Sc guere moins gros MS- 155 - ils font craints des lions mêmes. 105.106 -- on les fait servir à tirer des ca- roffes. 160. 161 - il n'est permis à personne d'en nou-, rir non plus que des oiseaux,ce qui j fait qu'il y a une infinité de bêtes : sauvages Sc qu'elles n'ont pas grand peur des hommes- 78 Chmchìntalas , Pais borné par le désert Lop , long de 1 . journées Sc sujet au grand Cham , ses habitans font Mahométans, Nejìorìens , ou Idolâtres, il y a des mines d'Acier, d'Audani- ci, de Salamandre. 40 -- c'est une partie de Tanguth • 43 Çhinchis (1) Tartare, homme prudent & sage, il est élu Roi par ses sujets, il régné fort sagement, il ajoute huit Provinces à son Roiaume en fort peu de tems, il pardonnoit à tous ceux qui sc sounìenoient à lui ; mais il çhâtioit les superbes, il demande en mariage la fille de Uncham , qui lui est refusée. 43 >44 - il fait la guerre à Vncham pour se vanger de cet affront.il consulte les Astrologues: il est victorieux.il détrôné le Roi Vncham, 8c lui survit six ans, il étend le Roiaume: enfin en assiégeant un certain Château, il est attaqué d'une flèche au genou, 6c meurt, il est enterré sur la montagne à'Alchai. 44 >45 (í) Çhinchis fils ainé de Cublai , il meurt avant son Pere, 6c jl laisse un fils nommé Temur■ 64 Chinchui ; Château bâti par un certain Roi nommé Darius, très fort par art Sc par Nature, éloigné de la ville de Tianfie, de deux journées. 86 -- 8c de la Riviere de Caromoram de 20. miles. 87 Chisi ville voisine de Bafcia 6c de Bal- dath. 15 - située au bord de la Mer. 17 - elle abonde en chevaux que l'on va vendre à Var. 139 - une grande Riviere prend là fa source. 15 - Chorées magiques. 98,99 Chrétiens dans A bafcia. 153 -- à C ampition. 41 à Coilum. 144 - dans l'Ile masculine. 148 -- à Scoira. 349 - à Suchur. 41 - à Tenduch. 45 \ - dans la Ville de St. Thomas- 140: Chronologie de Tanguth, les années, les I mois, les semaines lunaires, cinq J jours-de fêtes. 42 j Chunchi, 8e Cunchi, MS. Chymchym Sc Chimchim Province distante de la) vilse de Quenquinafte , de trois jour- j nées,- elle a beaucoup de chasse; les habitans font Idolâtres , demeurans à la Campagne , elle a 20. journés d'étenduë. 88 Churdistam, Roiaume de la Perse. 17 - Voiéz. Car Ai. Ctamba , M S- C ayamla , Sc Cyamla , Province, éloignée du port de Zar- ten de mille cinquante miles (ou suj- , vant le M. S m to) vers Y Afrique ,selle est grande, riche,il y a en abondan- dance de VAloës Sc de l'Ebeine , de même que des Elephaas : Cublai s'en est emparé par la force des Armes, les habitans font Idolâtres, ils ont une langue propre, le Roi racheta le do- mage que les troupes de Cublai au- roìent fait dans le pais par un Tribut volontaire. 129,130 Ciandu .Ville éloignée de trois journées de Cianganor, bâtie par Cublai, il y a un P (dais Roial Sc un parc pour le grand Cham , elle à 15. miles de tour, célébré par ses fontaines .pat ses Rivières, 6c par ses animaux. C'est là ou le grand Cham alloir passer ordinairement, les mois de Juin .Juillet Sc Août de chaque année , parce que Vair y est assex temperé en Eté. C ianfu, ville célébré du Roiaume de Cathai , éloignée de la Riviere de Caromoram de deux journées,les habitans font Idolâtres. 87 Ciangli, Ville, éloignée de cinq journées de celle de C anglu, de huit de la Ville de C acausu, elle est séparée par une Riviere portant Navires. II y a aussi une foire célébré. 106 C ianiganiorum, Ville éloignée de trois journées de la Ville de Sindacui, il y a un Palais pour le Cham. 11 y a beaucoup de Faisans , de Grifau- çons, de Grues, d'Herodiens, Sc de Perdrix- 54 C iartiam. c'est le nom d'un pais k d'une ville, le pais est fort peuplé, il. est sujét au Cham: c'est là où l'on trouve le Jaspe.6c la Chalcedoine en plusieurs Rivières ; beaucoup de fanion , des eaux ameres , une terre stérile, les habitans errans, elle est éloignée de la Ville de Lop de cinq journées. 3; Cigatai, frété du grand Cham, il bâtit VEglise de St- Jean Baptise à Samar- cande. 32 Cinamone , dans la Riviere de Brìus. . 94 - dans la Terre de Caniche. ibìd. -- Sc à Tebeth, 92 Cingiam , Ville de Mange, située fur une Montagne, cette Montagne coupe une Riviere Scc. 121 Cingianfu, Ville de Mangì, elle abonde en foie 8c en or, il y a deux E- glises pour les Nesoriens■ 1 1 y C'mgingui, Ville de Mans :, éloignée de trois journées de Cingianfu • Les habitans reçurent leurs ennemis les A- lains, mais ils les enyvrerent : Sc quand ils furent y vres, ils les tuerent: 8c eux mêmes aprés furent mis à mort par le commandement de Ba- jan- x 1 y Circoncision, exemple violent- 153,154 C lement IV. Pape 6 C lemenifis, MS. Clemeinfu- Ville Relaie de Cublai. 7 Cloche, celle de la ville de Cambalu. 67 Clochettes d. or &" d'argent fur le sepulcre du Roi de Mien. 103 Cobinam, Ville éloignée ce Crier man ne 7. journées. 23 -- il y a de l'Audanic en abondance, de VAcier 6c du fer - .- on y fait
169 INDICE PREMIER HISTORIQUE, de l'onguent a'ux yeux 8cc- 8c comment 22,23 -- les habitans font Mahométans. C ogracam fils dcCttí/.w',Vice-Prince de Caraiam , dans la Capitale auffi ap-' pellée Caraiam . 93 Coilum Roiaume éloigné de Maabar, de id. miles situé par dela 8e vers Gar- binium:tes habitans iont partie Chrétiens , partie Juifs ; ils font noirs, nuds, &c addonnés à la lubricité: ils épousent leurs proches parentes, ils font partie Idolâtres. Le Roi y est absolu : ils.$nt une langue propre ; le pais abonde en Astrologues > en poules d'une espece differente des nôtres, enEndices.enLions noirs, en Médecins, en Poivre, en Papagaux blancs, en ris, en sucre , ils n'ont point de froment. Le pais est très chaud, ils font une boisson avec du lucre. 144,145 Comari, Province de l'Inde prés de l'E- quinoctial , remplie de forêts: elle abonde en animaux, qui nous font inconnus, en Lions en Léopards,en Singes. 145 Concha , Roiaume un des neuf compris dans la Province de Mangi, fa ville principale est Fugui. 122,123 Concubines de C Mai , cent ; toutes choisies dans une certaine Nation nommée Vngrac. 64 C ondur lc MS. Gendur> Ile, éloignée j de Java de idcc. miles 130,131 Conigangui ville de Mangi , la premiere en entrant, située prés de C aromo- ran, il y a des Navires en abondance, ëc des Salines, les habitans font Idolâtres : Ils brûlent les Corps des morts. m - elle fut assiégée en vain par Bajan. 110 Constantinople, l'Empereur Baudoin. 1 Corail sert de monnoie. 92 Cordes, faites de roseaux, qui servent de cables pour remorguerles navires. "4 Corgangui ville à 1 embouchure de la Rivière de Caromoran voisine de la ville de Caigui. 108 Cornto: , Cormofa, Crtmos , ville de l'Indt. 22 -- située fur le bord de l'Ocean. 10 -- elle a un prés bon port, une foire célébré: elle commande aux autres villes voisines,son terroir abonde en palmiers 8c Papegais 1 le pais est très chaud. 20,21 -Elle a un Roi, c'est une ville Roi- ale; c'est la coutume , lors qu'il y meurt quelque étranger, que ses biens font confisqués au profit du Roi. Les kabitans virent de dattes 8c de poisson salé, ils ne mangent ni pain fait de bled ni viande,ils boivent duvin fait avec des dattes. Voiez vin. -Leurs Navires ne font pas fort bons ni fort furs. Voiez Navires. 11s font noirs, 8c Mahométans, exposés quelquefois au vent chaud 8c brûlant. Voiez vent. Le tems de là femaille est le mois de Novembre 8c de la moisson celui de Mars. 20,21 - mais le pa'1'5 qui est entre Cormos 8c C reerman est une fort belle plaine abondante en dattiers, en bains propres à guérir la galle, en bled, 8cc, 22 Cotam, c'est le nom d'une Province 8c d'une ville.- Le pais est situé entre l'Orient 8c le Septentrion, long de huit journées : il abonde en artisans, en foie, en Negotians, en vignes, 8c en tout ce qui est necesiaire à la vie, les habitans font sujets du grand Cham : mais ils ne font pas guerriers, ils font Mahométans. 34 Coutumes des Idolâtres. Ì37 -des funérailles,où les veuves de Cormos pleurent pendant 4. ans leurs maris tous les jours. 21 - des peuples de Mangi. n 8. 11 9 -> à Sachion ils brûlent les morts. 37-38 - envers les Malades. 134 - à la nouvelle année. 72,73 - aux Mariages : si le mari s'abfente pendant vingt jours. 34,35 - quand les jeunes hommes 8c les jeunes filles meurent. 48,49 - des peuples de Cathay. 12 -- de l'Ile Masculine & Féminin*. 148 - des contrats " par des certaines marques. 98,99,104 - cruelles, lors que l'on mene les Gingischanides à la sépulture. 46 -aux enterremens. Voiez, funérailles. D'exposer les enfans si les parens font pauvres. 109 ---- envers les etrangers. Voiez é- trangers. Dans les Jugemens contre les condamnés. 138 -- acculés de Vol. 50 -- au jour de Naissance. 7^ -envers ceux qui ont fait Naufrage. 14 S -- aux Enfantemens. Les femmes | en couche ont foin des enfans nou- j veaux nés8c du ménagé,8c les ma- ! ris se tiennent au lit. 98 -de s'afleoir par terre seulement | 8c pourquoi. 1381 -- dc tuer les hommes singuliers. 97 I -- de quelques cantons. Le Roi de Cormofa confisque le bien des é- 1 trangers, qui meurent dans son pas. 20 -- plusieurs coutumes abolies parle commerce des autres Nations, j 0 Cremos. Cormos • Cremofor. Iç C reerman ville éloignée deIa/Ade sept journées. ^ -8c autant de C obìna. u -où y tire dans les montagnes des pierres Turquoises. -T il . y a des îàes d'Andanic îc d'Acier, il y a des faucons trés pernicieux en abondance : on y fabrique des Armes 8cc. jg C roci ou Saffran sauvage certaine fleur. 121,12,2 Croix de Christ , portée sur l'Etendart de Najam. ^ -lequel aiant été vaincu par Ca- blai, elle est méprisée par les Juifs, 8c les Mahométans , auxquels C". bla't impose silence. 62,63 -d'or dans le Baptême des peuples à! Abafcta. 2JJ Cubebes , Java en est abondante. MS. J 30 Cublai Roi de Tartarie 8c le sixième de la Race des Gingischanides. 46.57, ;S - il regnoit du tems de Marc Paul. 3, - il joint des Rivières. 114 - il consulte les Astrologues. 6067 - les guerres étant finies il récompense les vainqueurs 8c leurs donne des prefens 8c de?Privilèges. H bâtit 1a ville de C tanin, 8c un Palais Lc un Parc Roial dans cette ville. - il rebâtir aussi C ambalu. 67 - il étoit autrefois grand guerrier, mais depuis qu'il fut Roi il ne commanda son Armée qu'une feule fois en persone à savoir lorsqu'íi marche contre Nayam. 57-S*-59 - il est salué par Ambassadeur de la part à'Allau. Z - il reçoit favorablement nos r 8c Nigromanciens. 7°. "1 - ses Astrologues- 60.67.78 - ses chasses aux oiseaux- 75'?6 - ses oiseaux de proie presque XM. ibid. - ses Cou". 69.70.73 - ses guerres, la premiere contre Najm 8c Caydu- 59 -. dans
- la troisième ê L- dar.s laquelle il conquit quatre Provinces. 62 - la seconde contre le Roi de Asie". IOO. IOI contre Bacfur. 108. 109 la quatrième contre le Roi de Zipan- gri, mais inutilement. 1:15.126 de même que dans la cinquième contre le Roi de Ciamba. 129.130 - Sc la sixième contre le Roi de Java- 130 •- la septième contre le Roi de Bangala. \ 103 -r- les Généraux : Abatan , Nanfich, Sagattt. 125 129 -- fa grande charité envers les pauvres , Sc ceux qui n'avoìent rien recueilli dans une année stérile. 82. S3 p- íes Chameaux. 72 -- Chrematistica, ou beaucoup d'ar- gent 8cc. 7 ')■ 80 "- ses Concubines- 64- 65 --. son Conseil- 77 - sa maniéré de faire des festins , les vases tous d'or,des fontaines de vin, les Officiers sc couvrans la bouche d'une étoffe de foie 8c d'or, de peur que leur haleine ne donne fur le man- 1 ger ou boire du Roi. 69 70 --son lit. 77,78 -" ses Coureurs à pied Sc à cheval. 81.82 "- sesElephans 5. mille. 72 M- il s'en est servi tard à la guerre. IOO. IOÍ - le Roi de Ciamba lui donne chaque année vingt Elephans par forme de tribut. 130 -- íes fils, de ses femmes, vingt deux'.- de ses Concubines, vingt sept. 64 - fa figure. ibid. - droits réservés à C ublai; de pêcher des perles- 93 -- de chasser- 78 - de chercher des perles. 93 - Lion domestique de Cublai. 73 -- ses Médecins. 78 -- la monnoie. 79 "- le jour de fa naifiance, le 27. Septembre ^ 70.71 - rj milles vaisteaux à l'Embou- chure du fleuve de C 'aromoran. 108 *- & à quelque usage. ibid. ! - envoies pour s'emparcr dela ville de zijJtwgrì. 125.126.127 -- Bois Roial. 54 - les Palais; à C ambalu. 7 6 - à Ciandu. 54 -- Chariots d'Elephans. 72.76 - 12. Commandant, leurs palais, leurs assesseurs, les notaires- 80 - le fils aîné, C hinehis 64 -- les Provinces alors de son Empire sont trente quatre. Ls OU TABLE ALPHABETIQUE. car 11 étoit Seigneur de presque ut l'Orient- 57. c8 tout 1 Orient- 57.58 -- Sc voici le dénombrement des peuples, des Terres 8c des villes, qui lui obeïffoient Sc qui lui paioient Tribut : Amu. 104 Ardàdam. 97-s8 Bangala. 103 Bargu- 50,51 Barscol. 62 Baríman. 132 Camul. Z8.39 Cangigu fous son propre Roi. 104 Caniclu. 93 Carajam. 94.95.96, Cassar. 32 Cauli- * 62 Chatai- 52 Chinchintalas. 49 Cianiganiorumi 53-54 Ciamba. 129,130 Ciartiam. 35 ! Conigangui. n" Egrigaia. 53 Erigímul. Si. 52 Funotia. 61 Gingui- 105 tout Mangi. 46 Mien. 102.103 Peim. 34 Quinsai. 110 Rutheni. 5 e Sianfu. 112 Singintingui. 62 i Sindmfu. 89. 90! Si- 5 " ' Singui. Sinsuimatu. 107 Suchur, 4 ( 1 Tandinfu. 107 Tebeth. 90 Tholoman. 105 Tenduch. 53-54 Zorzanie. i 3 170 -- ses Tentes. 77.7F --■ ses Devins- 78 '- ses chasses. 74.75 "76.77 •- ses vertus. 57-58 ses femmes & leurs Palais, leurs servantes 8c les Eunuques Sec. 64 Cugui ville de Mangi, la derniere du Roiaume d e Quin/ai, elle est éloignée de la ville de C iangiat" de trois journées. I1£ C ut Roi des Tartares, le second del" race des Gtngifthamdes. 45.46 C unchì, Roiaume- 88 Coureurs (1) à -cheval qui en un jout peuvent faire 2 ou 3 cens miles. 8s - (2) à pied. 82 C urficar, certain Turchien , qui expli- quoit l'Auteur d 'Asbe/li. 4" Curmos , abonde en chevaux 14t. r42 Curmosa, ville fur le bord de la Mer. 17 Cuzàbeth. MS. C anzàbar 8cc. il 7 a beaucoup d'ivoire; elle est éloignée de Maabar de 20. journées ; fa foire. 151 152 Cygnes de Tariarie MS. 54 Cyn Mer de Cy" Sc Mer àeMattgibras del'Ocean. MS. 129 C.ynocéphali , ou hommes mal bâtis, en r;6 Angania. D. - du sel qu'on tire des puits. 9; - de Gtuìnjat Sc de son voisinage quatre vingt miriades d or. 120 -- de la soie la dixieme partie,, ibid. - des Epiceries 8c autres Aromates, du vin artificiel 8c des autres marchandises , trois mesures 8c demie par cent. ibid. - des artisans. 123 -- les seuls revenus de Quinsai, excepté le sel, ont été quelquefois de . 15000000- d'or. 120 -- la ville Roiale en hiver, Cambalu. 65-66 - en Eté la Campagne vers l'Ocean Sc là à C aciamordim. 77 -- outre cela Cleminisu. 7 - fa garde est ds u . milles Cavaliers- ' 69 D agoyam. Voie?. Vragoiam. Daims il y en a en abondance K Cambalu. 73.74 - à Canìclu 93 -- à Chmchi. 88 -- le parc Roial à la ville de Ciandu . 55 -- à Madaigafcar. 152 - à Mien. T03 Dais. marcher sous le Dais pour marque d'Autorité. 6} - conférés pag. 94. Darius Roi, Ennemi du grand Prête Jean. 86 D arz.tr im : ville de 1 'Arménie Majeure, 12 Dattes- il y en abondance en - à Camandu. - à Cormosa. - ensuite à C retrman. - à Escter. -- à Tingui MS. -- à Zanzibar. Degré celeste. Dents, qui coupent. Defert de Cobinam - - de C nerman. - de Lof- - un autre prés d 'Ezna & sablonneux, de quarante journées de long. 42 (MI - un Bafeia. 15 18 2a 22 I S 8 112 553 *47 97.98 22 ibid. 36
INDICE PREMIER HISTORI Q^U E, 171 ►- un autre an Septentrion , où a été le siégé òxsGingsthamdes- 31,43 -. un autre. 39 Devint de Cublú 78 Diamant , íé trouvent principalement dans le Roiaume dciMurfiH. 144 Dieu , peint en noir. Voler A r t >ir. Det, c'estàdire, arre de mariage donnée aux maris des nouvelles mariées. 47 Qragoiam M- S. Pragoyam, Roiaume de la petite Java. Les habitans Idolâtres, sauvages , aiant une langue propre & un Roi particulier. 131 Dragons, leurs représentations imprimées fur les Corps. 104 Durfar, abonde en Chevaux, que l'on va vendre à Var. 14 1 J^aux , ameres. rr-zz. 35.36 douces. z6 -- salées. a 2, - vertes, 8c donnant le flux de ventre* ibid. E haine : Ciamba abonde en bois d 'Ebaine. 130 Ecuelles très artificielles, faites dans la ville de Eigui. 12.4 tdtsn. voiez Eden. Eden. MS. Edem. abonde en chevaux que l'on mene vendre à Var■ 141 Egrigaia, partie de Tanguth', fa Capitale ess Galatìa, les habitans sent Idolâtres ou Ncstoriens, sujets au grand Cham , elle abonde en Zambilotes. , 53 - elle est à l'Orient de Cathai. ìbid. Eléphant : il y en a quantité à Bafman tZr, r--■ à Bocacb. 13 1 -- à Cangtgu. X04 -- à Ciamba. 130 - 'àCuzjleth. içl -- à Madaigafcatr. ibid. -- à Mien. 10Z, 103 - à Zanzibar. 154 ' - leurs dents,- 20 - Voiez Ivoire. - portans le Chateau ambulatoire de Cublai. - 5 o. 61 - Voiez Cublai. 71.76.157 - ils font peur aux chevaux. toi "- aptes la guerre de Mien, Cublai s'en ost servi à la guerre. 101 Eli, Roiaume éloigné de la Province de (omari de 30Q. miles situé à l'Occi- dent, il abonde en Lions 8cc. en poivre, gimgembte,Scc- il a un langage propre, un Roi particulier, & très ri- .che, mais non pas en sujets. 147 r48 -- de quel'e maniéré ils traitent ceux, qui ont fait naufrage. tbid. Encens blanc , très bon 8c en abondance à Efiier, comment on le tire d'un cer-, tain Arbre- I í°! Enchanteurs , les peuples de Bafcui. iÇ-\ ■ 3 °! -- de Roobardie , qui obícurciífoidnt l'air par Magie. I 9 - des Chrétiens en Seoir*. 1 15 o Enfant, trois cens vingt six du Roi de Ciamba. _ , 1 3° , - exposés au nombre d'environ XXM. entretenus par Fatfur. 19 Enfantement, rendu plus facile avec le fiel d'un^ferpent que l'on trouve à Carajans' 95-9*5 Enterrement, voiez Musiques, Coutumes - les corps des morts brûlés dans la province de Ci mmgangui. "u - à Laï. 14*5 -- à Madbar. *1 3^ - à Sachìon. 37-3® - à T hcloman. 105 - les os des corps brûlés, gardés diligemment à Thoioman. ibid. - Les soldats lè livrant aux flammes avec leur Roi par amour & dans i'e- speìance d'être heureux en l'autre vie. ,lZ8 - leurs femmes. ibid Epervier petn la chaise. 75 7^-77 Epiceries , cn abondance ï Bangala. 103 - à Java. 130 Epimacs en Abasia. 157 Erculmiens , voies Herculiniens. Erigìmul. M S. Ergmul , Roiaume à l'Orient de Campìtìon , de laquelle il est éloigné de cinq journées : les habitans font partie Ncstoriens, partie /- dolatres 8c partie Mahométans , ils font sujets du grand Cham- 51,5Z Ermelmes , voies Armdìnes- E/carboucles , ou pierres pretieufes en abondance à Maabar. 137, 138 EJcier , ville éloignée d ' Adtne de 40. miles, située à son Septentrion: elle a un très bon port, elle est sujette au Sultan d 'Adene, elle abonde en encens blanc, en palmiers, en poissons, en Tunons,& surtout en ris & en sucre. 11 n'y a point de vin: mais ils font une boisson de sucre, de dattes 5c de ris - les Moutons y font lans oreilles. Les chevaux,les bœufs,les chameaux, les brebis vivent là de poisson sec Lc de biscuit, n'y aiant point de pâturage. 157-158 EJentemtir, fils de Cublai Vice Roi de Ca- raiam , fait fa résidence dans la Capitale de Jaci. 94 95.96 Efponge ; on la prépare à Cabinet. 2.3 - comment. ibid. Etendart. Naiam avoir le signe de la Croix de Jésus Christ peinte fur le sien. 61 - de ceux de Zipangrì. 127 Ethiopie, pourvíérf/idMS. 149 Etrangers; qui doivent ou fé racheter par argent ou être tués, cuits 8c man- gés- 12813.- Evèque , de l'Ile masculine sujet à l'Archevêque de Scoiram. j- Q - d'Abasia envolé kjerufalem^c circoncis avec cruauté en chemin, tjá Eunuques, de Bangala. 103.104 Euphrates. r , Euxin mer. j Eûna- .ville de Tanguth éloignée de Cm- pition de 12. journées, les habitans font Idolâtres. ^ F. F acfur , Roi de Mangi ; le plus puis- fant, excepté le grand Cham : son Roiaume.inaccessible. Ses villes entourées de tostes, delà vient que les peuples vivent fans crainte de guette,. iJ n'y a point de chevaux. Le Roi a- ma eur dela justice, de la paix &de la charité-envers les pauvres: matsa- àonné àla luxure: les habitans vivent en grande Concorde: le Roi nour- risioit XXM enfans trouvés toits les ans, 8c eníuite pourvoioit à leur mariage 108-109 - aiant été attaqué par Basan , il s'en- luitversfes lies avec mille vaisseaux, la Reine à foi n de tout en Ion absence, il meure en exil, la Reine sesou- m et enfin au giand CAjw, il la reçoit honorablement. 109110 - du Palais de Fatfur. ny Faisans , très grands dans le Roiaume de Cathai , leurs queue est longue de prés * de dix paumes 5} - on en trouve prés de la riviere de C aromoran 8c ailleurs. 87 - prés de la visse de Chain 111 ( ll faut ajouter , d la fin du Chap. 56. du Livre i. Mais principalement s'y trouvent des Phaifans en grande quantité.) - Lc en Tartarie. 54.76 Famille, ce que l'Auteur entend. 54 Fanfur, V. Fanfur. Fanfur MS. Fanfur Roiaume de la petite Java 132 - il abonde en arbres , qui portent de la farine, de fort bon camphre, Lc en or que l'on troque contre: il n'y a point de bled, on y fait du pain de ris, Lc une boisson du fruit des ar-- bres- ibid. 135 Farine, quel'on tire d'un certain arbre du Roiaume de Fanfur, 135 Faucons pour la chasse. 71-76.78 - Tebeth. 91 - il yen a en quantité &de très pernicieux à C reerman 18 - on en trouve aussi vers l'Ocean Septentrional, Lc ce fontprésque les seuls oiseaux, que l'on y voit- 51 -- 8c prés de C ianigankrum, í4
OU TABLE ALPHABETIQUE. 55 "■" & 4 t dâhâii. - voiés Htroâiens- Feminine lie, v. Ile. Femmes, prostituées auxVoiageurs 39. 93.94 - pluralité des femmes, autant que l'on en peut nourii-.- mais il y en a toujours une premiere de toutes les autres en Tartarie 46.47 - trente pour un seul homme. 4a - le Roi de Gangigu, environ 300.104 - le Roi de Maabar , cinq cens. 137 - plusieurs au Roi de Giamba. 130 - de Cublai, quatre. 64 - la premiere feule traitée de Reine. 69.70 - le fils ainé de cette Reine successeur de FEmpue- 64 - lors que l'Empereur régalé ses Cour • tisans, leurs femmes s'y trouvent. 70 - on peut répudier les femmes librement. ^ 4 - - les femmes Tartares très fideles à leurs maris 46 - de même que celles de Tebetb. 92 - les adultérés impunis. 9 j - les Moines Tartares ont plusieurs femmes. 5b - les parentes prises en mariage, même au troisième degré, la belle sœur, la belle mere,en Coilum Lc toute F inde. 147 - Volés Coutumes. Ferlach Roiaume de la petite Java. i ja - les habitans des montagnes font I- dolatres 8c mangeurs d'hommes, 8c ceux qui habitent le long de la mer font Mahométans. 13a Ter. il y en a en abondance à Cobina 22 Festins. I r8 Têtes. (1.) le premier jour de I'an, qui est le premier de Fevrier. 71.7a - est appelle - la Fête des Blancs. 7 1 - (2. j la naissance de Cublai- 71 _ (3.) de Chamorum , le 28- Août. jó - (4.) des peuples de Tanguth. 41-41 •- f t .) des Tartares 13. dans toute Tannée. 72.71 tic ou hemerroïdes maladie guerie avec du fiel d'un ierpent d cCarajam. 91 Fiel d'un serpent de C arajam bon pour les femmes en travail d enfant Sc ceux qui font attaqués du Fie, ouHemor- roides- , 9 Ó- 97 Figui, ville de Manp enrichie d'Ecuel- les, (Au lieu dequoi fut mis étoffe.) 114 - qu'ils appellent Porcelaines MS. ibid. filtre. 47 flafcons.. 49 fleuves SC Rivières , ( I.) deui fans noms, 8 e plusieurs autres. 31 - & d'autrçj encore prés des villes de Baldach. 1 ; - de Cambaltt. 66.67 - de Cianglu 107 - de Ciangíam. nr - de F ugui ' 12.3 - dont la largeur du fleuve est d'un mile ibid - de Peint. 34 - d tSjuelinfu- 111 - d c* Singuimatte. 107 - prés deSimtglu. 105 - entre Aden 6c Alexandrie- 157. 118 - (2.) celles qui font nommées, Brins, Caromorats, Fulizachniz, fifàamjffuian- su (3) qui portent des perles. 34-35 - ( 4.) où l'on trouve de For. 92.95 - (5.) qui font jointes ou réunis. 114 - voiés Canaux. - (6-) coupés en parties oposées & courantes. 107. m - celui qùi arrose la ville de Singuima- tu, partage les habitans par deux bras, qui font deux ruisseaux: Fun a fa par tie vers Mangì,ve rs l'Orient; Lc Fautre a la sienne \ers l'Occident, vers 1e Roiaume de cathai. ioa Fontaine d'huile , dans la grande Arme- nie. 13 Formosa. 20 - voiés Cormofa ; car c'est ainsi qu'il faut lire ce mot. Froid, intoleiabie autour dc Creerman. 18 - 6tVocam. 31 31 - il est la fi fort, que le feu en perd preique toute la chaleur Lc fa clarté naturelle ibid. - conférés avec 161 Froment, il y cn a en abondance ïCai- gui 1 14 - à Navigui. 112 - à saican1 27 - il n'y en a point àJB argst. 51 - à Coilum. 146 - à Ejcier. 158 - dans la Tartarie Septentrion. 159 Fronts des Saracemens Lc des Abafiens. 155 Fuciorcia , v. Fxnetia. Fugui MS-Scugui (1.) Roiaume prés de la ville decugui,i\ y a une grande quantité de villes Lc des fleurs, qui rellem- blentau safran : il y a auiii des lions en abondance, des montagnes, de la venaison , des vivres & du gingembre : les habitans font Anthropophages , mais ils ne mangent point ftiiîes; c'est la Capitale du Roiaume de Concha , 6c lc magazin de toute* sortes de provisions, elle est sujette au gi and cham, elle est partagée par un fleuve, e.le n'est pas éloignée del'O- cean , il y a assez de pierres précieuses^ Lc de perles venant de Y Inde, dc meme que du lucre 8c des choses ne- cetíaires à la vie, izi.izj Funotia MS. Fuciorcia, Province sujette à Cublai. óz animal qui 91-93 103 130 122 . G. G adderi MS- Guddert , porte le musc. Galanga , vient à Ba/tgala- - à Java. - à Quelitifu. Galcia, voiez Galza. Galza, ville & port de Y Arménie. 7 - qui est comme Ja porte de l'Orient. n - il y a une foire , où il aborde des marchands de toute part. ibid. - on dit auffi Glacia. > ibid. - Lc G la fia MS. 8 Garbinium , nom d'un certain vent 129. 13* Gcngus MS. Chengui , ville. 121 Geogm MS. Cyongium. ville, celebr® par ses Monastères consacrés anx I- doles, ses Auberges publiques, linge Sc ses étoles. 85 G ingui. Province à l'Orient de Tholo- man Sc située le long dune riviere t lujette au grand Cham, elle abonde en lions Lc en chiens qui font redoutés des lions mêmes, en foie. La ville Capitale est sinuglu <- les habitans de celte Province sont Idolâtres, ils font des étoffes d'ecorces d'arbres, ils sont en garde contre les lions, 8 c même étant dans leurs navires, icj. 106 Girafes, il y en a quantité à Abafta. 157 - a Zanzibar 154 - en les appelle auffi Grajfa. * ibid. - où vous verres la description de cet animal. ibid. Glaciale. Terre glaciale par delà la Tartarie Septentrionale, pais montagneux, abondant cn armelines , en chiens grands comme des ânes, enErculins, Rondes , en Varres, en Renards noirs Lee. 160.161 les corps morts de maladie : quand ils j Gog ev Magog, les habitans disent Lug vont à !a guerre ils se font une marque au front avec un fer chaud, ils n'ont point de chevaux; ils boivent le sang de ceux qui ont été tués: ils ont des armes, des lances 8c des épées. 121 , 122 - (2. j il y a une ville auffi de ce nom là éloignée de la ville de Unguende ! 5, (fMungug, OU Vng est Minibul, MS. ce sont des pais vers lenduch. 13-54 Gogaca MS. G ogatal Lc Cotagal; certain Baron Tartare, Ministre de C"- blai 8c son EHvoié vers le Pape, mais étant tombé malade en chemin fut laisié par nos Vénitiens. . 4 - on l'appelle auffi Gogccal. ibid. (M 2) G"-
'/> INDICE PREMIER HISTORIQUE, Gogatìs. voies Argon ., Homo, ville de Turchie- 12 Goriens. secte particulière de Malaab.tr a u Roiaume de Var, MS- 137 Gouvernail* 12,4-131 Goz,urath , MS. Gozurach 8c Gox.ura.th. Roiaume de la petite Inde. ( au de la jrande MS.) prés de Melibar • Les habitans font pirates, ils ont une langue particulière, 6c un Roi propre: -il y a en abondance des arbres qui portent de foie , de fort bon cuir, des endiccs, des perles, du poivre, du gingembre, il est à la hauteur du 7. ou 8e. degré 148. 149 Gritffa. voies Girafes. Grecque, Religion Grecque i les Ruthe- ther.ìcns , I l '>2 - les Tur chiens, n - & les Zorxainìens , profestent céte religion- X3 Grégoire Pape. 7 C rifalques ou Grisons, il y en a en abondance dans les Iks, qui font i l'ex- se t au lieu dc pois ou Gauânn. "M - Sesamine en usage Cû A basia. 1 57 - à Balascia. *9 -- à Maabar, Ï 43 íSeilam. 1 37 b tremité du Septentrion. - à C tnaganiorum. - aux Iles d esRuthenietis. - propres à la chasse. Gros , cr demi gros , Vénitien. Grites de Tartarie , de cinq fortes- 51 • 4 r 61 7S-7S 79 54 - conférés avec 76 Gryfons, oiseaux à quatre pieds, aiant la tête d'un aigle 6c le corps d'un lion. 1 f 1. J52 fèuthacam , ville par dc là le Tigre. z H. it8 H emite, voiés Herculins. Herbe, disette d'herbes. -servant à la digestion. 143 Herculins. 160.161 -- M. S. Hemites. Hérétique ; fl un homme ne se lave pas le corps deux fois par jour. 141 Kermitts à Ghefsmur■ 30 Herodiens ou faucons. 29,51.34.162 Hommes, avec des queues dans le Lam- bri. 133 - des Chats aiant une phisionomie d'hommé- 137 -- des singes aussi. 147 - des singes vendus peur de petits hommes. 133 Horiach, nation de Tartarie. 36 Horoscope, observé à la n alliance avec beaucoup d'exactitude à Mangé. 118 Huile de la lampe qui bruloit devant le sépulcre de nôtre Seigneur Jésus Christ souhaitée par C ublai. 3 -- on lui en aporte. 8 *- fontaine d'huìle dans la grande Arménie. 11 -- mêlée avec de la chaux, dont ou lacelich, Patriarche des Jacobins de Mo- J fui. 14 Jacs, ville Capitale du Roiaume de Ca- rajam, son marché, les habitans Idolâtres, Nestorknt, 8c Mahométans. 94.93 Jacobins, à Car dis. 14 -- au Roiaume de Moful. ib id. - à Tauristum. 16 Janua. ville. ir Jafdi , ville dc Verse grande, son marché, les habitans Mahométans, bons artisans, surtout en soie. 17 Jaspes, tróuvésdans lesrivieres- 34.33 Jarja- MS. J ana ír) la grande, Ile éloignée âcCiamba de mio. miles , située à son Midi ( on entre le Midi 6c le ! Septentrion MS. ) aiant trois mille miles de tour, le Roi y est absolu. Elle abonde en ( cubebis MS. ) en galanga, engariophyle, en noix muscade, poivre, gingembre, epicerie: les habitans font Idolâtres- 130 -- (2) La petite Java éloignée de Petan de cent miles, située bien avant au Septentrion , elle a de circuit iim. miles. Elle contient huit Roiaumes, l'Aoteur en a parcouru stx quhl nomme; il y a une langue particulière: ce pais abonde en toutes sortes d'aroma- tes, qui nous font inconus, elle est st éloignée du pôle Arctique qu'il efi impossible de voir l'étoile polaire 131.132 Idoles, de pierre, de bois, de boue. 4r 42 - qui represententles chefs des familles. 98.99 -- d'autres, qui ont les unes la tête, comme celle d'un chien, d'un bœuf, ou d'un cochon. 128 - 8c même d'un belier MS. ibid. - d'autres aiant quatre visages. 128 -- d'autres à trois têtes, quatre m ains. ibid. - (jusqu'à 10.MS.) & même vingt, cent mains ( 6c quelquefois encor plus MS. ) Idolâtres.lies habitans des'pais d'Amu. 104 Angania • 136 - Arcladam- - Bangala. - Bafcia. - Belor. - Beeach. - Campition, -> Camul, 98 103 30 31 131 41 39 - Cangîgui -- Caniclu. - Carajam. presque tous ceux ieCithéi. 87 94 3 ® 40 lieu •29 íii 134 5 ! 42 132 103 94 I3o * 3 S 14 } 148 103 , '44 de Maho- Chefimur. - ChinchitaletS. - Chuncki. - Ciatnba. - Conigangui . -- Hragojatn. - Egrtgaja. -- ErigimuL - Etuna. ferlech * - Gingui• - Jacì- - Java. - Lambri. - Maabar- - Melibar*. -- Mien . - Murstli, { lisez la idolâtres au met ans ) - Nesttram MS. - Quenquinastv - Sachien. - Samara. ~~ _ - Seilatn. - S'mgué -■ Singuimatu. •*- Tandinsu - la Tartarie Septentrion, - Tebeth. - Tenduch. - Tholoman* - Zanzibar. - Zìpangri. - Conférés les Monastères Paiens- Jean Baptiste, son te m pie à Samarcan bâti par le fils de Gingischan. 32.33 imager, de lions, du soleil, delalune, des griffons gravées fur des tablettes, Privilèges du grand Cham. 63. ìi. 84 - les peuples d ecangigu, qui se peignent le corps des Images des lions, des dragons 6c des oiseaux. 104 Y Inde, triple; à savoir la grande, la petite 6c celle du milieu • I53 - (r.) la grande commencedepuisle Roiaume de Maabar 8c finit au Roiaume de Rescomoran. ibid. - à celle ci apartiennent Mdibar. 148 - •Maabar 137. J38 -- qui est appelle aussi la grande Inde. ibid. CT 142 - (i-) la petite, commence depuis ciamba , 6c finit au Roiaume de Murfili. if£ - Gox.urath est de fa dependance. 149 - (3.) celle du milieu estappclIéeA- - bafcia. 1 3f Met 136 *8 M " 3 î 52 107 ibid. 1 59 9 i 54 IOS 153 128 ' í(i)" ■ ptsntîst J. W - yant & ] Arfíf -i > W ' une ^ gnée 3 quelqu 1 font en quel< ' l'Oceai bres oi je mêi je M* m an quoi. loin . Mî - j'ii - Ùi ílfe -tì m: ellee trente anme loigní ", di iiviV' te,i breM cher, -ect: me 4 * n, bi jti. C vites ■ terni ■pat ■oisi àjìm JíÌ 4 "l 3 mr Juifs -1 -li -le "
OU TABLE ALPHABETIQUE. 3 h (ì) sans Nom, à l'extremité duSeptentrion. 51 -> desquelles il y en a qui font si a- vant dans le Septentrion ,'que 1 c Pôle Arctique y paroi t toucher le Midi. ibid. " dans le fleuve de Giuiam. X13 -- une petite prés de zìpangri éloignée de quatre miles, 8c inhabitée, quelquefois les Navires Tartares y sont emportési 116 quelques autres- petites Iles dans rO ceair entre Mangé Sc zìpangri a u nombre d'environ vu cidioxìviii. la pluspart habitées; il y a là des Arbres odoriferans, du poivre tres blanc de même que du noir: les peuples de Mangi y negocient, ils mettent un an entier à faire Voiage 8c pourquoi. 119. -- loin de Y Inde M S. ibid. -- une autre prés du Roiaume de Var. 136 -- d'autres dans la Ruthenie. 162, -- d'autres dans la Mer indienne au nombre d'enviton xncb bec 154 - d autres où Vacsuríc réfugia quand il fut détrôné. 110 (2) les nommées sont, Vile Féminine: pourquoi elle est ainsi appellée; elle est éloignée de Y Ile Masculine de trente miles située au Midi du Roiaume de Resmacoram , elle en est e- loignée de O milles. L 'Ile Masculine, de même,-les habitans font tans , Roi, ils sont soumis à un Evêque, ils vivent de chair, de lait, de poissons , 8í de ris : Hie abonde en (Ambre MS.) en poissons, qu'ils font sécher, en ris. 150 -- entre cela il y en a d'autres comme Anganiam, Necuram , F et an , Scot- ra, U'tlam , Sondur, Zanzibar, Zipan- grì. Cublai entretient 15. mille navires pour aller à ces Iles- Inconnus, parmi nous, animaux, -- parfums de la petite Java. -- oiseaux de Madagascar. - 8c du Roiaume de Var. Infâmes, les ivrognes. Voies, Témoins. 17 i.iî 108 146. rj7 131 152 r4i Instanìch > Roiaume de la Ferse. Joiaux ou Bijoux précieux, j four Natal. Voiez Natal* Juifs trouvés en Abascia, 113 - Sc à Coilum. I4y -- les Cicatrices des hbáscient. ijj -- les Tartares méprisons la croix de Jésus Qhr 'st sont répris par C ubla. 62 Ivitre, Quzibet abonde cn Ivoire- n t à Madagascar. - 8c à Zanzibar. ibid. Ij4 t. L aè Roiaume, à l'Oecident dcMaa- bar, là A brajamin. 14j Lait seclié. 49 - des ruisieaux qui découlent le lait, 1e miel, & le vin. 24 Lambri Roiaume deîa petite Java abonde en Aromates, Birciens, Licornes; les habitans sont Idolâtres, 8c quelquesuns ont des queuës. 135 Lance. 122 ï 74 98 74 ìì 93 Langues particulières ont Iss païí fui- vans ; A mu. 104 - Balascia. 28 - B an gala. 37 - Bascia. 30 -■ Basman. 132 - Beeach. 131 - Cambaetk. 149 -- C a/nul. 39 - C angtgte. -- Carajant. 94 - celle là est tfes difficile. ibid J *- Cajfar■ 32' - Chefimur. 3" -*■ C tamba. 129 - Coilum. X4 Figui. î24 - Gozurath. "49 - dç la petite Javir *3" - Malet ur. ibid. - Mangi. "24 - bAtlibar. *46 vent point de lettres. Itevres, de Tartarie. Lieue. Linx, pour la chaste. -- du pais de Caniche. _ " Lions il y en a abondance dans les pais A'CL.n- ,;7 aï 93 88 *47 *4" "OJ 1-22 "54 78 74 73 eos 96 146 103 .49 37 28 *49 ibid. 3 8 92 -25 1 2 '53 - Mien. - Rofinacoram. - Sachion. - Scastem. - Semenath. - Tana- - Tartarie. - ils ont plus de quatre langues, Tebeth- Thjtloman. - Turchie. -- Zanzibar. Lavement , deux sois par joar, de tout le corps. -39 Lazule , ou pierre de L*z.ule, fe tire des montagnes de Salascia. 29 - 8e dans les Païs de Geg Sc de Ma- gog- 54 Léopards, il y en a en abondance à À- ba/cia 157 - à Ci mari. 147 - à Madagascar. ,57 -- à Zanzibar. i$4 -- un Léopard aprivoifé à Cublai. 55 - 8c d'autres propres à la chaste. 74 Lettres Tartares. . 8 - les habitans à'hrcladam ne se fer- d'A basta -• de Balach. -- de Caniche • -- Chunchi. -- C omari. - Eli. - Fugui. - Gingui. -- Madaigascar, - fl 'uelìnsu. -- Lanztbar, - blancs, noirs, rouges. -- de Babylone. -- aprivoifé à Cublai. -- très cruels dans Gingui. -- dévorés par les Serpens, -- Noirs ou Gris. -- ceux de Tartarie les plus grands propres à la chasse, dont quelques- uns font trainésdans des traìnaux- 74 - des peaux de Lions on couvre les chariots du grand Cham. 76 Lionceaux MS. *45.149.*-52 Loeach. Voice Boeach. Lop. ville à l'entrée du désert de Lop , les habitans font Mahométans. 36 Lor. Roiaume de Ferse, >7 Loups, de Tartarie. 74 Lug. Voies Gog. M. M aaiar, Roiaume de la grande Irjt, éloigné de Seilam de lx. miles; c'est un continent (ou Terre ferme) il comprend cinq Roiaumes, le premier est Var , le Roi va nud, a un carquanau cou, & beaucoup de femmes , est orné de pierres précieuses, de braflelets d'or aux Jambes, aur bras, 8c aux doits des mains Sc de* pieds, il fait tous les jours cent 8c quatre fois fa priere à ses Dieux. 137, tjg Madagascar , c'est une des plus grande* 8c des plus riches Iles qu'iî y aitelle a de circuit -vcb miles " elle est située au midi de Scoira, elle en est éloignée de mille miles, les habitans n'ont point de Roi, ils sont Gouvernés par quatre des [plus Anciens; la Terre est fort abondante en Chameaux, Cerfs, Daims, Elephans,, Lions , Léopards. & c- Sc auín en- oiseaux tres rares, 8c qui nous sont - inconnus , d u nombre desquels est un nommé Rue]; en Ambre, Santa- . le rouge. La mer est là fort agitée. i % i , 1-52 (M) Z - com-
*7f INDICE PREMIER HISTORT CL U E, - conférés Magiciens, de Dragojam . -- de Maaiar. - de Tartarie. -•de Va r. . - les Ministres des Idoles* - invoquans les Démons par IPI * 34 ' 138 S 6 * 9 " leurs Chants, ibid. Voies astrologues. Enchanteurs. * Magog. Voici Gog. Mahométans, les memes queSítrací&WM. Zr - trouvés par l'Autheur.à Balafcia. 28 - a Campition. - à Charcham. -- à C ardi. - à Cajfar. - à C athay. - à Chinchintalas. - à Cob'ma. - à Cormes. - à Cotât". - à Erigimul- - à Ferlech. - à j faci. - à Jafdt. - à Lof - à Madagascar. - à Mosul. - à Mulete. - à Teit". - en Ferse. - à Sachion. - à Samarcha. - à Singui. - à Sopurgam. -> à Suchur. - à Taicam. - à Tauris. - à T tnduch. - à T imochaim. - à T urchie. 41 34 -4 Z-> 51 40 13 21 34 Í2 132 94.95 *7 36 l Si 14 a 4 34 *7 37 3 a 62 4 i 17 >6 54 24 12 Mains, les Idoles en ont beaucoup ; & plus- elles en ont & plus elles font respectables aux peuples de 'Lipangri, 128 Maisons portatives des Tartans- 47,49 - d u grand Cham. jó - petites maisons ou baraques entretenues au nombre de mille par Fan- Jur. IO9 Maletur MS. Maleny , Roiaume ,il abonde enAromates.il " un langage particulier. 131 Mangala fils de C ublai. 8 8 Mangi Roiaume tiès etendu. 118 - & tres peuplé. nç -- il est situé prés du fleuve de Caro- moram 108 - il aboutit à la Mer. 8; - il a neuf Provinces. *'8; 124 --- du nombre desquelles est C encha. 121 -- 8c §"insay. ' u6 - l'Auteurn'en a parcouru que deux , 124 - il y avoir douze cens villes dans ce Roiaume & il y avoit dans chacune des Garnisons du Cham. "8 - il y avoit entre autres C omganski, qui est la premiere qui íé reprefente aux etrangers, qui viennent dans le pais. . - c'est comme la feule porte de ce Roiaume. ibid. -- la ville Roiale étoit Quinsay- . "6, 1-8 -■ ce Roiaume abonde en ris, dont ils font du vin avec du sucre Sc autres Epiceries; en foie. 120 - les confins de ce Roiaume sontA- thalechtnangi. 89 - Sindinfu. 89,90 - l'Occan à l'Orient du Pais. 129 - il est éloigné de l'Ile de TJtpangrì de quinze cens miles. -2; - les habitans font addonnés à l'A- strologie. 118 - les noms de la famille Sc des chevaux font écrits íur des tablettes 8c pendus au dehors des portes de eha- , que maison, VoiezNoms. Le Roi s'apelloit autrefois Facsur , mais il fut subjugué avec le Roiaume par C ublai. 108 - Volez Facsur. Cublai partagea le Roiaume en neufProvinces, 8c donna un Roi à chacune qui lui paioit un tribut annuel,8clui rendoitcompte de ses actions. - Voiez 'Syuinsary. Mariage: au fécond degré, avec fa belle merc. 42,46 - V. femmes, avec ses parentes exceptées les Sœurs. 46,47 - Mariages faits aprés la mort. 49 Mariniers pour ramer. MS. 124,15:4 Marjarcis, certain Nestorien, il obtient la charge de Prélat du Cham : 11 bâtit deux Eglises à Cingianfu. . 113 Masculine Ile. Voiez Ile. . j Mère a taire des étofes, d'écorce d'ar-; bres. 105! -- de Salamandre. 41 j - de foie preparée par ceux de Sal - 1 dach. . r 4 - à Cacausu. 106 - prés de la riviere de Caromoram. , 87! -- a Cmgiansu. iij - en T urchie. ■ . - en Lorz.anìe. Maymont MS. (ou Gattì m ai m on s,) Médecins, il n'y en avoit point à A rdl dam , ni à Caniclu ou Carajam. - il y en avoit à C oilum. ' ^ - à Singui ■ les médecins de Cublai- 7 " à leur place les Magiciens consul. Médités , les habitans de Bargu ainfi pelés. si, Mdtbar, Roiaume de la grande inde ( de la petite MS. ) |à l'Occident dá Roiaume d'fc 7 i, le Roi absolu, un lan- gage particulier, les habitans Idolâtres , Pirates, il y a en abondance des (cucurbites MS.) des noix d'7 nie du poivre 8c du Gingembre. Mer, de Crean. ^ - lisés d'Ofcean. Mer gelée. ifa - de 1 Tnde nàvigée par les Miens. -- à C ormosa. - à Geo gui- - à j tas de. - à Mosul. -à Navigui. -■ dans la Ferse. - a Singui à Tauris. -- à T enduis?. 20 85 '7 -4 J12 '7 -5 54 123 - Mediterranée. * - Voies Océan. Pont Euxin. Une partie de Plie dsSeilam engloutie par la Mer. 136 - les gens qui vont fur mer dans des Navires réputés pour des gens deie- spei és de leur vie- 141 - la mer à peine profonde de quatre pas entre Boeach Sc Fetan 8 c cela [ l'efpace de loixante miles. 131 Metempjychose. 138,145 M ten, c'est le nom d'un Roiaume êc d'une viiie. 100 - le Roiaume de ìinde le confine atl Midi. 102 - la ville capitale sujette au C htm, les habitans Idolâtres. ibid. Miles. 14 Millet , il y en a en abondance à Bda- fsia. 19 -5 en Perse. 17 Ministre <F Fnt du grand Cham au nombre de 12, 80 Miracles, d'une montagne changée de place. 16 - d'une Eglise dediée à St. Jean Baptiste. 31 - 8c à St. Thomas. 140 Miroir d'Abier. 23 M oguth, nom d'un certain grand Cham. 39 - Volés Mongu. Moines Idolâtres. 57 Mdjfon, au mois de Mars. 21 Monastères consacrés aux Idoles. 42,85, 137 - le principal de tous , c'est ceìnl qui est dans une Ile prés de la ville de C aigui. "4 Mongu. cinquième Roi de Tartarie de la race des Gimifehamdes, prés de r o- mit P 1 ®, 1 ' [CIíÌ6 ^Voia gamin IM"ì celaine -Ctf" ^ Gim) (ou de ,-dcCa qui é: de la vi - de 74 - de Te - ìkln dans is - u nu auîi a gistap îtmen! prèle - la pli - lUltí tens çt • lítris, m kut e. Mifal, f tués, . 11 *", nourrit . M". oí lé A lu fi; enlii líiíit! de leur. Mf.Ml iciy Stptenti Bans I personn k de r à se oilìmi MS). ìtw ki"jí\i Kth -ù -T e cel passe trec! aima t*l'Ai idai pieds
.'t, OU TABLE ALPHABETIQUE. 17 6 011 * C4 '"'dcC 4 : ï'Akfc Ech ^Gi^au - £JD. Mep. m ^íi ú. 1 "m. M*v IcieSs,^ ui ïoh::;;. ' "CJW(tí. v "■ vie à pá; ; ïïmhcm , nom d'a?á'' titMaa- i:á fifjSttï; tóœ emboîte, ïï feìS'K m * Je HiS;, : jcwte 1 t b p W íoiJtK' ' ìisin^. milles hommes tués pendant ses funérailles. 46 .-> Voler Moguth- Monnaie des P aïs; Arcladam , d'or- 97 "- Boeach. des grains d'or (ou de Porcelaine MS.) 131 -- C aniclu , de grains d or 8c de sel. ibid. p- C arayopt , des coquilles de mer (ou de porcelaine MS.) 95 -de Cublai, d'écorce de Moris. 79 - qui étoit feule en usage sous peine de la vie. ibid - de Tartarie. ibid. -- de Tebeth , de corail- 9a - iholeman, des grains d'or trouvés dans la Mer. ro; -- la nionnoie du grand Chatte à cours aussi à Banchi. 111 Montagne, changée de place miraculeusement à Taurisium. 16 -- celle où l'arche de Noé s'arrêta a- prés le déluge- _ 13 - la plus haute du monde. 31 - une montagne verdoiante en tout teins prés de Cambalu. 66 Moris, oa Meuriers, arbres. On tait de leur ecorce de la monnoie. 79 Mosal, Roiaume pies dela grande Arménie-, les habitans font Arabes, Mahométans, Nejhriens, & Jacobìtes, 14 Moutons. ìa Tartarie Septentrionale en nourrit en abondance. 159 M ulete. pais voiíìn du Roiaume de Tì- mochaim; le Seigneur étoit alors apel- lé A laod'rn, c'étoit un Tiran cruel,il fut entin détruit 8c tué par Aliau. 24 Mulets de Turquie, d'une grande valeur. ' 12 Mungug. Voiez Gog. Mur Hit VIS Mutjtli. Roiaume éloigné de Maabar de mille miles, (situé au Septentrion de Maabar MS.) les habitans idolâtres, ne palans tribut à personne,ils vivent de chair.de lait 8c de ris- On trouve des Diamans dans ses montagnes , ce pais porte des. Aigles blancs, des béliers extra- ordinairemen.t grands ( du Bucuram MS.) de grands Serpens 8c beaucoup de vivres. 144 Mujc. les pais, où on le trouve, font Achaïe thmangi. 89 - C athai. 52 -- Tebeth. . 92 celui de Catkat est tres bon 8c surpasse tout autre: ce Musc n'est autre chose que le sang d'un certain animal ramassé dans ur.e vessie, qui est prés de son Nombril entre cuir & chair. ; l'Animal, qui porte le Musc est dela grandeur d'un Chat , ai an t le poil gros comme les Cerfs, il a les pieds onglés, il n a que quatre dents à savoir deux en haut 8c deux en bas, elles font longues de l'épaisseur de trois doits, v , 5 2 - il s'appelle Gadderi. 92 - on en trouve dans les vergers de C.ambalu 6 -- 8c à Achalechmangì. 89 - 8c à Tebeth. 92 Musique 8c inltrumens usités dans les funérailles. 38,119 N. N ajam, oncle de Cublai, Gouverneur 8c son Ennemi. 59 - rebelle, il lui fait la guerre de concert avec Caydtl. ibid. - il est vaincu 8c pris. 00 ! - il est étoufé par ordre de Cublai \ d'une maniéré extraordinaire. 61 j - Chrétien seulement de Nom. ibid. I Natal le jour Natal est célébré chésles I T art ares. 70 Navigation , de C leminisit. ij i- dans XInde. 7,9,10 j - avec 14. navires , qui portoient six cens hommes. 9 - on arriva à Java au bout de trois mois, dela longtems après au Palais d 'Argon. 10 - de M angi aux Iles de 1 Océan. 129 -- de Zarten 8c Sjuìnfaì à 'Lifangri. 126 Navìguì. pais à l'Occident (de M angi ou de la ville de Tanguï) abondant en froment 8c en étoffé de soie, la Capitale est Sianfu. Navires Indiennes de bois de Sapin. 123 Naufrage, ceux qui ont fait Naufrage mal reçus. 147 Neturam MS. Pecuram. Ile éloignée de Java de cl- miles (ou 140- MS.) voisine de l'Ile Psng-aniam, elle abonde en biches, gariophylle, en noix d' 7 "- j de, en Santal. Les habitans vivent en bêtes, ( Idolâtres MS. ) vont en -1 tierement nuds, 8c n'ont point du Roi. 135 Negoce , les habitans à'Ezána n'cn font aucun. 42 - ni de Sachion. 37 - ni de Suchur. 41 Ne/cordìm, Gouverneur pour Cublai. 100 Neftoriens avoient une Eglise dans fai. "9 - deux dans Cìngianfu. il y en avoir aussi en Carcham. 34 14 32 40 52 95 24 37 12 - à C ardis. -- à Cajfar. - à Chinchintalat, -- à Erigimul- -- à Jaci. -> au Roiaume de M oful, - à Sachion ■ - à Singul *- à T.nirìsinm. 44 Nicolas. Compagnon de n as Vénitiens, q Nitagaì Voiez Xl.de" Clojf. Noë. L arche de Noé , voiev Arche. Noirs, par l'ardeur du Soleil, 8c Nuds, exceptés les parties naturelles, les habitans de C oìlum, 147 - de Scotra, 1 c f - de Var. ^3 - de Z anz.ìbar. j j ^ - le Roi même de Maabar. 138 - 8c meme ceuxd'A brajamin ne couvrent rien. r4î -- 8c ceux de Necu r am. ,36 Noix d inde , il y en a en abondance à Mf iibar- 148 - à Necuram. 136 -- à Samara. *34 -- Noix Muscade à Java. 130 Nombre • des citoiens 8c de tous les hommes. de quelle maniéré 8c combien aisément cela se sait dans le Roiaume de M angi. nZ -- Voiez Noms. Noms de famille 8c des chevaux, chaque chef de famille par tout le Roiaume de Mangi, écrit ces Noms fur des tablettes 8c les pend en dehors de la porte dc fa Maison, 8c il les change quand il lui naît un nouvel, enfant ou qu'il meure quelqu'un de la famille, qu'il arrive quelque hôte ou qu'il en part quelque autre de chés luic'est ainsi que les Cabare- tiers en usoient à Fégard des Noms des Voiageurs, marquant le nom du mois 8c du jour, qu'ils étoient ve- . ^nuschés lui,8cqu'ils en étoient partis. 116,117,118,119. Nonsianchum MS. Vofanchtm General d'ar- mée de Cublai. 125 Nouvel an des Tartares , le premier d# Fevrier. 72 o. O céan. Septentrional- 51 -- de Xlnde- 1 y '- où est Cormosia. 20 - Quinfai est éloignée de l'Oceaa de 25. miles. n Z ■- les Rivières qui se déchargent dans l'Ocean {Brius MS.) 94 - Caromoram, 87 - Pulifachniz- 84 -- Qu-anfu MS. 89 Oeufs, cuits fans feu, mais dans une eati chaude naturellement. 146 Oiseaux, pour la chasse ont une petite plaque d'argent attachée au pied, fur laquelle est écrit le nom du maître. 76 Olives, manquent à Balasiia. 29 Or, on en trouve dans les montagnes de C arajant. 95 - dan".
INDICE PREMIER. HISTORIQUE, *77 - dans quelques Rivières. 91,95 1 - celui qu'on trouve dans le Brins, & dans la Riviere de Carajam est a- pellé Paglola. 94 - une once d'or donnée pour cinq onces d'argent. 101 -- il n'est pas permis d'emporter de l'or hors de Ztpangri 11; - il n'y a point d'autres vases à boire à la Cour de Cublai que d'or- 70 - Beach abonde surtout jen or. rzi -7- de même qu t.Tholoman. 105 - ôtZ ipangri. 115 0 "r/,il y a en abondance zBoèach. 131 - dans 1 e voisinage de Cambalu. 73 - à Canidu. 93 - à Chunchi. 88 - 8c de fort grands dans la Tartarie Septentrionale. 160 Ourse, grande & la petite, autrement . *33 dit le grand Chariot, 146 136 P. P aïens en Coilum, - à Seilam. - Voiez Idolâtres. Pain de ris. 95 " I 33* 1 35 - de froment, mais non pour manger, que pour ceux qui y font accoutumés. zz -. biscuit fait de poisson. 159 Palais. les plus magnifiques, ceux de Cublai. 6 j - 8c du Roi de Ztpangri' iij Palmiers. Voiez Dattiers. Pâmer, lieu de douze journées de long. , 3 r lancht. ville de Mangi eloignee d'une journée de la ville de Comgangui vers le Septentrion; fa foire, elle abonde en foie Sc en vivres. **z Tape, reçoit un Ambassadeur de Cublai. 4 Papeguai, ou perroquet MS. Papagaux ceux là font de Fjitac. 145 •_ ii y en a en abondance à Cormosa. 10 _ il y en a de blancs à Coilum. 146 Bptàs, Vénitiens, Nicolas & Mathieu Paul MS. 4 > S'8,9 -- frétés Lc habitans de Venise. 1 - partis de Venise pour Constantinople - c'est l'autheur de cette histoire. 19,! 84,1*0,151' - il fut dix sept ans au service de Cublai- 9 - il paíla z 5 . ans en Orient MS. ** - il fut Gouverneur pour Cublai pen dant trois ans dans la ville de Xangui. **i - il ne vit que deux Provinces du Roiaume de Mangi 114 - il ne vit pas les Iles de l'Ocean 119 - ni deux "des Roiaumes de la petite Java. 131 - Sc MS. 135 -- il savoir le Latin , V. préfacé de l'Edirion de Râle- II savoir quatre langues Tart ares , Sc ìl lisoit Sc ecri volt en Tartare. 8 - il tut envoiéparC"£líJÌ dans un pais éloigné de-îa cour de Cublai de six mois de chemin 8 - Lc dans un autre de quatre mois. 84 - il remarqua exactement les coutumes des diffèrent es Na ions.les mœurs des hommes , la Nature des Animaux, les propriétés des Terres, la situation des lieux Lc les choses dignes de remarque. *,9 - au relie ces Pauls ont demeuré à C ampition de Tanguth pendant un an 41 - ils dressèrent des machines de leur invention pour prendre la ville de Sianfu. * > 1 - enfin ils ont la maladie de revoir leur patrie Lc Cublai ne leur donne congé qu'à regret , ils I obtiennent cependant par le moien des Ambassadeurs Indiens Sc accompagnent avec eux l'Epouse, que 1 on menoit au Roi Argon. 9 - ils partent de Y Inde pour Constantinople , Sc delà se rendent à Venise avec un riche Lc honorable Equipage. to Veaux, en sont vêtus les peuples de T ai- matan z 8 - de Tebeth. 91 - les peaux Z ibelines des Armelìns font fort precieufes. 78 - les plus riches Tartans en vêtus dc meme que de celles de Renard- 47 93 un i37 i4j 137 uj 10 u 3 '37 u s pour aller r.egoeier, delà en Arme- Peim. pais, long de cinq journées su- 7tte Sc ensuite en Tartarie. Ntcolat avóit la'ssé sa femme enceinte à la maison , elle accoucha en son absence de Marc, mais elle mourut de fa couche. 6 ■ ce Marc, fils dc Nicolas Sc neveu de Mathieu , avort quinze ans ,lors qu'ils revinrent d'Orient, Lc à l'age de 17. il fit le Volage avec eux en Tartarie. jet au Cham , il y a une ville située présd'une Rivier",oii l'on trouve des pierres précieuses, il abonde en lin & en vivres. Les habitans s'addon- nent aux arts Lc au negoce, ils font Mahométans. 34 Pendant d'oreilles, de pierres precieu ses enchâsses dans de l'argentr 30 Perdrix, on en trouve entre C reerman Lc Qamandtt' 18 - prés de C iapiganiorutn. ,. Perles se trouvent dans le lac de laPro- vince de Caniclu. - dans le golfe de Maabar Lc en certain autre lieu. - Lc les environs de Gozurath - de Var Roiaume de Maabar. - de Z jpangri. - la foire des perles à Cormosa- - à Fugui - maniéré de pêcher les perles. - perles rouges. Perse- autrefois très étendue & fort ce- lcbre ' , , 0 J 16 - mais âpres cela, Lc du temsde l'Au- theur, détruite par ses Tartans, k fort peu considérable, se nom enest cependant resté aux pais voisins, elle comprenoit huit Roiaumes à lavoir Chasan, Chindistam, Lor, Ciel/tam, Infianich . Z eratá , Socham , Timochàm : on attribue aussi a la Perse íoeharù ' 3>'7 - elle est célébré parles ânes, qui s'y vendent fort cher; en chevaux d'un grand prix; elle abonde en lin, en 1 grain, millet, bled, vin, Lcc les habitans font bons artisans, Mahométans , Lc tres médians. 17 Petan MS. Pentam ■ Ile éloignée de B each de i.a mises située à son Midi , la plus grande partie consiste en forets, il y a des arbres odoriferans. IZ! Phaisans. Voiez Faisans, Philosophes à Singui■ *>6 ì'ianfu , grande ville abondante en foie éloignée de sept journées du Roiaa- me de T atnsu, du côte de l'Occi- dent. 86 - & de deux journées du Château de Chìncui. 85 Pierres précieuses* Votés Balafcia, Chai- cedoine, Jaspe, Rubis- 19 - à Tipangri. 115 - on en fait un grand commerce à C ambalu- 58 - à Cormosa. - à i ugui. J1 3 - à T aurisium- >5 - ses pierres précieuses appartiennent de droit au Roi. *9 - certaines fervent par art magiquià guérir les blessures. "z6 - celles qu'on trouve dans les Rivières. 34 Pilotes MS. *54 Pirates. v J 47 Pistaches, il y en a en abondance a Ca- mandu , Pleuvoir, il ne pleut pas dans le Roiaume de Vaar , si ce n'est pendant les mois dc Juin , Juillet " Sc Août. 141 Tin-
h mi, ■Ûti *■ ?"*k£ WíitC* 58 . * îaiiii.; Icirejiiï-.. ndier^l ; c"cà-, te, le,C; 'Dì boni ti : u"à UÉSÍÌí; Sraitfirr. ateœiî í Fji/ííí, 'i" dnktir septjonsc 4 , à íí.ii ibcsJîCs: i-Vaiàiqál- t, Rat u j"i ®" : I; lésiffi® cs. . lifii® Ctl'ti Jlfcïl OU TABLE ALPHABETI Q_U E. 178 Plumet. Voler Graveurs, plongeurs d-; Roiaume de Var 8c de Maa- bar 137.138 Poisons. il y en a en grande quantité dans le Lac de la Province de Caniclu. 93 -- Lc à Carajam. 9 S -- dans la ville dcCham. 112 - Estier. 158 - Vile masculine. IJO -- au.Roiaume de Samara. 133 - à Seoir a. rjr - les poissons charmés par les Pêcheurs de perles. 137,138 Peintes, les habitans de Gangigu se gravent avec des pointes fur le visage & autres parties du corps des Images de dragons,de lions,8cd'autresanimaux. Voici Cangiga. "- la même chose arrive' à ceux de Creerman. 18 --de la Perse. r 7 Poix. ' "23 - les Indiens n'en ont pas. 124 Peìe. jr.Xji.x47 - Conférés 148.149. rjo. 161 .- c'est une Etoile nommée irans- montane MS. 132.147 -- V. Ourse grande c? petite- Pontes. Camandu abonde en Pomes de Paradis. 18 -- Conférés 14J Pont Euxin. 1 Ponts ; très hauts, enforte que les grands vaisseaux peuvent palier dessous fans baisser leurs mats : f Auteur en a trouvé de tels environs Vicia, dans la ville de Singui. 1 j 6 - 8c environ x"cl:>. dans la ville de Sjuinfai. ibid. -- pont par où passe la rivicre àcPuli- fachnitz. 84 -- 8c a ^titanfu. 90 -- 8c un autre prés de la ville de A"s- iinfu , dont la largeur est de huit pas 8c la lengueur d'un mile. 111 Porcelaine MS- 105.124. 131 Porcs- il y en a en abondance à Gingui. 122 --- en Turchie- -2 -- épies à Schajsem. 2 8 Fort; à'Aden. 1 (7 - Cansu. 118 -- Escier. j 5 8 -- Galza où Glacia. , 7 - de (suinfai. 116 - d zSoldaiie. ì - de Zarten. 123 Poules extraordinaires. >46 - qui ont du poil au lieu déplumés comme les chats, on en trouve dans la ville de Queiinsu , leurs œufs font fort bons- 122 - elles font t r es belles cn Alasûa. 157 Presens du nouvel an." 72 Prêtre Jean. certain grand Roi. 43 - trés renommé par toute la Terre, , S 3 - nommé Uncham. voie?, Uncham. - les Tartarcs de Gingis Chanidlm refusent enfin le tribut, s'emparans d'un defert, 8c y faisans leur demeure. 43 - autrefois Seigneur de Tenduth. 53 - il prend 8c vainc Darius Roi de son voisinage 8c le renvoie. 86 Prières j cent & quatre tous les j ours du Roi de Maabar , 8c son chapelet. 138.139 - pour la convalescence du grand Cham, faittes par les païens, les Juifs, les Mahométans 8c autres. 71 Privilèges du Cham. 63 Tfitacitns Voler Papegais- Pulifachniz rivicre éloignée dé Camba- lu de dix miles , grande , naviga b!e, 8c fe déchargeant dans f Océan ; elle passe par un pont de marbre long de trois cens pas, 8c large de huit aiant 24. arches. 84 Futaines; non fouffertesdansl'cnceinte de ia ville àcCambalu, mais dans les Fauxbourgs au nombre de vingt mille. 68 Q Qc. uaijfes , OU Caijfes de Poivre , 8cc. I2J Quelinfu ville éloignée du Roiaume d t.Pugui de fix journées, de la ville á'Unquen , de quinze miles, située prés d'une riviere, elleabonde cnGa- langa, en Lions, en Soie, cn Gim- gembre- Les poules y ont du poil au lieu de plumes, m Quencjuinafu, Roiaume, 8c ville Capitale d'un Roiaume , ville Roiale de Mangala-, elle abonde en foie, 8c en toutes choses nécessaires , les habi- tans font Idolâtres, il y a deux palais. 87.88 §uiam. très grande riviere, 8c à peine aiant fa pareille dans tout le monde.- elle est large en quelques endroits de dix miles, en d'autres de huit 8c en d'autres de fix, elle est longue de cent journées, il y a fur cette riviere des navires fans nombre , il y a fur ses bords environ deux cens villes : elle arrose les confins de ,6. Provinces "3 - elle fait une lie prés de la ville de Catgut. 114 G^uianfu, MS. €}uiansus riviere, elle partage la ville de , elle est poissonneuse, 8c fort profonde, elle est large d'un demi mile, il y a le long de son rivage plusieurs villes 8cChateaux. Ses embouchures font éloignées de la yille de Sindtnfu z de xc-journées, on la passe fur un pont de pierre, dans la ville, qui est long d'un mile 8c large de huit pas, il y a fur ce pont des boutiques d'artisans, 8c des cabanes de changeurs, eile fe déchargé dans l'ocean à 80. journées. 89 Quinfai est une ville Capitale 8c le íìege du Roi de Mttngi- tta -- abandonnée par Pacfur , defenduë pendant quelque tems par la Reine. 8c enfin soumise au Cham. no. m -- c'eít la neuvième partie duRoiau- raede Mangi. I2 ,o - ville très célébré dans des païs O- rientaux, de même quç Singui. >16 - d'où Singuiz pris son nom, qui veut dire ville du Ciel. uó. 11 j - Voiezl 'Indice Glojs. -c'est la plus grande de tout le monde. ibid. - elle a environ cent miles de tour, (po urne pas dire deux cens MS ) il y a des artisans 8c des marchands fans nombre, leshabitans mangent de la chair de cheval 8cc- ilslont sujets au Cham , Idolâtres, addonnés à l'im- pureté : elle est éloignée de la ville deíw|"i de cinq journées, 8c de 25. miles de l'ocean du côté de l'Orient: 8c l'on descend par son fleuve auport de Causu , les Maisons la plúpart de bois, il y a aussi une Eglise de Ne- storiens, il y a lac clo. familles, le nom des familles 8c des chevaux font écrits fur des tablettes 8c pendues au dehors de la porte de chaque maison s volés Noms. Le fond eít-marescageux comme celui de Venise, elle a trente miles détour,danssonlac 11 y a deux Iles; l'une 8c l'autre remplie de palais, où l'on donne des festins publics, lamonnoie du Cham y a cours. Elle embrasse dans ion enceinte une montagne, & fur cette montagne il y a u- nè tour, où il y a jour 8c nuit une garde 8c d' abord qu'ils aperçoivent le feu en quelque endroit de la ville, ils avertissent par des coups redoublés de certains maillets fur des tables de bois, pour y donner secours. Ily * aussi un palais , qui fut autrefois à Pacfur, les murailles font quarrées &c contiennent dix miles de tour, elle- renferme auffi des vergers, 8c an milieu un palais incomparable; car il y a vingt Cours, dont chacune peut tenir xxclo. hommes à table, elles font peintes, le pavé est de pierre très pro- pie, il y a environxiicb. ponts, il y a dix gardes du C ham fur chacun nuit 8c jour _ 116 - elle a aussi un port du côté de Zi- pangri 126 - ìe Roiaume de Qpinsai comprend f N) les ■/; -
INDICE PREMIER HISTORI Q_U E, 179 les villes de Tamp'mgui , Geuguì, C w "-1 £Z 4 >W. 111 - on recueille là du sel en abondance. ir-o - Ieslìeges roiaux du Cham, au quel 140. villes obéissent, environ trois mille bains des Tours publiques en quantité, dans chacune cinq des plus proches voisins y mettent leurs bieus a couvert , quand il arrive des Incendies. 117, u8 R. R ats de Pharaon. MS. r 4 ° Régions; fansnom. 102. ■- une autre appellée Tartarie Septentrionale. i í9 - une autre nommée Terre Glaciale. i 4 o -- une autre enfin que nôtre Auteur appelle lui même région des Temhrts. 16 r Renards , autour de Cambalu. 74 - noirs & grands daas la Tartarie Septentrionale. t 59,160 -- dans la Glaciale- s6o - Voies aussi 261 Reobarle, Roiaume. la ville Capitale est Camandu■ 18,19 Répudiation usitée à Campititn de Tangu- the. 42 - Resmacoram , 8t Resmocoram. "55 -- MS. Rosmacoram , Roiaume (de la petite Inde MS.) à l'Occident de Go- zjerath , une langue propre 8c un Roi particulier. 149-155 Retour àa Cham, voies Cul/lai. Rhubarbe , des montagnes de Suchur. 4 " -- St de la ville de Singut■ I16 jús , il en croit en abondance dans les Sp 136 3 ° 114 §5 .30 146 i 5 S 133 1;- 137 142. Bamala cn avoit un particulier. 130 & Eeeach- Cambaeth. Cangigu. Ciamba. "31 "24 " 34í Samara, MS. Samarìa- Roiaume de la petite Java , Sc si enfoncé vers le Septentrion qu'onn'y fauroit apercevoir les Ourses, il abonde en noix d'Iwte, en poisson, en ris, iln'y a ni bled, ci vin,les habitans font mangeurs d'hom- mes; vivent en bêtes, Scfont Idolâtres- ils font leur pain de ris, Sc leur boiflon coule des arbres. ,33. Samarcha, ville de C ajsaris, grande & belle, elle étoit alors tributaire "11 neveu du grand Cham. 32*33 Sandale , il y en a quantité à Madagascar. 152 - de rouge à Necuram. jjí- Sangliers - il y cn a en abondance autour de Cambalu. 73. 74 Sanifu MS. Syansu , ville de Mangi. elle résista feule pendant trois ans aux armes du grand Cham- n s- - mais enfin elle fut conquise par le moien de certaines machines que nos Vénitiens firent construire. ui 113. Saphire, il y en a beaucoup à Maabar- 138 - à Seilam. "37 Sarateniens , c'est à dire, Mahométans; 31 - il yen avoit en Abnsciœ. 1.55 - Sc à Aden. 156 - Scd'autres dans la ville de Si. T humas- 141 - les marques au front des peuples d 'Abafiia. "jj - ilsfervoient contre CMai, 8c furent repris feverement de lui, fur cequ'ils saisissent du mépris Sc des imprécations fur la croix d c Jésus Christ. 62 6; - ils saisissent la guerre contre les peuples de Seilam. 137 - ils negocipient dans Serleck. 132 - ils honoraient le corps de St. Thomas. 142 Scajjem, ville éloignée du Roiaume de Taicam de trois journées. 27 - autant de Balascìa , partagée par une riviere, une langue propre, là on trouve des porcs épies. 28 Scoira MS. Scoria. Ile, au Midi. les habitans font Chrétiens 8c ont un Archevêque, sis font noirs, vont tous nuds , 1 'ont quelquesuns Enchanteurs, elle abonde en lin, poisson, Sc ris. 15 } Sebaste; ville de Turchicoù St-Rafle z été couronné dumartire. " 4 * Sechés- choses fechés pour manger.- melons , Citrouilles. 26 - du poision. Seilam " Ile des meilleures du inonde. •• elle
elle a 240. miles de circuit, mais elle en avoit autrefois davantage' I. elle est distante d'Anganiade cb miles située vers Gabinium. II. elle abonde en Ametystes ( bifihes MS. ) Rubis, Saphires, Topases- II l- Iln'y a point de bled. I V- les habitans vivent de lait, de ris. V. ils font Idolâtres, vont nuds, & ne font point propres aux armes: mais quand ils ont guerre, ils se fervent des Mahométans. VI. ils . font leur huile de Sefame. VIL leur boisson fe tire d'un certain arbre. VIII- le Roi y est absolu & très riche. "36,137 Sel, d'eaumal faine, est mal sain. 22 - d'eau de puits. 95 -- la cuisson du sel. 94. 106- 107. 111.112.120 - des montagnes de sel au Roiaume de Taicam a 7 - Revenu du sel- 110 - monnoie de sel. 94 - les peuples de Cormes vivent de poisson salé' 20 Stmenath. Roiaume ( de la granit Inde MS. t à l'Occident de Gozxrath, un parler particulier, 8c son propre R oi. 149 Senderba , MS. Scuderba , Roi de Var danslepaïs de Maabar. 137 SepuUhre, des grands Chams, fur la montagne d 'Alchai. 45 - de Nôtre Seigneur visité. 15; -- du Roi de Mien. 103 Sépulture, hors la ville de Cambalu■ 68 - voiez Funérailles. Serpens. de grands dans le Roiaume de Murfili. 144 -. de bien plus grands en Carajam- on mange leur chair, leur fiel est souverain pour plusieurs maladies. 95. eb Serviteurs ; achetés, esclaves des femmes- 9^ Sefame, voiez Sofime. Sianfu, ou Sanifu, Capitale du Roiaume deNavigui, elle commande à douze autres villes, elle résista à toutes les forces du Cham pendant trois ans, 8c enfin conquise par le moien des machines inventées par nos Venetiens, elle n'est accessible que du côté de ïAquilon, pendant la guerre elle a- voit communication avec la mer, envoioit 8c recevoir des vaisieaux. 111.112.113 Sìnchintìngui, Province sujette à C ublai. 62 S'mcolines , oiseaux. 18 Sindacui. ville de Tendueb célébré pour la fabrique des armes, elle est éloignée de Cianigamorum de trois journées. 54 Smiinfu, Province frontière au Roiaume Mangi , la ville Capitale porte le OU TABLE ALPHABETIQUE, quoi qu'il soit rempli de iSo mêmenom, elle a îo- miles de tour, autrefois elle avoit son Roi particulier > ses trois fils la divisèrent au- j trefois par des murailles, depuis elle est venue fous la domination du Cham , elle est coupée par le fleuve Quianfu- 89.90 Sindon. voiez Toile. Singui. ville entre Cathai 8c Cerguth, sujette au Cham, les habitans sont Ne- storiens, Mahométans 8c Idolâtres- les bœufs y sont aussi gros que des Elcphans, ils sont aprivoifés êc labourent la terre ;i 52 - voiés Cathai, une autre du même nom éloignée dc Sianfu de 25-miles, elle n'est pas grande, elle a beaucoup de vaisseaux fur la riviere de Quiam. 1,3 - une autre ville du Roiaume de Mangi , son circuit est de 40- miles. elle est très peuplée,mais le peuple n y est pas belliqueux, il y a enquanti- tité des artisans, des marchands, des Médecins 8c des Philosophes- elle est ornée de très beaux 8c très hauts ponts, environ au nombre de six miles, les montagnes voisines raportent delaRubarbc 8c du Gingembre ena- bondance- les habitans font ordinairement des étoffes de soie, 8c le commun s'y habille de soie. 116 Singuimatu, ville au Midi de celle de Tadtn/u, elle est arrosée à son Midi par une riviere, qui a été partagée artificiellement , elle est sujette au Cham , les habitans sont Idolâtres. 107 Sinuglu, ville Capitale de la Province de G'mgui, située prés d'une riviere. ic; Socham, Roiaume de la Ferse. 17 Sogatu, General d'armée de Cublai. 129 Soie ; il y en a en abondance dans l'-rír- menie mineure. 12 - à Cacaufu. jOó - à Cambalu • 68 - prés du fleuve de C aromoran. 87 -- à Gingui. 106 - z. Mangi. 120 -- à FanchL m -- à Pians u- 86 -- à 6J uenquìnafu. 88 - à Gpuelinfu. 122 -- à Turchie, où elle est filée par les Grecs 8c les Arméniens. , 12 -- en Zorzjinit. ' 13 Seldadia, ville de ï Arménie ornée d'un port de mer. 1 Sondur MS- Gendur , 11c éloignée de Java de Iocc. miles- 130. 131 Sepurgam , ville ; elle abonde en pepons, qu'ilsfont lécher en venaisons, le pais où elle est,est couvert 8c*sauvage,mais il est fort aride & manque d'eaux villes. 26 Sofime. 29. 137. 157 Stigmates, ou marques des Juifs Aba- /"fwautravers des deux joues- 155 Stratagèmes de guerre pour mettre en. fuite les Elephans de l'Ennemi. tot -- des Tartans pour fe sauver dans des Vaisseaux. 117 -- pour le pavillon de l'Enneïnié ibid- - pour les chemins difficiles 8c obscurs. 162 Str ut hions, animaux grands comme des ânes. "57 Suchur, nom d'un païí Sc d'une ville; i! est éloignée de Chinchintalas, de dix journéei du côté de l'Orient. les che- mias sont déserts, les habitans sont Mahométans, il y en a peudeChrê- i tiens,il* íont sujets zuCham, ilabon- ; de en Rubarbe. 41 !- c'est une partie dsTanguthMS- 43 Sucre, il y en a en abondance à Bangala . - à Coilum. I 0 Z 14s - à Fugu't. "Z - à Mangi. 120 - à Unquen. I2L Sultan, d 'Aden. 175 - de Babylone. ibid. -- celui là par le secours de celui ci prend Aetna. i;L Sujis, voiés Baldach. T. "T ailes de bois. 117 * -- d'or données par le Cham. ç - Privilégiées, 8c ce qui est écrit deslus. 6z T adinfu , ville autrefois sous son Roi particulier, depuis sujette auC ham t elle commande à 40. autres villes 1 oti xi. MS) > 107 - elle abonde en soie MS. ibid. Taguth. 37 - lisez T anguth. T aicarn , Roiaume au Baraptlliont de Balach, 8c au Notolybique de la ville de Scaffem , il est distant de deux journées de Balach, 8c de trois de Scajjem, il y a en abondance du froment Sc du vin, les habitans sont Ivrognes 8c, Mahométans- 27 T a'mfu, Roiaume distant de la ville de Geegui de dix journées, il est très bien cultivé 8c abonde en vignes 8c en vin. -n "! T ampìngui, ville distante de la ville de Quinsai d'une journée du coté du Si~ ruch , le pais est si plein de bourgs 8c villages, qu'ondiroit que tout le pais ne seroit qu'une feule grande ville. sN 2) il
131 INDICE PREMIER KISTORÏ QU E, il y aassezde toutes fortes de vivres.' il y a auffi une grande quantité de grands Rozeaux. izo. m Tana, MS. Caria , Roiaumedela^rvr"- de Inde iitué à V Occident de Gozurath. il y a "n parler particulier 8c son propre Roi. 149 Tanguth. laguth, 37 - Ctrguth. 52 - grande Province, de même partout, ses villes, Cimpitien. 41 - Ezina. 41 - Sacbion. 37 -- ses Provinces: C-amuL 38.39 - Chinchintalas, 40 •- Suchur. 41 - son entrée, Sacbion. _ 37 - par dela le désert Lof. ibid. Tarocoram , caroceram, ville au Septentrion par de là un désert, patrie des Gìngistchanides. 43 Tartans, leurs armes de cuir de bufles 8cc. les flèches, les clouds, Sc les petits poignards. 47 -• leur esprit martial. 49 - ils ne violent point ce qui est consacré aux morts. 103 *-*■ leur manger grossier, principalement c'estde la chair, du fromage, du lait, ils mangent auffi les animaux immondes , comme chiens , chevaux, de certains reptiles, ils boivent du lait de cavale, qu'ilsprépaient d'une certaine façon, cette boisson s'appelle Chuinis. 48 - ils ont pour demeure desbarraques portatives. 47 - leur armée- 3; - leurs jugemens. 50 ,- leur inclination laborieuse. 49 - leurs mœurs. 46.47 - les femmes très fidèles à leurs maris. 46 - leur Dieu, Natiguai, voiez 1 'Indes Clos, -- il a une femme §c des enfuis, ils frotent la bouche de leur Idole dela graisse des viandes avant d'en manger, ils mettent auffi une partie des viandes dehors la maison pour leur Idole. 48.49 - leurs Rois (r-) Ch'mchis. (r.) Cui. (3 ) JB anhìm. ( 4.) Allau. [y.)Mon- gu. (6.) Cublaì. qui regnoitdu teins del'Auteur- 45-46 - leur vestement, les riches portent des étoffes dsor &soie, les peaux de renard, d'armelines, 8c de zibelines. 47 - les Tartares Septentrionales 8cc. Idolâtres. leur Dieu Natiguai. ils n'ont point de froment, ils vivent d. lait, de chair, ils ont beaucoup de Che vaux, dc Chameaux " de Bœufs, de Moutons, de trèsgrands Ours, d"s Renards auffi très grands, Ofcagris, ëí Zibelines f des Varres.rats de Pharaon MS.) de quelle maniéré ils entrent dans la Région des Tenebres. 159 zystui-vants. Taurifium , ville très illustre , très bien située, une foire fort célébré, surtout en pierres précieuses 8c en étofes, foie & or. les habitans font Mahométans , quelques uns font Jacob'ttes 8c Nesto- riens, elle est environnée de jardins. 15 - on voit là une montagne transportée miraculeusement. 16 Tebeth , Province elie à 20. journées d'ctenduc , ruinée par la Cham , elle abonde en Rozeaux extrenaement grands, en cinnamomes, en corail, en bêtes sauvages,en musc, en chiens,très grands, en faucons, 8cc. les habitans font Idolâtres, ils prostituent leurs filles aux Voiageurs, ils ontunelangue & une monnoie particulière, elle comprend huit Roiaumes, c'est un pais de montagnes ,. quelquesuns tirent de l'or d'une riviere- 9091.92 T émo'ms, ne peuvent servir de témoins (r.) les Ivrognes. (2.) ceux qui vont fur mer, , 141 Temur, neveu àcCullaiâc fou fils aîné C hinchis , qui devoir succéder à son oncle, lepere étant mort- 64 - il avoir fa cour à part 8c portoit les armes Impériales. 65 - voies EJfcntemur - T enduch, voies T euduch- Tenebres. pais tenebreux fort avant vers le Septentrion, où il n'ya rji soir, ni matin de crépuscule, les habitans font fans Roi, beaux, de belle corporence, mais pales de couleur, ce pais abon de enErmelines, Herculines,Varres, & Renards. 161162 T euduch; MS-T enduch, à l'Oriént d'£- grigaja , voisine aux pais de Gog z? Magog autrefois apartenant au gland Prêtre Jean , depuis sujette au Cham, sous lequel il y a un Roi qui est de la race du grand Prêtre j han, les habitans Idolâtres, & Mahométans, le plus grand nombre est Chrétien ; surtout certe nation nommée Argon, elle est enrichie par la pierre Lazule, 8c en étofes deZambilote; fa ville principale est S'mdacui . 53-54 Theobalde, Comte de Plaisance Légat du Pontife à Ancone. 6 - le Pape étant fnort il fait réponse à C ublai par lettres. 7 J *- il est élu Pape alors 8 c prend le nom dc Grégoire. ibid. T hermès , au bains d ' Arsánga. 12 -■ entre CreermanSiCcrmos. 22 | T holoman , Province à l'Orient de la Provinces d'^íw"., de laqwelle elle est éloignée de huit journées, sujette au Cham, une langue propre, leshabw tans Idolâtres , beaux mais bruns, vaillans; ils brûlent les morts, & cachent les @s avec beaucoup de foin, le pais est très peuplé, très bien cultivé , il abonde en or : la monnoie , ce font des grains d'or qu'on trouve dans la mer. wZ Thomas, Apôtre de nôtre Seigneurs- fus Christ , a enseigné en Adene , Sc a cté mis à mort à Malabar. r j j - 8c même dans le Roiaume de Var, où il est enterré dans une petite ville, il y a en cet endroit beaucoup dé Chrétiens 8c de Mahométans, qui honorent le corps de St. Thomas; ils rappellent Avarajam , qui veut dire saint homme, il y vient peu de monde trafiquer , si ce n'est des Chrétiens; ceux-ci ont coutume quand ils s'en retournent d'emporter des morceaux de cette T erre avec eux : parce quelle a été arrosée du sang de cet Apôtre, 8c la donne detrempée avec de l'eau, comme un remede salutaire aux malades: de ces choses & d'un miracle arrivé à ce sujet- 139.140- Tigre, riviere. Voies Baldach; Timochaim, Roiaume de la fer/ê: ,7 - voisin du désert de C obina, Oh dit que Alexandre k Grand s lÁncwth. Darius , les femmes y sont fort belles, les habitans sont Mahométans, il y %. là un Arbre sec dont nous avons parlé ei-dessus. 23 Timon d'unnavire, pourquîHeMSv 114 T ingui, ville de Mangt, éloignée dela ville de Chain d'une journée , pas grande, mais abondante en vivres, en vaisloaux , elle est voisine à l'û- cean. 112 Toit : celui du palais du Roi de zipangri estd'or pur. 125 Toile fine ; on en prepare dans la ville de Cacaufu • 106 - à Geogui. 85 - prés de Sindinftt, 90 T omamus. Voiés 1c Glossaire. Tons; postions. i;8 T Opafes, Seilam en a en abondance. 137. T orquatus, óu portant un collier Roi de Maabar. • j T tumois, livre sournois. 79 Tributs étoit paié (i-)en Elephans par le Roi de Gamba. 130 _ (2.) en bêtes sauvages par ceux de Eastman- _ (3.) en pierres précieuses dc Eala/cia par le Roi du dit pais. 19 - remis (t.) par les coureurs. 83 _ h.) qui étoienf remisa cause de la disette. _ 83 Tributaire; à savoir de Cublaì grand Cham des Tartares, la granit. Arme- iì - la me. -laf £ -J" 2" ".d" " àm- - Cítf - SflflN - de t fois. Imhìh Wm lostMt té, il wm ie) qui " tog p-lajr" Ci ém jim, j" - on tic pïtiti cui peu - on a dcCm ■tjíìjlil V mgt - Siegs - sv - iCti reté, il le, un quelle il - de C" dela Ri grands p te Gava. leurs qi ~ Voici ; il en í ; de chat j îroiinc : *e íjah seaux qi j ceux 1 de bois 1 k 4, avoiti viton ■ raque; I leur c, poivre I iesrair les p| ai desdo fias pe ài S
OU TABLE ALPHABETIQUE, 181 ■-* la petite MS. -- la Zorzanie. - du neveu du grand Cham , thatn. -- Cotant. - Samarcha. -- de Uncham, Gingifchan'tdt fois. *3 Car- . 34 ibid. 31 autre - 43 Roi Turchie , oleïssoit à un certain Tartare , les villes principales font C afiarte, Gomo , Sebafìe ; les habitans font Mahométans , ils ont foin du Bétail, il y a aussi des Grecs 8c des^ír- neemens ( qui habitent en cette T erre) qui travaillent en foie, il y a une langue particulière. 12 la grande Turchie comprend Cafcar, Carcham , Cotam , Peim , 8c C ïar- fiam, jusqu'à la ville de Lof. z; "- on trouve en Turchie 8c prés dela ville d tCreerman une certaine pierre qui porte le nom du pais. 18 •- on en trouve auffi dans la Province de C anklu. 93 V V. t aisseaux, flotte prés les villes de C 0- nìgangui. 11 l - Gingui. 10; - Singuì. n 3 - Tingui. n 2 à- à Cotmos ils ne font pas fort en fureté , ils n'ont qu'un mats, une voile , un Gouvernail, un pont. de quelle maniéré ils font enduits. 21 - de Cublaii^. miles à f embouchure de la Riviere de Caromoram , les plus grands portent vingt matelots, quinte Cavaliers avec leurs chevaux 8c leurs équipages. 108 -- Voiez MS. 113 -- il en avoir outre cela c. miles prés de chaque ville Capitale des seize Provinces,qui font arrosées parle fleuve Giuiam , il n'y avoit à ces vaisseaux q.u'un pont, un mats. r 14 -- ceux de la grande Inde étoient faits de bois de Sapin, (deux barques ou chaloupes MS.) ils étoient enduits d'huile melée avec de la chaux au lieu de Gaudroh ou poix, il y en avoit qui avoient quatre mats 8c environ 40. ou 60. loges MS. ou barriques pour les marchands paflagers, leur charge, de six mille caisses de poivre, environ deux cent rameurs, les rames garnies d'etoupe, un pont. les planches garnies 8c jointes avec des clouds de fer, quatre voiles, les plus petits ou chaloupes font attachés à la fuite des grands, leur charge de mille caisses de Poivre, ils ont quarante Rameurs, ils fervent à la pêche 8c à jetter les Ancres ou à re- morguer les grands vaisseaux, ce que les rameurs ne peuvent faire tous seuls , quand les eaux font agitées. 123,124,125 - des Pirates de Gozurath 8e Mclibar. 148 -. des Tartans , qui ont quatre mats 8e 4. voiles. 10 - dans la Province de Gingui les hommes ne font pas trop en fureté dans ces Navires de la part des Lions, si ce n'est la nuit quand ils ont tiré au large au milieu du fleuve, 8e qu'ils font à l'Ancre. ioj - Voiez Ancre. Canabis. Var. MS. Vaar. Roiaume de Maabar, abondant en perles 8e en pêcheurs de perles : les habitans font Idolâtres, quelquesuns adorent le bœuf. 139, 140,143 - ils consacrent les vierges, mais fans leur faire de vœu. 139 - ils font noirs 8e aiment fort cette couleur. 143 - e'est là que l'Apôtre St. Thomas a été mis à mort 8c qu'il est enterré. 139,142 quand le Roi ou un mari meurt ils se brûlent avec eux leurs femmes, 8tc. c'est une insigne faveur lorsque l'on permet à un homme qui est condamné à mort de se tuer lui-même à l'honneur d'une Idole. 140 - ils s'asseient toujours à terre, 9 c pourquoi. 140 - ils ne tuent point á'animaux eux memes, mais par d'autres : les femmes fe lavent deux fois tous ksjours, les homicides 8c les vols sont rigoureusement punis , un homme qui boit du vin y pafle pour infâme, 8c ne peut être reçu à donner témoignage en Justice, celui qui va fur mer non plus 8c pourquoi. 139 -- ils n'ont point de Chevaux, l'air mal sain, ils n'ont point de bled, ils ont beaucoup de ris, il y pleut rarement. 141 Varrins- MS. 160, 161,162 véèìigale, prés de la ville de sindmfu. 90 - 8c prés de la ville de Zarten. 124 Vénitien. Grossier Volez Grossier. Venize. 1,117 Vent , brûlant, 8c de quelle maniéré les peuples de Cormes s'en garantissent. 21 -- vents opposés, c'est-à dire dont l'un souffle toujours pendant tout l'Eté 8c l'autre pendant tout l'hiver. 129 Vespertilions , ou chauves, souris grands comme dés Autruches dans le Roiaume de Var MS. 142 Veneces.,. ou Moutons;, il n'y en a aucun autour de Gengui. 121 lans oreilles. 158 Vêtus, deBucâram, Chamebt, ou de grosse bure ceux de Teleth , MS. 92 - de cuir, ceux de Balafina. 19 - d'etofes d'ecorce d'arbre. roy - de peaux. Voiez Peaux, de soie 8c or, les riches Tartares. 47 - les citoiens de Singui • 116 Ugui, ou C ugui, ville. ,21 Vie future, en ont l'Elperance les peuples de Lìang'ra. i J0 - de Sachìon. 33 - les Gingifchanides. 46,49 -- les habitans de Var. i_,o Vierges , consacrées aux Idioles. 139 - prostituées avant qu'elles fe marient. . 91.93 Vieux dela montagne, nommé Allao- din. 4 Vignes entre la Riviere de Tufilachniz & la ville de Gcogut. 8; -dans le Roiaume de Tanifu. ibid. Villes, autrefois les peuples de G.ngt- fcanìde, n'avoient ni villes ni villages, ni même de Prince, ils vivotent errans ça 8c là avec leurs troupeaux. 43 - villes prétoriennes ou qui cotn- mandoient à d'autres villes , connue Sianfu commandoit a douze. 112 - Singui à seize. zi6 - Tangni à vingt lept. 112 - Tadinfu à 40. 107 -- 8c Sjuinfai à 14;. 110 Vin. il y en a en abondance aux Roi- aumes de Cajfar. 31 - à Cottam. 44 - la Verse. 1; - Taicam. 2 7 - il n'y ea a point dans les pais-de Bargu. . ;i - de Cangigu. . 104 - de C anklu. 93 - de Cathai • 95 - P filer. 158 - Samara. k 3 - Zanzibar. ibid. - vin cuit à Taicam. 27 - vin fait de ris 8c d'Aromates. Voiez boisson : les vilains font massacrés étant, assoupis par l'Ivrognerie du vin. 11 y - des fontaines de vin quand C ttblai regaloit. 115 - l'usage du vin défendu dans le Roiaume de 47 ,,-. -41 Vivre , de chair crue mais preparée à à leur maniéré, comme les penplj^ de Carajam. 95 -- de chair de Serpens- 97 - de-chair humaine. 56,132,136 - mais non pas de ceux qui sont morts de maladie. 1-22 -- des Etrangers. n 8 ÇN'3) -- de-
i8; INDICE PREMIER HISTORIQUE, OU TABLE ALPHABETIQUE. -. de chair & de lait, les Tartans ht- perboreïns. IJ9 - & encore de ris, les Abafciens. 157 .-' - J' ^- les peuples d 'Angania, - de Bangalu. - 103 - de Cangigu. 104 - de Murfili. 144 - 8c encore de poissons. 150 - ou de dattes, à Zanzibar. 153 - de choses immondes, les Tartans. 48,131 - & de lait caillet séché. les mesmes. abonde en sucre. m Votam. Pais distant de Balafcia de quatre journées au Barrapeliote sujette au Roi de Balafiia long & large de trois journées, les habítans guerriers, Ma hometans, chasseurs, ils ont une langue propre 30 Voie publique pavée de pierre entre Co- - - -t n - 1 : 49 - les chevaux, les bœufs, les mou tons, les chameaux vivent de poiflon sec. 158 - ils boivent le sang. des Chevaux MS. 49 - le lait des Cavales blanches. Vivres , en abondance à Cingingui. - à Fugui. - à Mursult. - à Pancht. - à Tttnpingui. 111,113 - à Tingui 111 Uncham. certain grand Roi. 43 - vulgairement le grand prête Jean Seigneur d tcmgischan, celui-ci désirant la fille de l'autre, qui lui est refusée, il lui déclaré la guerre, & le vainc. __ 44 - depuis ce tems là ses descendans donnent aisément leurs filles auxGi"- gischanides. 54 Vnchiam. ou Vocia ville de Tartarie. 97, 100 - Roiaume , on l'appelle aussi Bo- tiam. ibìd. - ville Capitale de la Province d 'Ar- cladam. 97 Vxgrac. certaine Nation Tartan , dont les temmes font tort belles , c'est pourquoi Cttblai en tiroit ses Concubines. 64 ( Licornes trouvées en Bafman. 131 - où l'on en fait une pleine .description à Lambr't. 13; - à Mien. 102 Vniones, Voie?.Perles, rouges & grandes , à Zipangri- 115 Vnquen, ville de Mangi, éloignée delà ville de Qud'mfit de 13. miles, elle Zebeline, les Tartans en font Vctlis; $ savoir les riches. ^ - les Tentes du Cham. en sont garnies. 78 - on les appelle aussi Zibelines, Zikli- nés. ,6, - Sc dans le MS. Zambdìnts. 159, i(5a Zerazi , Roiaume de la ferse. nigangutSt Pancht , l'espace dune jour- Zmgembre ■ il y en a en abondance \ n | e _ m Achaleehmangi, gp Voleurs, les peines que les Tartans leur à Bangala. ioz infligent. s° - prés de la Riviere de Carmmm, - fameux, 8c Enchanteurs au nom-! , 87 bre de dix mille ensemble- 19 - a Camltt. 93 - a Eh. ,47 vv. - en Melibar. 14g à QueUnfH. nj W illem , ou Guillaume compagnon - à Singui. us, de nos Vénitiens. 7 80. livres de Zingembre pour un Ecu de Venise MS. 115,111 Y. ' wn *" Y angni MS. ville de Mangi éloignée de celle de Tingui d'une journée, elle commande à 27- autres villes, fauteur en a été Gouverneur pendant quelqnetems. "1 í Ydifte MS. montagne de Teuduch. Z. ' anzàbar Ile. son circuit II. cso. miles . une langue propre, un Roi Zàfangri MS. Ztpangu , Ile: pourquei elle est peu fréquentée : elle est tres étendue, elle est éloignée des frontières de Mangi de 1;. miles, elle abonde en or, en pierres précieuses en Uniones rouges : ils ont un seul Roi, ils font blancs. nj 54!- Idolâtres, très cruels. nìí le Roi est absolu, il ne permet pas aisément que l'on transporte de í'or hors du païs- iij - son palais est couvert de lames d'or; 8c les murailles des chambres. particulier,les habítans Idolâtres, ils 1- elle est soumise à Cublai avec une sont difformes, noirs, nuds, vivent double Armée. ilii, de lait, de ris, de chair, de dattesil chasse les Tartans de l'IIe- n8 font guerriers, ils n'ont point de vin!Province,l'accés en est diffici- ni de chevaux, ils font une boisson de ris, de sucre 8cc. elle abonde en Ambre, en Ivoire en Grasses, en Lions, ( en Lionceaux MS. ) en Léopards. 153 Zarten MS. Zeiten. Î29 - une foire la plus célébré du monde, elle est éloignée de la ville de Bugui de cinq journées, elle est abordée de quantité de Navires des Indes , elle a un tres bon port. nó - onyaportc du poivre 8c autres choses del'/"áe,8cdela on les transporte à Alexandrie , 8c dela plus loin; Je vcctigal y est immenie. 124 le surtout du coté de l'Orient: elle est située entre la Mer 8c des Montagnes. 1; -- à l'Occident de la grande Armmie. ibìdl - ou au Septentrion MS- elle est fertile , elle abonde en foie, les habi- tans font Tributaires du Cham,\h font bons tireurs d'arc, ils font dela Religion des Grecs, vailians, d'une belle corporance. HU. - du lac de Chelucelam, Voici plus haut. SECOND INDICE CHRON OGR APHIQUE, qui contient les années que l'Auteur a remarquées, & les choses plus mémorables de <s" chaque Année. L'Année donc dc JESUS CHRIST. 1187. ! Le Roi Cingifdan fut élu. pag. 44 iî8 Acon fut prise par le Sultan de Babilone, Baldach fut prise par Allau; 14,15 Les Pauls stères, arrivent premicremcnt à Confìcrn* 12 56. tinople , MS. x,i. l'Edition de Bâle met ha 1269. Cublai commence ì régner. 1262.'Allau détruit Alatdin. !1 i u junte |&
*% 'H. "íchto' SECOND INDICE CHRONOGRAPHIQ.UE. Wfci tajiititf m, eapcv.. rouge: i'". i$4 I,Mê- jneAu- ■ née. 1268. La même" 1171. La même. un. Àllau envoie un Ambassadeur à Cublai. 3 1178. Cublai commence à assiéger Mangi. -09, iio' 11 ^' Cublai feit la guerre au Roi de Ciambtt. 119,130/12.86. Les frétés Vénitiens retournent ìGalza §c à Amont 1188. au mois d'Avril. 4, ; Marc étoit âgé de 17. ans. 6,7 1189.. Miracle arrivé à Maabar au sujet du Temple dédié à St. Jhomas. 14a; 143 1195. L'Evêque d 'Abafciít est cruellement circoncis. xç6 le MS. met 12.88. 1 M>cj- C ^ re de-Micn le MS. met 12.72. de même que 1 Edition Italienne- . 100, iox Najam entreprend de faire la guerre à Cublai. en Marsarcis ; Nestorien, obtient du grand Cham la charge de Gouverneur. ' XIÇ Cublai entreprend de réduire I'Ile de Zibanm. 127 le MS. met l'an 1269. e ó 1 Nos Vénitiens retournent en leur Patrie. 10, n TROISIEME INDICE ITINERAIRE, Où l'on marque tes principaux endroits par où l'Auteur a passé, & la distance des lieux, selon que lui même les a marqué Journées j Miles | Livre premier pag. Journées J Miles J Livre premier. nacrai ikola,ïE* 11 e sot tiiî ï& i courait ieíada >ime i là née, s à à' iccejiràs: ii cotéácKk aïdtMttii; it de h gnàí OEttiotMîi Weafei îàwà& "Glï3 , BÌ'Íi 1 'W! 1 'm *7 3 10 7 1 Premier Voiage. Venise. Mer Mediterranée. 2 Bosphore. 2 Constantinople. 3 Pont Euxin. 12 Soldadio ville d'Arménie. Barka Roiaumé. Guthaca ville. 5 au dela du Tigre. par un désert. Bochara ville; 3 au Roi Cublai. ibid. Retour. à Galza ville d'Armenic. 5 10 à An cône. 6 Venise 12 Ancone; 6 Second Voiage. Venise. Galcia de PArm. 7 Clemenifu de Tartar. ibid. Retour. 5 Jana Ile. la Mer Indienne.- la Cour d'Argon. Constantinople. í Venise. 7 Distance des lieux. de Jafdi à Creerman. 17 Camandu. é 18 3 10 cr de rtchef. Formoik. 10 Creerman. 10 Cobina. 21 30 Par le désert de Timochainu 23 10 désert de ;o. ou 60. miles. 26 7 Sopurgam- 2 Balac. 20 Taicam* - 27 8 Scastera. ibid. 3 Balafcia. 28 Bafcìa. 29 Cbesimur. 30 5 Pag- l'Inde. Balafcia. un certain [fleuve. 30,31 Vocam. ib id. une tres haute Montagne. ibid. Longueur de la Plaine ditte Pâmer. ibid. Belor. Samarch a. Carcham- Peim- Lop. désert. Sachion- Camul. Chinchintalas. Suchur. Campition. Ezina. Désert. Tarocoram. Carocorum. Bargu. Océan- Campition i Cerguth. Singui. Cathay. Egrigaja. T euduch. Gog & Magog. Sindacui. Cianiganiorum- Ciandu. LIVRE SECOND. Cambalu. Pulisachniz- 84 Geoguì- 8; Tainfu. ibid. Pianfu, 86 Chincui. ibid. Caromorami 87 Quenquinafiií 87, 88 Chunchi. 88 Achalechmangii 80 Sindinfu, ibid'. Tebeth* . 9s Jour- 30,31 bid. .,34 ibid. . ibid. o 37 38,3? , 40 4* 42 .43 ibid. ÍO 52. S 3 53 Í3.H 54 ibid. ibid. 55
igj- TROISIEME Journées | Miles | Livre second INDICE ITINERAIRE; pag. Journées | Miles | Livre troisième 10 une autre partie dc T Canidu. Brius. 10 -Carajam. 5 Ardadatn- 15 Mien. Bangala. Cangigu- Amu. 8 Tholoman. 11 Sinuglu. 4 Cacausu. 3 Cangiu. 5 Ciangli. 6 Tadinfu- 3 Singuimatu. 11 Caromoram. Mangi. Conigangui. 1 Panchi. 1 Chain. X Tingui. 1 Yaiigni. MS. Sianfu. 15 Singui. Caigui. Cingianfu. 3 Cmgingui. Singui. 5 Quinsai- 1 I ampingui. vers íe vent d'Orient 3 Gingui- 4 Ciangia. 3 Cugui 6 Quelinfu. -5 Unquem. -5 Fugui. 5 Zarten. pasl 116,117, 9 - bord de la mer. 93 94,95 LIVRE TROISIEM 95.96 97 , 9 8 IJOO Zipangri. 101,103 Zarten. 101 150 Ciamba vers l'Afrique. 104 1500 La petite Java vers le Midi. ibid. 700 Sondur ôe Condur lies. IOÇ 500 Boeach. ibid.ì joo Petan. ÏOé, 107 ICO La petite Java. ibid. I S 0 Necuram Sc Anganiam, Iles 107 icco Seilam. ibid. 60 Maabar. ibid. 1000 Murfuli. 108 Laê vers le Couchants ibid. 1500 Goilum. III Comari de l'Inde III,III zoo Eli vers le couchant,. ìbid. Melibar vers le 111 couchant. ibid. Refmacoram. ìbid. 113 500 Iles Masculines 8c ibid. Féminines- 114 s 00 Seoir" Ile vers le Midi. "5 Maabar, ibid. 10 Madagascar. Zanzibar. ,118,119 Abascia. 110, m Aden. la Tartarie Septentrion. m Terre Glaciale. ìbid. Pais Ténébreux. ibid. Rutheni • III 11 faut mettre ici les ibid• longitudes des Provinces ' ibid. 113 dont l'Auteur fait mention. ibid. N D I C E OU GLOSSAIRE n; "9 13s ibid. 131 ibid. ibid, I 35 ,I 3 4 * ] Lumière de cent yeux. . ,I0 1 Espece" d'Herodicni. S 1 : Gardien des oiseaux. 77 | Chef de 1 a Religion des Saticeniens ou Mahométan". I l * ' j Ville du Seigneur. ®7 1 Commandan" ou Intendansíur le" grands Chien". MS- 7s j Certain" voleurs. >S j Grand Roi de" Rois. 3, ÍC Seigneur de" Seigneurs MS. 57 - í* Espece de soie. MS. "4 | Lait de Cavale preparê. 48 le" plu" grand" Officier" de la Cour du Kam. MS. 80 Terminaison de plusieurs nom" de lieux , par exempl- Canfu > Cianfu , Cingianfu , P ianfu , £>ueUnfu , Quian- fu , Slaenquinafu , Sanifu , Sianfu , Sindinfu , Tain- Gadderi. Gui. íanlì. Lug & Mongng. Natigai. Paglela. Quajttam. guinsai. Rondes. Sincolinet. Singui. Thomam. Tefcsar. fu , Tandinfít. Animal qui porte le Musc. 9 z, 9; Tcrminatioq de plusieurs ROMS de lieux comme Catgut, Ctngtngtù , Cenigangui, Cetrgangtà, Cugui , Figui , Fugui, Gengtà , Geegui, Cjtngui , N.tvtgttt , Sìr,ckintiugui, Singui , Tampingut. Demeure pour le" Chevaux. Gog & Mageg. Dieu de la Terre. 48, iss. Voler Tartae". Espece d'Oi. 54,j; Les sidele" Soldat" du Seigneur. 6 ) Ville du Ciel. ní Etpece d'anlmal. MS, 78 Espece d"oiseaux. rS yÙle de la Terre. ní Dix mille. MS. r 19 Garde". 76 Quant aux autre" mor" barbares que les Interprètes ont gliffé dans cette Histoire ou o'a pas cru devoir se donner la peine de le" examines nî de le" expliquer : e" voici quelque"""": Audanicum , Astâffinl, Auiìeie", Batchae, CoopertaMS. izj. jocaliaScc. Sí ailleur", pour signifier , Audanic, AllàíCns, vents du Midi, barques , couvert , j oraux. Síe les quel" quoique forgé" en Latins, -'entendeur néanmoins pat ceux qui entendent cette langue Ce qui ne fait rien pour cette Traduction Françoise. ERRATA, pag, 5. lin. j . au lieu de : que quoi qu'11 n'eut que dix sept ans : lifi^, le rems de dix sept ans. p.ix.l.u. après le mot, abondance , il faut ......... 1. " O co. -..n- m. nnnr r. . O.:. ..... O,,: .. r... c 21 il est si amer par l'eau amere, avec y a point d'olives. p. zp. L 39. ain/, cuir. Chapitre Sí. Mai" principalement , s'y trouvent ' Idolâtres. /. 144./..3 t. zt>, 1 . uoiri. p, if;. i,6."jtni, II, usent de l'huile sait dc Sosime, F I N. /
IdttW" "
VES ,11 de .BcIatetL SuEJ)]? .Desert de J>elatatt{.&. TU VAU °T j£Mx>_TU* A r par o p x Ça*uuf IZ* Celait Jlu/el. I .'MoJJi^m ^ D E 8 á giflée deJjedt 'tgue* 9M ri A u\t\ï>% Mer i7xs c*iizo L I.duRate 'clZade R 0 . ZAie/xioeeR I.de Mas/ou 'Jìaiayia, lieuesdcdra/tce de ao ou Degre. b, , -* 1 ■ jffL .j-ìì 1 . ii^í. j n .îin. --^ I.deJ?glt'ot-eira, 0
HISTOIRE ORIENTALE Ou DES TARTARES, De H A I T O N" Parent du Roi ^Arménie: Qui comprend, Premierement , une succinBe agréable Description de plusieurs Roiaumes ou Pais Orientaux , selon P Etat dans lequel ils se trouvoient environ Pan 1300. Secondement, une Relation de beaucoup de choies remarquables, qui íbnt arrivées aux peuples de ces Païs & Nations. Le tout décrit par la main de NICOLAS SALCON y & traduit suivant P Edition Latine de ANDRÉ MÛLLER GREIFFENHAG.
TEMOIGNAGE de NICOLAS SALCON, Touchant H A I T O N. ARMENIEN. jSVi/ a mis au lieu de Préfacé à la tête de la version Latine . HA oici FHistoire des Pais Orientaux recueillie, par îe venerable srere^rà, M Seigneur de Curchi, parent du Roi d 'Arménie: que Moi Nicolas de Salcon, fff par ordre du Souverain Pontife Clement V. ai premièrement écrit en Fran- M çois étant à Poitiers., comme le dictoit le dit frere H ai t on, fans aucune observation, lans aucun original. Je l'ai ensuite traduit du François en Latin l'An 1307. au mois d'Aoà fret y Lettre du Même au Pape CLEMENT CINQ., Touchant son ouvrage. N icolas deSalcon se recommande très humblement au Très Clement Pere G Seigneur Clement Pape. f avoue en votre présence Très SS. Pere', que je ne fuir p as afiez capable pour entreprendre un aujjí grand travail , que P est le Votage de la Terre Saintecependant , pour n'être point un fils désobéissant , il me faut ceder à vos ordres ; desquels il n est permis à aucun Chrétien de se dispenser. Je rapporterai ^ donc les choses, suivant ma petite connaissance, avec toute la fidélité G toute Pexaíîi- k® tude dont je suis capable. Je vous supplie tres humblement Très SS. Pere de recevoir, avec votre bonté ordinaire , les choses que je raporterai touchant le Votage de la Terre Sainte; V de suppléer à celles , que j'aurai fû obmettre , G de retrancher les superflues. "à Car je n aur ois jamais osé embraser une entreprise fi difficile, sans f ordre exprès de vôtre Sainteté • laquelle aussitôt, après fa promotion au Souverain Pontifiât,s'ejt étudiée de toute f affection de son esprit à savoir Pétât de la Ste. Ville de Jérusalem, arro- fée du Sang de J. C. dans le dessein de la retirer des mains des infidèles, V la rétablir dans son premier lustre . C 'èft pour cette raison > que vôtre Sainteté a voulu profiter de P état tranquile des Princes Chrétiens, pour les engager par ses exhortations à contribuer de leur pouvoir à un fi louable dessein , sur tout la ^Divine Providence faisant con- mitre par plufìeurs indices, qu'elle a dessein de bénir cette entreprise, sous le Pontificat de vôtre Sainteté. Nous prions treshvmblement SaPHvine Majesté, qui est puissante en ses oeuvres, de prolonger les jours à vôtre Sainteté. H r-
6 Description deccRoi- aune. Huilt ri'o- livetate. Monstres surptenans, Caractères Sc mceurt des habitai". histoire DES p aïs orientaux D E H A I ARMENIEN. CHAP. L Du Roiaume de Cathay. i e Roiaume âcCathaycG. le plus grand, qu'on puisse voir dans tout le monde: il est situé fur l'Ocean, 8c plein de monde 8c de richesses. II y a auísi plus d'Iles maritimes qu'on en peut compter. II y en a plus que personne ne peut dire en avoir vû. Leslles, qui bailleurs peuvent être méprisées, font néanmoins pleines de richesses 8c remplies de t h retors : 6c ce qu'il y a presque de plus cher 6c de plus rare, est l'huile d'olive. Les Rois 8c Grands du pais la font conserver comme le plus grand remede, qu'il y ait. II y a dans le méme Roiaume de Cathay plusieurs monstres furprenans, que je passerai sous silence. Les hommes de ces pais font très vifs 8c très penetrans, ôc pleins de finesse. C'est pourquoi ils méprisent dans tous les arts 8c dans toutes les Sciences les autres nations, se disant les seuls capables, qui aient deux yeux: que les La tins ne voient que d'un seul œil, 8c que toutes les autres font aveugles: 8c conlê- quemment ils estiment toutes les autres na- Leur Rel?* gion. porte ailleurs, que rien ne peut leur être comparable. Tous les hommes 8c femmes de ce Roiaume de Cathay font réputés, Sc se me" ^ trouvent d'une grande beauté i aiant cepen- dant les yeux fort petits, 8c étant naturellement fans barbe. Ces Cathayens ont leurs lettres d'un beau Caractère, 8c en quelque façon semblables à celles des Latins. On pourvoi t à peine dire de quelle Secte font ces nations. Quelquesuns cultivent des^' Idoles de métal : d'autres adorent les bœufs: parce qu'ils cultivent la terre, d'où ils tirent les bleds 8c autres alimens : d'autres rendent leur culte à de grands arbres, d'autres aux choses naturelles, les uns à l'Astronomie: les autres adorent le soleil, d'autres enfin n'ont ni seulte ni Loi ; 8c rae- nent une vie brute 8c animale comme des bêtes. Quoique ces peuples soient d'une grande pénétration dans les ouvrages du- corps,on ne volt cependant aucune con- noiflance des choses de l'esprit. Les gensjfc& nt de ce pais ne font pashardisj mais au contraire craignant plus la mort, qu'il ne convient à des gens guerriers: ils font pour tant ingénieux, 8c ont plus remporté de victoires par mer que par terre. Us ont E-m" "c> plusieurs fortes d'armes, qui ne se trouvent'""' point chez les autres nations. Pour la monoie , qui a cours dans le pais ; elle tions comme grossières 8c impolies. Ve- \ est de papier en quarrée, 8c selon le dis ritablement il y a%tant de choses diverses 8c admirables, d'une délicatesse grande dans l'ouvrage de leurs'mains, qu'on transfèrent coin du Roi valant plus ou moins. Si par hasard cette monoie est usée par son antiquité, celui qui en est le maître la peut noic - (a z) por-
histoire orientale 8 CHAP. III. Du Roiaume de Turquesta", e Roiaume de furquestan confine duSíStm. porter au bureau ou à la Cour des mo-i noies: on lui en rend d'autre. 11s ne font j de l'or, & des autres métaux,que des va- j fes-5c autres ornemens. On dit de ce Roi- 1 JU côté de l'Orient au Roiaume deTir-**' l,Ctu - aumede C"/% ,qu .1 commence par l'ex- ' Je de la part de l'Occident a" Roiaume trcmitc du monde,aiant une partiea 1 O- dcCe rasm"e: il s'étend au Midj jusqu'au nent : & que de ce cote il n est point dit, de(m de u a de ho ^ s vU . Sa tien 6e Cash*/ qu'il y ait d'autres peuples. Du côté de l'Occident il confine au Roiaume dcfar- se^ du côté du Septentrion ou du Nord au desert de Belgiam : & au Midi sont les Iles de la mer Oceane, dont on a parlé, ci- deslus. CHAP. H. Dcsefì- ptìoa. Du Roiaume de Tarse. dans le Roiaume Kabiran" ^ikà. I I y a trois Provinces de farfe, donc les possesseurs se font apeler Rois. Les hommes de ce pais font nommés Jogour. 11s ont toujours cultivé les Idoles, Ôc le font encore,excepté les dix li- les dans le Roiaume; mais de belles ôc lar- ptton ' ges plaines & de gras pâturages pour les troupeaux : ôcla pluípart des habitans font bergers fous des tentes, ôc dans des maisons faciles à transporter d'une place à une autre. La principale ville de ce Roiaume s'appelle Ocerre On y recueille peu d'or- ge, & aussi peu de bled,8c point dutout devin. Ils y boivent de la bierre, & autres liqueurs qu'ils composent, comme aussi du lait. 11s mangent du ris, d u millet & de la chair: Ôc on les appelle futchiens. Presque tous y suivent la loi de Mahomet: quelques Point d'ê- unsd'entre eux n'ont ni foi ni loi :ilsn'ont cmut '' gnes des Rois, qui par démonstration de l'é- j point de Caractères de lettres particuliers ; It! sont bans aiii- Ons. Leur Ecriture. toillesont venu adorer la nativité de Bethle- hem en Juda. 11 fe trouve encore quantité de grands Ôc de nobles parmi les far- tares de ces familles;qui croient conllam- mens en J. C, les autres, qui sont Idolâtres dans ces pais là, sont gens de peu de valeur, pour le fait des armes. Néan-| moins ils sont propres à aprendre toutes i trur Rcli- propres les habit ms de ces païs là n'usent ni de viandes, ni de vin; ôc pour quelque chose que ce soit ils netueroient rien, qui eût vie. Leurs villes sont belles ÔC fort agréables, ÔC JltUl. leurs temples y sont grands - : où ils ado- $a situation* un certain desert, ôc au Midi, une certaine Province tres riche, appellée Sym, située entre le Roiaume des Rides & celui ©efert fa meux par v quamité Catkay. C'est là ou sc trouvent des nier- Si'/"' tes précieuses. Jjjflflt! I lC !ì" (ííttiM Mliii !t0! d" 1 P t toi S >!, mais seulement des lettres Arabes, dans leilt M , les villes fans forteresses. s 1 "". CHAP. IV. Du Roiaume des Corafmins. C e Roiaume est rempli de bonnes pla-*a certain desert,dont la longueur estdeccnt" oa ' journées ; il va à l'Occidcnt jusqu'àlaMer Caspienne , ôc au Nord jusqu'au Roiaumede Cuman ì ôc au Midi jusqu'au Roiaume de fur que flan', dont on a estdessus fait meurent leurs idoles. Les blés ôc autres grains Z' 00, La plus grande ville de ce Roiau- y sont en abondance: ils n'ont pas de vin: \ rae Corafme ; ÔC les habitans se no niée même ils croient, comme les Jgarïem ,, raent Corafmiens. lis sont paiens fans let- que c'est péché que d'en boire. Ce Roi- j "es ÔC fans loi. 11 y en a qui dans les ar-£jW" aume de farfe ì du côté de l'Orient, con-j raes f° nt ^ês sauvages, qu'on appelle lesdes mû* fine au Roiaume de Cathay , dont nous >5o/àr: ils ont leur langue particulière."'"' avons parlé; de la part de l'Occident aujHs ont les ries & les Cérémonies des Gw;, Roiaume de furquestan ; il a au Septentrion Sc consacrent a la maniéré des Grecs foui ' " " l'obeïssance du Patriarche d'Antioche. CHAP. V. Du Roiaume Cuman. C e Roiaume est fort grand, & par lesancK- mauvais air qu'y régné fore mal peu- plé.
DE HAÏTON, ARMENIEN. CHAP. V. &c. 10 plé. Au tems de l'hiver il s'y fait un si grand froid, surtout cn certains endroits, Lesv ' 1 ^" que les animaux n'y peuvent vivre: dans teroin* d'autres lieux lachaleurde l'été y est sicx- "adtoitj. ocsiive, qu'on ne peut y subsister, comme ausiì à cause des mouches. Ce Roiaume de Cuman est un plat païs: Sc dans les plaines on n'y peut trouver de bois; si cen'est autour de quelques villes, où il serencon Mcrau dei tre quelques arbres fruitiers. Ces nations geusda habitent dans les campagnes, Sc fous des p,u ' tentes: ÔC au lieu de bois ils y brûlent la fiente des animaux. Le Roiaume de Cuman d'une part est borné par le Roiaume de Corasme Sc par un certain désert. II a du côté de l'Oceident la grande mer; au Nord il a ses bornes aux confins du Roiaume de Caffie: au Midi il s'étend vers un grand fleuve, qui passe par la ville à'Et il. rieuve gí-Ce fleuve geletous les ans , Sc quelquefois ' il reste toute Tannée gelé: eníorte que les hommes & les animaux y marchent comme fur terre. On trouve fur les rivages quelque peu d'arbrisseaux, mais aster petits; de l'autre côté du même fleuve il y a différentes sortes de gens, qui ne font point réputés du Roiaume de Cuman ; quoi- " qu'ils obéissent au Roi- 11 y en a ausiì quelquesuns , qui demeurent autour du mont Cocas, qui est fort haut Lc fort ele-j vé. Les oiseaux de proie, qui naissent dans ces montagnes, font tout blancs. Cette montagne est située entre deux Mers ; par-1 ce qu'en partie la montagne esta TOccident 1 Lc la Mer Caspienne à TOrient.Et cette Mer Caspienne est comme un lac.n'aiant aucune communication avec laMerOceane:mai$ quoique ce ne soit qu'un lac, on rappelle néanmoins Mer, par fa grande étendue. Grand lac. Véritablement c'est le plus grand lac,qu'il y ait au monde: puis qu'il s'étend depuis le montCaspe jusqu'au commencement de ]a Perse , & partage toute X A fie en deux. La partie Orientale est appellée T Asieprofonde : Lcla partie Occidentale est appellée X* A fie majeure , & donne beaucoup de- bons poissons. On trouve autour de cet te montagne plusieurs bustes, 8c autres a nimaux sauvages. 11 y a aussi plusieurs Iles,où les oiseaux font leurs nids, 8c principalement lts faucons, qu'ils appellent communément Pegrim. II y naît aussi des Emetlions, des Bonsaques, 8c autres oiseaux , qu'on ne connoit point ailleurs, que dans ces Iles. Sara est le nom de la s*ta wii; ville Capitale de Cuman: elle écoit autre- C3p ' [a)e ' fois fort célébré : mais dans la fuite elle fut culbutée, ou presque toute détruite, parles Tartares ; qui la prirent avec fureur, comme nous le dirons dans la fuite. C H A P. VI. Du Roiaume d'Inde. L c Roiaume à'Inde est fort long, situés 111 ** fur la Mer Oceane, qu'on appelle dans ces païs là Mer d'Inde. Ce Roiaume prend son commencement des frontières de Perse , Lc s'étend par TOrienc jusqu'à une Province appellée Baïarem : là se trouvent des pierres précieuses, qu'on appelle Balais. II est fort étendu du côté d u Nord, comme ausiì le désert d '.Inde: où xàà Tondit ope. Alexandres trouvé quantité de Serpens, & differens animaux. C'est là où Tripôtre St. Thomas a annoncé la foi st. ti, mu de J. C. 8c où il a converti plusieurs Pro- p °^à'' vinces 8c plusieurs nations: mais comme ces païs font éloignés de ceux ,où la religion Chrétienne est en vigueur y nôtre culte y est beaucoup diminué, 8c il n'y reste qu'une certaine ville de Chrétiens y toutes les autres aiant abandonné entiere- ment la foi de Christ. Au Midi la Mer Oceane y est fort longue: & il s'y trouve quantité d'iles, où les hommes font noirs. *- marchent nuds par la chaleur: ÔC comme des fous ils s'y adorent des Idoles. On trouve dans les Iles des pierres preneuses, des marguerites, de Tor,8c plusieurs sort es de simples utiles à la medecine, 8c au genre humain. On trouve ausiì dans cette par- 5 lc ne une lie nommée Oà, ou se trouventcroumiti* des pierres preneuses, qu'on appelle bis 8c des Saphires: Le le Roi de cette Ile a le plus grand Rubis, qu'on ait jamais vû. Quand on couronne le Roi, il le tient à la main; 8c monté fur un cheval, il fait le tour dc la ville, 8c délors chacun lui rend o- bcïsiance comme à son Ror. La terre Hi'lnde est comme une Ile du côté du de- jseit, qu'on a nommé ci-ddlus, 8c envi- | tonnée de i'Ocean: enlbrte que difficile- (a }) msns. s
II H ISTOIRE ORIENTALE nient y peut on entrer, que du coté des Perses. Les marchands qui veulent entrer dans cette terre doivent auparavant aller dans la ville d 'Hermes^ que le Philosophe Hermès a fondée par artifice, comme je l'ai dit ci-devant: Sc delà ils paflènt aune certaine ville nommée Combaech. On y trouve des perroquets rouges : Sc ils font cn aussi grand nombre, que les moineaux le font ici. On trouve dans ce poít de toutes fortes de marchandises : Sc si les marchands veulent passier outre, ils le peuvent faire. L'orge St le froment y font en petite quantité: les habitans vivent de ris, de millet, de laict,de beurre, Sc de fruits, qui y croissent en abondance. CHAP. VII. Du Roiaume des Perses. Division de T e Roiaume de Perse fe divise en deux " Roua. j j parties, qui composent le tout. Par- me ' ce que le Roi a toujours été le maître des deux. La première partie commence à l'Orient aux frontières du Roiaume de Turquestan^ c s'étend vers l'Occìdent jus- qu'au grand fleuve P bison \ qui est le premier entre les 4. fleuves du Paradis terrestre: du côté du Septentrion, elle s'étend jusqu'à la mer Caspienne-, au Midi jusqu'au désert de l' inde. Cette Province est en quelque maniéré toute plaine: au milieu ily adeux grandes Sc tres riches villes, dont l'une se nomme LoKsr'S, Sc l'autre Seonor- lcs habi- gant. Les habitans de ce p aïs font appe- nìísp'nfil "lés Perses , 8c ont un langage particulier: &c pont- ils vivent du produit du païs, Sc du trafic; 4Ut,li mais ils ne font point guerriers. Autrefois ils adoroient les Idoles, Sc surtout le teut ReH-f eu ; mais api ès que la Secte de Mahomet giQU" r j eut infecté le païs, ils font tousdevenus Mahométans. L'autre partie commence dé- puis le fleuve de P bison , dont nous avons son cten- parlé ci-dessus, Sc s'étend par l'Occident 11 ' jusqu'aux frontières du Roiaume de Medie y Sc en partie de la Grande Arménie. Du côté du Septentrion elle s'étend jusqu'à la 1 Mer Caspienne: du côté du Midi elle est bornée par une certaine Province du Roiaume âc Medie. 11 y a dans cette Province 2 très grandes villes, dont l'une s'appel- le N es ab or , Sc l'autre àà; mais en ce 12 qui regarde les meurs, ils font semblables aux autres. CHAP. VIII. Du Roiaume des Medes. L e Roiaume de Medie est fort long Sc fort étroit. Car du côté de POrientiion! tM ' il commence au Roiaume de h grande Inde : Sc s'étend par l'Occident jusqu'au Roiaume des Chaldéens. Du côté du Septentrion il commence au Roiaume de la grande Arménie, Sc s'étend par le Midi jusqu'à la ville d' Aquiffam^ située fur la Mer O- ceane: Sc où l'on trouve les plus grosses perles, qui soient en tout le monde. UdMob, y a dans ce Roiaume de tres grandes montagnes Sc de petites plaines: il est partagé en deux fortes dc païs, dans l'un desquels les habitans font nommés Saraceniens ou Mahométans , Sc les autres Cor duis. Us ont aussi deux villes, l'une s'appelle Soracet, Sc l'autre ^ueremon. Ils font tous Mahométans , Sc fe servent dans l'écriture des Caractères Arabes : Sc ils font vaillans guerriers à pi é, Sc bons tireurs d'Arc. CHAP. IX. Le Roiaume "/'Arménie. I I y a quatre Roiaumes en Arménie gou- sâà vernes de tout tems par un seul Roi. Sa longueur, commence au Roiaume de Perse , Sc s'étend par l'Occident jusqu'au Roiaume de Turque: fa largeur commence à la ville de Miras autrement ditfVr0vui"#om: de Fer ,qu' Alexandre le Grand a bâtie, pour J" f ç t 0 ( Ite tenir en bride plusieurs nations disseren-x<-°rs"°i. tes, qui habitoient dans le fond de Y Asie ^ Sc qu'il ne vouloit pas, qu'elles y pussent entrer fans fa permission. Cette ville est située dans un certain terrein de la Mer Caspienne , Sc touche à la grande Montagne de Cocas. La largeur de Y Arménie s'étend son j usqu'au Roiaume de Medie. 11 y a dans YAr- d,ie " wí?"seplusieurs grandes villes tresriches:Cel- XedeTaurisiumeft la plus considérable Sc 1a plus opulente. 11 y a en Arménie de hautes Montagnes, de grandes plaines,Sc de grands fleuves. 11 y a aussi des lacs d'eau Baux la". douce Sc de filée, où il fe trouve abondance de poision. Les nations, qui habitent Y Ar- Ui pllJ . menie ont divers noms, suivant les Can-xi". tons
DE HAITON, ARMENIEN. CHAP. IX. &c. tons diffcrens, qu'ils habitent. Ils font vaillans à la guerre à pied Sc à cheval : ils suivent les coutumes des Tartans les armes Sc les chevaux, ai an t été longtems fous leur domination. Ils ont une manie- piòpre. rc d'écrire, qui leur est propre; Sc fe servent auíîì d'autre characteres nommés Ha- Momigne lo'èn. II y a en Arménie la plus haute mon- ÏÏEÏÏ tagne, qui soit dans touc le monde , ap- pelée communément Arath. C'est fur le " se * sommet de cette montagne, que T Arche de Noe s'arrêta après le déluge. Et quoi- ' que personne n'ose y monter, tant en hiver qu'en été , à cause de la quantité de neiges, qui y est toujours: il paroitcepen- pendant fur le sommet quelque chose de noir, qu'on appelle vulgairement CHAP. X. j Du Roiaume de Géorgie. Desciî- c Roiaume commence du côté de l'O- púon. X-/ rient depuis une grande montagne nommée Alboris. 11 habite dans cette Province plusieurs differentes nations,d'ou la sem "cn- Province tire le nom d 'Alanie : delà ce à- Roiaume s'etend vers le Septentrion jufqu'à quelque partie du Roiaume delurquìe. Sa longueur s'etend jusqu'à la grande mer: il a pour frontières au Midi la grande Arménie : Sc le Roiaume est divisé en deux, dontl'un s'appell eGeorgie, Sc l'autre Abcas, qui ont chacun leur Roi. II y en a un sujet à l'Empereur de Y Asie, savoir le Roi de Géorgie. Le Roi d 'Abcas est puissant par le nombre de ses peuples, Sc par ses forteresses ; 8c n'a jamais pû êcre subjugué, ni parles Tartans , ni par l'Empereur d'Asie même. On voit dans le Roiaume àc Géorgie une chose tout- à-fait digne d'admiratú n; Sc que je n'oserois raporter, Sc que je n'aurois jamais pû croi- ' re, si je ne l'avoisvû de mes propres yeux. Mais parcequej'yai été en personne, Sc que jel'aivû, je ne ferai point difficulté dédire} que dans une certaine Province nom province wée qui peut avoir trois journées "nebmife de circuit j Sc qui est partout si tenebreufe, *ems°& qu'on ne peut en touttems rien apercevoir, pourquoi. C'est pourquoi personne isolé y entrer, crainte de n'en pouvoir sortir. Les habi tan> assurent qu'ils entendent souvent des hurlemens d'hommes, le chant des coqs, Sc le hennissement des chevaux : Sc par le courrant d'un certain fleuve, qui sort de cet endroit on a des assurances certaines, qu'une nation particulière y habite. 11 est vrai, qu'en lisant les histoiresde XArménie * ' Sc de la Géorgie , on trouve qu'il y eut autrefois un trés méchant Empereur des Perses nommé Savorée , qui adoroit les Idoles, Sc persécutait crudement les Chrétiens. 11 ordonna un jour àtous les habi- iài. tans àeX Astede venir adorer ses Idoles, sous peine de mort à ceux, qui desobeïroient : d'où il arriva, que plusieurs Chrétiens aimèrent mieux souffrir le martire : quelques uns cependant le firent par crainte, Sc pour n'être point privés de leurs biens: d'au- tres fe sauvèrent dans les montagnes, Sc fe cachèrent dans les tombeaux. Il y avoic alors quelques bons Chrétiens, qui demeuraient dans une certaine plaine, nommée Magon, qui aimèrent mieux s'enfuir, Sc abandonner leurs biens , que de sacrifier. L'Empercuraiant ordonné de couper la tête à tous iesChrêtiens,ils eurent recours à nôtre Seigneur J. Chri st, Sc ce fut alors, à ce qu'on dit,que íe ciel s'obscurcit,êtque vinteet- te obscurité, par le moien de laquelle ils é- chaperent. Les médians font - demeuré dans cette obicurité , Sc l'on dit qu'ils y resteront jusqu'à la fin du monde. CHAP. XI. Du Régné des Chaldéens. e Roiaume commence ducôtédel'O- A rient aux montagnes de Medie , Sc s'e- tendue, tend jusqu'à Ninive , très grande & très ancienne ville, située prés du Tigre. C'est cette même Ninive , dont il est parlé dans la Ste. Ecriture ; mais elle est à présentée, toute détruite. On peut juger seulement par ce qu'il en reste de ce qu'elle étoit autrefois. La largeur de ce Roiaume, du côté du Sep entrion , commence à une ville nommée Maraga, Sc s'etend du côté du Midi, jufqu'à l'Ocean. La ville principale das Chaldéens est appelée commune- iiabiior." ment Babylone: c'est son ancien nom. C'dL Cap ' iaie ' là que Nabuchodonofer amena les enfans |d 'Israël de> Jérusalem. Ce Roiaume est j rempli de plaines: il y a peu de montagnes, Sc des eaux en petite quantité. Ceux qui habi-
o >5 histoire orientale 16 Sa situation 6í son é- taiuiuc. Habitat" habirent la Cbaîdêe sont appelés Nefloriens : Kest"i"is.P ar ce qu'ils tiennent Terreur de Ne florins. 11 'llsont des caractères particuliers pour Te- Ea ,' ra . te .criture: .il y en a d'autres auíîì parmi eux, plû *' rt qui se servent de caractères Arabes : ceux la font Mahométans. CHAP. XII. Dtt Roiaume de Mésopotamie. C e Roiaume commence du côte d'O- rient à la grande ville de Mofel , située prés du fleuve d e'tigre, ôc s'etend parl'Oc ru htat cidenc juíqu'au fleuve de YEuphrate, 6c a,la fameux" ville de Robaìs , qui fut la ville du Roi.au- Heuve. à'Abagar, à laquelle fut envolée Timage de Véronique , que Ton voit aujourd'hui à Rome. Pi es de Robaìs est la terre de Ha- raïs d' a- r an, cù Abraham a habité : & que Dieu braham. ] u j 01 donna de quitter, pour le tranfpor ter dans la terre promise, qui est au dela de T Euphrate , selon qu'il est pleine ment expliqué dansla Sainte Bible. Mefo dumotM pot amie Ç-fS. un nom, qui vient du Grec ; sopoumia. comme qui diroit terre Jituée / entre les deux fleuves du Paradis , savoir le Tigre ôc Y Euphrate. La largeur de ce Roiaume com- rrence depuis une montagne à'Arménie nommée Sanfcn , & s'etend du côté du Midi jusqu'au desert de la petite Arabie. II y a beaucoup de Plaines fertiles & agréables : il y a deux longues montagnes 6c des fruits en abondance : Tune de ces montagnes, qui est du côté de TOrient fe nomme Siniar, i'autre se nomme Liffon. 11 y a peud'eau dans ce pais là; celle que les habitans boivent, ils la tirent des puits 6c des Citernes. Quelques uns d'eux font Chrétiens, savoir Siriens 6c Arméniens : les autres font Mahométans. Les Chrétiens Arméniens font bons guerriers tant à pied qu'à cheval; mais les Siriens ôc les Mahométans n'y sont point du tcut propres; mais sont addonnés aux arts 6c à l'agi icuhure : quelquesuns gardent les moutons. Cependant dans un certain endroit, nommé Mercdin, il y a quelques Sarazins , qui sont fort bon Arbalétriers: on les npelle dans le langage du pais Cor- dinis. CHAP. XIII. Du Roiaume de Turquie. L e Roiaume de Turquie fort grand LcA et". fort riche : il y a des mines d'argent, W de fer,de cuivre,àd'alunen grandequan- F <>fcem 5 . tiré. On y trouve auíîì des fruits 6c du vin" 13, en abondance; il y a beaucoupd'animaux, 6c surtout de bons chevaux. II est borné Bca Mc!l5 . du côté de TOrient par la, grande Arménie & partie du Roiaume de Géorgie. II s'etend du côté de l'Occident juíqu'à la ville de Natalie , qui est située fur la mer de Grece.*? II n'a aucunes limites du côté du Septen- aou ' trion ; mais il s'etend tout le long de la grande mer: au Midi il a pour limites la petite Arménie , partie dela Cilicie, ôc partie jus- qu'à la merdeGreíf, vis-à-vis l'Ile d eChy- pre. Ce Roiaume tire son nom deGrmdes diverses nations de TOrient: parce que anciennement TEmpereur des Gwrregardoit la; Turquie comme son propre, 6c qu'elle é- toit commandée par ses Commandans 6c Officiers: mais après que les Turcs fe sont emparés de ce païs là, 6c qu'ils l'ont habité, ils fe font choisi un Seigneur, qu'ils ont appelé Soldan, qui est autant que Roi en Latin. Depuis ce tems là, ce pais a été appelé Turquie par les Latins. 11 y a plu-^" m . d! sieurs provinces dans ce Roiaume, qui con- uie ' tiennent de grandes villes. On trouve dans ceRohn- la Province de Ligonie une ville fameuse s "" st £ vi ' nommée Comi, qui est la plus grande detoutr-^à le Roiaume: dans la seconde Province, nommée Capadoce , il fe trouve la ville de Cefarée de Grece : la troisième Province est nommée Sauna., où il y a une ancienne ville nommée Seleucie: la quatrième est nommée Briquia , où est la ville de Zicbia de Grece : la cinquième est nommée gfuifl- tan , où est la ville à'Epheson: la sixième est hBithinie, où est la ville áeNichor: la septième est la Paphlagonie , où est la ville de Gynapolis : la huitième est appelée Genech, où est la ville de Trapezonde : ôc cette seule province est devenue Roiaume depuis peu de tems de la maniéré qui fuit. Qtiand les Turchiens s'emparerent de la Turcbie, ils zondede- ne purent fubj uguer la ville de Trapezond , ni ses dépendances, à cause des forts châteaux ment. ôc autres forteresses, qui s'y trouvoient; ainsi
DE HAITON, ARMENIEN, CHAP. XIII. ainsi elle demeura sous la puissance de l'Em- pereur de Constantinople , pour tenir en bride ce païs là. L'Empereur y envoioittous les ans un Gouverneur pour y commander, d'ou il est arrivé qu'un de ces Gouverneurs s'est rebellé St s'est fait Roi du païs: ensorte que celui j qui l'occupe aujourd'hui, se faitappelerEmpereur áetra- Mttiiis sc pezonde. Les habitans de ces Cantons font décuples. Grecs , suivent les rits Grecs, & se fervent de leurs Caractères dans l'Ecriture. Nous a- vons placé trapezonde au nombre des provinces, Sc non des Roiaumes, suivant les QMtTeío^ memo ' lres del'histoired'Orient. 11 y a dans ìe"de Na- le Roiaume de Turquie quatre fortes de Nations en Turquie, ^u'elles > la Paleftine, ou est la sainte ville de Jérusalem. La troisième est appelée Antioche , où il y a deux très grandes villes, savoir Ha- lay 8c Antioche grande. La quatrième est la Cilicie , où est la ville imprenable de 'tarse, Sc où St. Paul prit naissance. Elle est a p- râl' pelée aujourd'hui Arménie. Car après que les ennemis de la foi Chrétienne eurent enlevé aux Grecs ce païs là, qu'ils avoient occupé pendant longtems, les Arméniens firent tous leurs efforts pour en chasser le paganisme: Et c'estpreientement,parlagra- cede Dieu, leRoid 'Arménie, quienettle Souverain. II y a plusieurs differentes na-P 181 ?' 8 " lions dans le Roiaume de Sirie, lavoir desâiànr". rions, savoir des Grecs, des Arméniens , des Grecs, des Arméniens, des Jacobins, des/fo-* Jacobins , qui font Chrétiens, Lc qui vi- storiens, Sc des Mahométans Sarrasins. 11 y a vent de leur trafic & de l'agriculiure -, Sc aussi quelques autres nations de Chrétiens, des Turcs, qui font Sc qui ont; savoir de §r>à Lc de Maroniens: ksSiriens ^ . - - ~ "îsuivent les rits des Grecs, Sc ont été pendant longtems soumis à l'EglifeRomaine ils parlent la langue Arabejque , mais leurîfjaareé Liturgie est en Grec. Les Maroniens obier-i ue ' vent les rits Sc coutumes des Jacobites, Sc en a enlevé aux Grecs cet Empire. 11 y quelques uns, qui vivent de trafic Sc du labourage. Ceux là demeurent dans les villes Sc à la campagne. Car lesautresfetiennent dans les bois, & campent hiver 8c été; Son ""n" due. Sa situation. ils gardent les Moutons & fontbonsTireurssse servent de la langue Arabesque en parlant ^>^ rc - [Sc en écrivant. Autour de la montagne du Liban , Sc dans le territoire de Jérusalem , ces dernieres nations font leur demeure, Sc font habiles à tirer de l'ave, Sc vivent de l'a- C H A P. XIV. Du Roiaume de Sirie. 'eRoiautne commence du côté del'O- griculture. Le nombre des Siriens estbeau- rient à VEuphrate, Sc s'etend àl'Oc- coup plus grand que celui des Maroniens. cidentjusqu'àla v'iWeàe Samara, situé furla La longueur du Roiaume de Sirie eí t de mer deGrav?, au commencement du desert vingt journées dechemin fur cinq de large: à'Egipie. La largeur de ce Roiaume com- il y a quelques endroits plus étroits, selon mence du côté de Septentrion à la ville de ' .. ~ Beryt , Le s'etend jufqu'à la montagne Roiale: du côté de l'Oricnt, il a pour limites la Mésopotamie oax Septentrion, la petite Arménie , Lc en partie le Roiaume de turquie: ilaauMidi versl'Occident la mer de Grece , Sc le desert de l' Arabie. Ce Roiaume est divisé en quatre parties ou provinces, qu'on a coutume d'apeller Division, le Roiau- m* divisé . _ f "" 4- p^o-R oiaumes, a cause de leur grande etendue: Lc ancienement elles avoient chacune leur vinces & comment# que le desert de Y Arabie Lc la mer de Grece s'eloignent ou se resserrent. CHAP. XV. De î Empire des Sarrasins. O n trouve dans l'Evangile,autemsde la naissance de nôtre Seigneur Jésus Christ, que César Auguste étoù Empereur du monde: peu detems après, un certain sa áesaU Roi de Perse , nommé Cosorajsath, fut le^°^ inr . premier , qui osa se foûtraire à l'Empire 'r>__ • r. r • r . * -- Roi : quoiqu'clles ne soient traitées que de! Romain, se faisant appeler Empereur d' provinces dans l'histoire des païs Orientaux. \sie : il occupa les Roiaumes des Perses, de Lapremiere, qui est au commencement àulMedes, àtY Arménie , & des Chaldeens. Sa Roiaume de Sirie, s'appelle Sem, au milieu de laquelle on trouve la noble ville de Damas. La seconde province est nommée puissance monta à un tel degré, qu'il subjugua tous ces païs là, & se rendit maître de l'Empire Romain. L'Empire des Per- (h) ses
rs i P HISTOIRE ORIENTALE ses dura 52p.ans : aprcsquoiles Sarasins le leur ôterent, comme on verra plus clairement ci-dessous. L'An de nôtre Seigneur 6;L. la maudite doctrine de Mahomet s'in- troduifit dans le Roiaume de Sirie, Sc les Sarasins assiégèrent la très riche ville de Damas , Sc l'oterent des mains des Gréés, qui Les Chrétiens voíant un si grand nombre d'ennemis, & saisis d'uneextreme conster- l'avoient tenu pendant longtems, Le peu après tout le Roiaume de Strie : ensuite ils mirent lefiege devant la grande ville d'Antioche,où \csGrecs tenoient alors leur residen- L'Empereur Heraclius Auguste , qui nation, implorèrent avec humilité la mi- ce. tenoit pour lorsl'Empire Romain, aiant appris cette nouvelle, envola un grand secours aux Grecs: afin qu'ilspussent défendre leur vi Ile contre les Sarasins : mais tandis que ces troupes auxiliaires d'Heraclius étoienc en marche, Sc comme ils furent arrivés dans une plaine nommée Poffene y les Sarasins vinrent d'un autre côté & leur livrerent un cruel combat. Lechocfut trèsrudey mais enfin les Agarenìens furent vainqueurs:8c il y eut un si grand carnage, qu'onvoit encore à présent dans cette plaine des monceaux des ossements de ceux , qui y périrent. D'où il arriva, que les Grecs, qui étoient dans la ville, furent saisis d'une si grande fraicur, qu'ils rendirent la ville à'Antioche aux Sarasins, à certaines conditions. A- prèsquoi les perfides Mahométansentrerent dans les riches païs de Ciltcie, dc Capadoce 6c de Li.aonie-, qu'ils soumirent en peu de tems à leur obéissance. Car il n'y eut plus rien, scricorde de Dieu : d'où il arriva parla ver- Miracle4 tu du tout Puissant, que quoi qu'on fût lors en été, Sc que la mer fût comme im- veut <je" " mobile par le calme: il s'eleva tout d'un^^"°"' coup une si furieuse tempête, qui fit périr toute la flotte des infidèles, Lc tout ceux qui étoient dessus, fans qu'il en échapât un seul: ce que ceux, qui étoient à terre, aiant vû ils se retirerent d'abord, Sc leverent le siégé. Les Chrêiiens de leur côtére- conn01 fiant, que leur délivrance venoit par la miséricorde de Jésus Chriít, établirent avec joie un jour d'Action de grâces annue- les consacré à l'honneur de ce divin Sauveur : lequel jour est encore observé par les Chrétiens de ces Cantons là. Les infidèles Agarenìens, dont nous avons parlé,se reposeront pendant quelque tems: après cela ilsafiemblerent une grande Armée, Sc ils se disposèrent à envahir le Roiaume des Per* !es: Sc entrerent premierement dans celui de Mésopotamie. De là ils allerent à celui des Chaldéens, qui étoient fous la domination du Roi de Perses qui ne pouvoic pas résister aux Sarazins. Ensuite le Roi de Perse, nommé Afcaìorth, craignant d'être subjugué par la puissance des Sarazins, il envoiades Messagers aux pars Sc Roiaumes, qui étoient autour du fleuve Phison, pour leur demander du secours j promettant de W f an qui pût s'opposer à leurs forces; ce qui les J grandes récompenses, Sc de grandes hon- jetta dans un orgueil inluportable. Ibpre-j neurs à ceux, qui viendroient dans le parèrent desGaleasses, 8c autresvaifieaux, ' Roiaume dçTurqueflan,commeìc plusvoi- pour aller & Constantinople : mais ilsdeicen- j fin des Perses. ! Is amassèrent donc six mille dirent auparavant enChipre, Sc prirent la hommes, qui étoient nommés ; capitale de ce Roiaume là,nommée Constan- qui lè mirent en chemin, pour venir au se- ce: où étoit le tombeau du bienheureux A-í cours du Roi de Perse. Ils passèrent aussi le pôtre St. Barnabé. Aiant donc dépouillé fleuve Phison y à cause que leur coutume cette ville de richesses, Sc en aiant enlevé est,, qu'en quelque endroit, qu'ils aillent, un peuple innombrable, ils la détruisirent | ils menenc avec eux leurs fi Iles Sc leurs fem entierement: ensortcqu'ellen'a jamais pu être rétablie depuis. Delà continuant leur chemin, ils allerent dans File dc Rhodes, & dans plusieurs autres Iles soumises aux Romains , qu'ils ravagèrent; Sc en emmenèrent beaucoup dépeuples captifs. Enfin ils atúveïcm iConftantinople, Sc assiégèrent cette ville magnifique, partner & par terre. mes. 11s ne pouvoient pas fiùre grand chemin y mais étoient obligés d'aller à petites journées. Les Sarazins, qui étoient dans le Roiaume des Chaldéens, qu'ils avoient subjugué, comme il a été dit, craignans que si l'armée des Perses se joignoit à celle des Turcs, ils ne trouvassent plus de difficultés inexécution dc leurs desseins y. aiant donc Oiijntili litáw dMteríî dfftnií coatis la ItfUîit. f
rr DE HAITON, ARMENIEN. CHAP. XV. rr donc pris une meilleure résolution, ils se des Députés à leur Caliphe, offrans de se hâtèrent d'envahir le Roiaume des Persts , soumette à sescommandemens, & le priant ílv;mt qu'ils eussent reçu du secours. Le de les recevoir au nombre des íujets de patent de ì" Roi des Perses ne pouvant éviter le com- l'Empire. Cette nouvelle fut fortagreable ba r 5 s'oppofa avec ceux de sa nationaux Sa- aux Sarazins : ils les reçurent donc, & les combat, razins: Scie combat aiant commencé prés envoierent demeurer dans une autre Terre, d'une ville nommée Marga, le combat fut où ils n'auroient pas lieu d'aprehendei leurl.e"7"c-"r- rude, & beaucoup de gens y demeurèrent rébellion j & leur imposerent un Tribut"'™' di ' r annuel, & plusieursaurres servitudes. C'cslies*'^"*. ainsi que les Turquiniens furent longtems 001111 "' 111 ' fous la domination des Sarazins, jusqu'àce que les Roiaumes des Perses , des Modes , & des Chaldéens furent soumis àl'Alcoran. l'an Le Roi de Perse étant donc mort, Après cela 1 e Caliphe fit venir devant luilesiu embraf. les Agareniens élurent entre eux un Êmpe- anciens d'entre les Turquiniens , & leuv^jss 1 ^' reur, pour commander tant fur le Roiau- persuada d'embrasîer aussi la secte de Ma me de Perse, que sur plusieurs autres, qu'ils homes , Le de faire ensorte d'y porter leurs 1 ^^*' origìnedes avoient subjugués. Ils élurent un certain de compagnons; leur promettant de les com- de part Sc d'autre. > nsin les Perses tournèrent le dos: 6c les Sarazins les pourlui- vans avec chaleur, ils tuerent le Roi mê me des Perses avec les fuiards, ôc remportèrent une pleine victoire : ce qui arriva Cfilìfhty la race de Mahomet , Le l'apelerent blet d'honneurs Sc debiens, s ils lui obeïf- & ordonnèrent qu'il tiendroit son siégé soient fur ce point. hesTurquiniens, quin'a- d'Abcar se défend contre U tisanie. dans la très riche ville de Baldac. Ils con stituerent dans les autres Roiaumes, qu'ils ] avoient subjugués, un Gouverneur, qu'ils apelerent Soudan : ensuite ils prirent les villes Lc maisons de campagne: Scs'empare- LeRoí"me rent de toute la grande Arménie ; excepté le Roiaume d ' Abcar, qui est dans U Géorgie ; & excepté encore quelque autre pais, nommé vulgairement Haloén. Ces deux pais tinrent bon contre les Sarazins, Lc ne voulurent en aucune maniéré leur obéir, & servirent de Refuge, à tous les Chrétiens persécutés par les Sarazins , pour embrasser la Religion du perfide Mahomet. Pour ce qui est des Turquiens,csxe nous avons dit ci-dessus qui avoient dessein de secourir le Roi des Perses, nous en parlerons en peu de mots: afin que leur histoire, que nous raporte- rons cí-dessous, en soit éclaircie. Ces Turquiniens donc arrivèrent jufqu'à un certain pais nommé Corafen , Lc y apprirent de quelle maniéré le Roi de Perse avo\t écétué dans le combat: c'est pourquoi ils n'alle- rent pas plus avant, ôc conçurent le dessein de s'emparer de cette Terre d e Corafen, espérant de la pouvoir défendre contre les Sarazins. Ce que ceux ci-voians,ils assemblèrent une grande armée, pour subjuguer les Turquiniens , par toutes les maniérés possi- Jetions ÔC voient aucune Religion, acquiescèrent aisément à la volonté du Caliphe , Lc furent faits de cette maniéré tout Mahométans Sc parfaitement Sarazins : & firent tant par la fuite, qu'ilsporterentles soixante quatre nations des Turquiniens à en faire de même, exceptées deux seules de ces nations, qui furent séparées des autres, Scquinevoulu-jJ^j** rent point embrasser la secte dupeifideM(j-ieu"Na- homet. Les Sarazins commencerent ' lors animer les Turquiniens , Lc à leur faire' toutes fortes debiens: d'où il arriva qu'ils devinrent bientôt riches, & que leur nation s'agrandit beaucoup. Car ils surent bien rester sous la domination des , jufqu'à ce qu'ils eussent juste lieu de sc rebeller Lc d'en sortir: comme nous dirons dans la fuite. Les Sarazins regnerent en A fie 198. ans, avant qu'ils en perdirent k souveraineté: mais il survint entre eux un grand diffèrent : ensorte que tous les Sou- da.rts 6c autres chefs des Terres de l'Empire se révoltèrent contre le Caliphe: d'où k puissance des Sarazins commença à beau. àt>s^nt- coup diminuer, llyavoit alors asso-r/à-jciimnE. tinople un très vaillant Empereur nommé^ 1 ^®' Dìogenes , qui commença à attaquer les Sa-viop**. razins : £c recouvra plusieurs villes & châteaux, qu'ils avoient conquis sous l'Empe- bles: mais les Turquiniens voiantle nombre, reur Heraclius: 6c entre autres, la villed'^í- considerable des Sarazins , ils envoierent \tioche, Lc les fortes villes de la Cilicie, qui (b 2.) com-
4 * HISTOIRE ORIENTALE H composent aujourd'hui l' Arménie Sc partie du Roiaume de Mésopotamie. II "'empara aussi du domaine des Chrétiens- Le reste demeura fous l'Empire des Sarazins: âc les occupèrent. jusqu'à ce que les Turquiniens s'en emparèrent ; comme nous dirons plus te.bas. L'an iof r. les Turquiniens commen- çmventi" cerent à resner en^/Fe, de cette maniéré: uon. etant devenus rortnombreux, Sc voians la mésintelligence, qui étoit entre les Sarazins, ilsconçurent, qu'ilneleur feroitpas Ptemiet difficile de "'emparer de l'Empire. Ils elu- roì des rênt donc un Roi, qui étoit le premier, dTuuT M-qu'ils eussent jamais eu de leur nation: leur úon. premier chef s'apelloit Sadoc: ilss'empare- rent fous fa conduite de tout le pais, qui compose la grande Asie, en fort peu de tems: mais ils ne cauferent aucune peine ni do- m'age au Caliphe. Les Turquiniens s'étant emparé de l 'Asie, leCalipbe plus par crainte que par amitié, constitua Sc reconnut leur chef pour Empereur deY Asie-. mais Sadoc, dont nous avons parlé, n'en jouît pas long- terns : car il mourut peu de tems a pré s. Son fils lui succéda , qui fe nommoit Do- , griffa , Sc celui-ci commença de faire la guerre à l'Empcreur des Grm; Sc subjugua beaucoup de châteaux Sc de Terres de fa f 1 !.'!? t* domination, il envola un de ses Parens, <,à. nomme Art ot, pour envahir le Roiaume de Mésopotamie : Sc lui accorda tout ce qu'il pourroit gagner de ce païs-là. Artot s'en alla donc mettre le siégé avec une grande armée devant la ville de Rabais, dont il "'empara d'abord: Sc de là s'avançant, il soumit tout ce Roiaume sous son obeïssan- ce. II tint son siégé dans la ville de Merc- âin, Sc fe fit appeler Soudan. En ce tems la Dogrijfa Empereur d ' Asie, vint à mourir, Sc son fils nommé Aspasalem lui fucce- StUmm da. Cet Aspasalem avoir un neveu nommé Soliman, qui étoit fort vaillant, Sc qui a- voit longtems servi sous son pere : c'est pourquoi il l'envoia en Capadoee avec une grande Armée, Sc lui donna tout ce qu'il pourroit conquérir sor les Grecs. Soliman é- tant parti, soumit d'abord beaucoup de villes de la Turquie , Sc enfin tout le Roiaume, Sc fe fit apeler Soudan : 8c changeant son proprp nom, il fe fit apeler Solimansa. Les Volages de Godes roi de Bouillon font mention de lui: parce qu'il fut le premier, qui prit les armes contre les Chrétiens. AprésAà^ cela Aspasalem Empereur des Turcs mourut,à Sc son fils nommée Melecla lui succéda: celui-ci envoia Artot Soudan de Mésopotamie , Sc Solimansa Soudan de Turquie, pour assiéger lavilled'y/"//of£e j qu'ils prirent en peu de jours. Cette ville étoit fort grande, Sc il y avoir peu de gens pour la dessendre-i àà contre les Sarazins. De cette maniéré les^/à^ Grecs furent chassés de toute Y Asie par les les maitK * Infidèles. Apres cela l'EmpereurdesTurcsrl^r Melecla mourut, Sc laissa deux fils. L'aine lui succéda à l'Empire, qui étoit nommé Belchiaroc : mais son frere, qui étoit plus audacieux que lui, s'empara d'une grande partie de l'Empire, au tems du passage de Godefroi de Bouillon par la Turquie. Belchiaroc étoit Empereur des Perses, Sc Solimansa étoit Soudan de Turquie ; qui fit plusieurs invasions fur les Chrétiens, avant d'arriver au Roiaume de Turquie. Car aprés que les Chrétiens eurent passé dans le Roiaume de Turquie, ils assiégèrent la ville d ' Antioche. Ce qu'aiant apris l'Empereur des Turcs, il M. ^ envoia au secours de cette ville un de ses Généraux nommé Cerbagat , avec une armée innombrable : mais les Chrétiens a- voient deja pris la ville, avant que le secours arriva; ce qui sit que les Infidèlesi'assiege- rent à leur tour de tous les côtés: enfin les EHereiteâi Chrétiens sortirent de la ville en bon ordre, iMà, Sc livrerent combat auxTurcs, Sc les mirent en déroute. Ceux qui echaperent par la fuite, étant retournés dans le Roiaume de Perse, trouvèrent leur Seigneur mort. Son frere voulut lui succéder à l'Empire: maisquelquesunsdeles Ennemis sejetterenc sur lui, Sí lé le disputèrent en vain les uns aux autres. Car depuis ce tems là ils n'ont pu venir à bout d'élire un Empereur, ni un chef p-rmi eux; mais ont toujours été divisés, Sc fe sont faits une guerre continuelle. Or les Géorgiens Sc les Arméniens de la gran- lM g ltfr de Arménie, pour profiter de leur mesintel- ligence attaquèrent vigoureusement les Turcs susdits, Scies chassèrent de tout l'Em- "à- à pire des Perses. Ce qui les obligea d'allera°p,"jï' avec leurs femmes Sc leurs enfaos habiter dans le Roiaume de Turquie : ce qui augmenta la puissance du Soudan de Turquie con-
25 DE HAI T O N, ARMENIEN. CHAP. XV. 2,6 f' considérablement : ensorte , qu'il fut le plus puissant de tous, Sc régna en paix, jusqu'àl'arrivée des Tartares: qui lui firent la guerre , comme nous dirons plus bas. cJr$aï. M Dans le Roiaume des Corasmìniens, il y a- aitu. voie certains peuples vaillans, qui demeu- roient continuellement campéz fous des Tentes, paiíTansleurs troupeaux. Ceux- ci entendans parler de ce qui se passoitdans le Roiaume de Perse , qu'il étoit fans maître & fans défenseurs, s'imaginerent qu'il leur feroit facile de s'en rendre les maîtres: de forte qu'aiant pris Conseil entre eux , ils dirent un Cfiefnommé Jalaladin,èt entre- rent d'un commun accord dans le Roiaume des Perses , 6c allerent jufqu'à la ville de Corosium , fans trouver aucune résistance: leur chef s'arrêtèrent là, où ils couronnèrent leur aí Emp^" chef Empereur de 1'.fí/îc.Car ils crurent qu'ils reutdeiM- fdajugucroient les autres Roiaumes àtY A- sie avec autant de facilité , qu'ils avoient fait celui de Perse :^.qui étoit fans défense, lors qu'ils y entrercht. De forte que ces Corasmìniens s'abandonnerent aux plaisirs Lc au repos: Lc remplis des richesses des Perses , ils étoient remplis d'orgueil, & s'en allerent dans le Roiaume de Turquie t d ms le dessein de le soumettre à leur Domination. ' Mais le Soudan de ce Roiaume nommé A- ladin, assembla son Armée , Lc alla Lu devant d'eux à l'entrée de son Roiaume, 6t soritm H y eut un S ran ^ combat : mais enfin les finbtuussc Corasmìniens furent batus St obligés de pren- rentitt d * ^re fuite : & leur Empereur Sc chef y laissa la vie. Ceux qui purent echaper par la fuite, ferallièrent dans les Plaines de la ville de Rabais , pour prendre Conseil fur ce qu'ils avoient à faire : aprésquoi ils en- trerent dans le Roiaume de Strie, qui é- toit alors regie par une Dame, £c cru- Motiede- rent s'en emparer aisément, MaiscetteNo- fcnse d'uníble Dame fit asiembler son armée dans la ville de Halap , & s'opofa aux Corasmìniens , & leur donna combat près de l' Euphrate, Ils furent mis en fuite encore une fois, 6c fe sauvèrent vers ledeíert del 'Arabie. 11spassèrent le fleuve àeY Euphrate, près le château de Cacaba: ôcentrerent furies Terres des AJsriens : & allerent jufqu'à la Province de Palestine, à savoir ìe Roiaume àc Jérusalem. Us firent là quelque dommageaux X>imc. Chrétiens, commel'on peut lire dans l'hi- stoire de Godefroi de Bouillon : enfin cette rnce de Corasmìniens vint enfin à rien Sc en "émmi'rfé- assez peu de tems. Et la raison en est, par- tmi " & ce que ces Corasmìniens ne voulan$pasobeïr p ° ur comme nous dirons ci-aprés. CHAP. XVI. Du pais ou les Tartares habitèrent auparavant. L e païs, où les fart ares habitoient aupar- otîpnedts avant, est situé par delà la grande montagne de Belgian : de laquelle ilest fait mention dans Phistoire à'Alexandre. LesLeurvse. Tartares vivoient là comme de vraies bêtes, n'aiant ni foi ni .connoiíîance des lettres. 11s gardoient des troupeaux d'Ani- maux, Lceampoient ça Sc là, oùilscrou- voient des pâturages. Ils n'étoient nullement propres aux exercices de la guerre r mais ils étoient méprisés de tout Le monde, paians tribut à tous. 11 y eut autrefois Diverses plusieurs efpeces de Tartares, qui étoient sss s s' apelées communément Moglos : ils fe multi- & queiù*. plièrent si fort, qu'il s'en forma sept nations principales} 6c qui étoient parmi eux en plus grande estime. Lapremicredtces. (b j) n-v-
27 HISTOIRE ORIENTALE 25 Ffiíloire miraculeuse. a- leur homme gianleus. nations est: nommée Tatar-, qui a pris fon s point alors aparement dc plus belle étoffe} nom de la Province, où ils demeuroientau où ils étoient si grossiers, qu'ilsnefavoient commencement: la seconde se nomme Tan-' 1 pas mieux. Mais ce que l'on doit admirer, Encoreoi. ^ 0 / ; la troisième } la quatrième c'e!ì que le$ Tartares aprés avoir conquiì/'j^M la cinquième Sonich ; la sixième Monghi } ÔC plusieurs Roiaumes Sc des richesses infinies •*' ' la septieme Tebelh. Lors que ces sept na- (carils posiedent tout Asie &lesrichesies tions de ïartares , vivoíentsous l'obéissait- jufqu'aux frontières de Hongrie ), ils n'ont ce de leurs voisins, comme nous avons dit cependant pas voulu quitter cette ancienne ci-dessus; il arriva qu'un certain vieux coutume: enforte qu'il faut pour la confir- pauvre, Serrurier de son me- raation de leur Empereur, que l'on obfer- ticr , eut une vision en songe, à savoir ; ve cette ancienne maniéré pratiquée par un soldat, tout blanc , Lc armé, monté j leurs ancêtres. Et j'ai assisté deux fois à la fur un cheval blanc; qui l'apela par son nom | confirmation de l'Empeieur des Iartares: ôc lui dit: Changius , c'eít la volonté du j mais revenons à nôtre propos, Changius Dieu immortel, que tu fois le conducteur J Cham aiantété fait Empereur parleconièn-p W( j fflce des Tartares'y Sc que tu regnes fur les sept í tement unanime de tous les Tartares ì avant Nations de Moglorsi: Sc qu'elles soient de- ; de rien entreprendre, voulutéprouver fi ses-à A livrés par ton ministère de la servitude de sujets lui feroient fidèles. C'est pourquoi il p ' rc " t ' leurs voisins, où iis vivent depuis trop long-j fit des Ordonnances, qu'il commanda à tout tems : ils domineront à leur tour fur leurs le monde de suivre. Le premier de ces com- s" ordoft. voisins, & ceux à qui ils paioient tribut, mandemens fut, que tous les Tartans croí>°^"-- le leur paieront. Còangius rempli de joie, roient & obeïroient au Dieu immortel, par Sc faisant attention à la parole de Dieu, ra-; la volonté duquel il étoit monté à l'Empi- conta à tout le monde la vision, qu'il avoic 1 re: les Iartares obeïrent à ce commande- cuë : mais les chefs Scies principaux n'y ment, Sccommencerent depuis à invoquer voulurent point ajouter foi ; >Sc fe moc-1 le nom de Dieu: Scjufqu'àprésent lesZhr- quoient de lui comme d'un vieux Rêveur, j tares invoquent ce saint nom dans toutes La nuit suivante, les chefs virent aussi lei leurs affaires. Le second commandement soldat vêtu de blanc, St la même vision, fut, que l'on compteroit tous les hommes que ie bon-homme Changius avoit viie : Sc j capables de porter les armes : ce qui étant fait, il établit un eheffurchaque centaine, Sc fur chaque mille, un autre chef, Sc fur chaque dixaine de mille encore un chef; Sc il donna le nom de troupe à dix mille hommes: il ordonna aux sept chefs, qui comman- doient auparavant aux sept nations,de quitter leurs premieresdignités; cequ'ilsfirent aussitôt. II fit un troisième commandement, fort surprenant: car il ordonna aux sept chefs susdits, d'amener chacun leur fils aine, Sc de leur couper la tête de leur propre main. Et quoique cet ordre parut fort cruel, Sc méchant; aucun cependant n'ofa y résister: pareequ'ilsfavoient, qu'il'avoit été élu Empereur par la providence divine : mais fe preparerent à executer fes ordres fans delai. Changius Cham aiant con- il leur fut ordonné de la part du Dieu im- ì mortel d'obeïr à Changius , Scde faire executer fes commandemens par toutes leurs Nations; dcforccque les chefs Scies principaux des sepr Nations firent assembler les Vnserrurierpeuple.s, Sc leur firent jurer obéissance 8c Emféreut fidélité à Changius, comme à leur Seigneur <ie; Jars*-naturel, ô prés cela ils mirent unsiege au milieu d'eux : ôc aiant étendu par terre un linceul noir, ils le firent asseoir dessus: Sc u-necu- les sept chefs des nations l'eleverent encet- mmciwnr.jg maniéré , & j e mirent dans cette chaise avec de grandes démonstrations de joie Sc de satisfaction, Sc le nommèrent Empereur, ou premier Cham ; lui rendans leurs respects à genoux arec beaucoup de reverence. Personne ne doit être furprisdelafolemnité, ni de la cérémonie, que les Tartares obfer- j nu la disposition de Siens, 8c qu'ilsécoicnt verent à l'égard de leur premier Empereur, prêts de lui obéir jufqu'à la mort même ; non plus que du linceul fur lequel ils l'êleve- il marqua un certain jour , où tous ceux, rem dans son siege: parcs qu'ils n v avoient í qui étoient destinés * la guerre, dévoient fe
DE HA1T0N, ARMENIEN. CHAP. XVI. &c. se tenir prêts à combattre. Les fartâtes marchèrent donc contre leurs proches voisins, & les subjuguèrent: ensorte que ceux, à qui ilspaioient auparavant Tribut, furent eux mêmes réduits dans la servitude. Ensuite Changius Chants marcha contre plusieurs autres nations ; qu'il soumit à son Empire fans grande difficulté 6c en sort peu de tems.* car Changius faisoit routeschoses pe- Aramute tit à petit, 6c tout lui succedoit. Il arriva emaotdi- un certain jour, que Changius se trouvant avec un très petit nombre des siens, alla au- devant de ses Ennemis, qui étoient supérieurs de beaucoup : aianc donné le combat, pendant que Changius Cham sc défen- doit vaillamment, le cheval, fur lequel il étoit monté, vint à s'abatre , 6c fut rué dans le combat. Les Tartares voiant leur Empereur couché parmi les morts, n'eurent plus d'efperance, & prirent la fuite. Et comme leurs ennemis les pourfuivoient vivement tous ensemble, 6c qu'ils n'avoient point deconnoissance de la chute du Cham-, Changius sc leleva ôtsemit à courre, 6c se cacha dans quelques buissons, pouréchaper une mort certaine. Les ennemis étant revenus de leur poursuite dans leur camp, & cherchant ceux qui étoient cachés, 6c otigineaesdepouillans les morts; il arriva qu'un cer- î" r"rr"r"tain oiseau, nommé par plusieurs Bubo, •oKtnt survint se reposer sur le buisson, où étoit ca- 1 te ' ché le grand Cham. Eux voians cer oiseau perché sur ce buisson jugèrent qu'il n'y a- voit personne, 6c le Lissèrent, conjecturant ques'il y avoir eu là quelqu'un, ceioi- seau ne s'y feroir pasrepolé. La nuit étant venu , Changius Cham s'echapa , 6c vint trouver ses gens ; à qui il raconta, d'un bout à l'autre, tout ce qui lui étoit arrivé. Les Tartares rendirent grâces au Dieu immortel: 6ccet oiseau, qui après Dieuayoit été cause de la délivrance de leur Empereur, a été depuis en si grande vénération parmi eux: que ceux, qu i peuvent avoir de >a plume de cet oiseau, s'ettime fort heureux 6c ka portent avec beaucoup de rcveivnce fur leur tête. J'ai fait mention de cela dans ce livre, pour que l'on sache la raison, pourquoi les Tartares portent des plumes fur l.\ tête. Changius Chaîné Empereur des T-n - tares remercia Dieu - d'a-veie éebayé à ;. n 50 si grand danger. Après quoi il rallia ses troupes, 6c marcha contre les mêmesennemis; qu'il renversa ôc réduisit sous fa puissance. C'eíl dc cette maniéré, que Changius fut Empereur de tous les pais, qui font autour de la montagne de Belgian: 6c qu'il les posséda tranquisement, jusqu'à ce qu'il vit une Autre "- au tre vision ; comme il sera dit ci-après. ( î on da II ne faut pas s'étonner si je n'ai marqué au-"utT" cun tems fixe dans ces histoires: ,parce que quoique je me fois informé de plusieurs de la vérité, je n'ai cependant pu la découvrir entierement. Etjecroique la raison cn est, parce que l'on ignore précisément le tems, où ces choies font arrivées: d'autant plus, que dans ce tems là les Tartares n'avoient point l'usage de l'Ecriture : 6c qu'ainsi les choses se transmettoient par Tradition; 6c insensiblement les dates s'en sont oubliées. CHAP. XVÍL De Changius Cham premier Empereur des Tartares. près que Changius Chamcut subjugué tous les Roìaumes 6c les pais d r au- tour la montagne de Belgian, une certaine nuit il eut une autre vision. U vit eneorezàà,. le soldat vêtude blanc, qui lui dit: Chan- KViCíOCi ' gim Cham , la volonté du Dieu Immortel est, que tu passés la montagne de Belgian , 6c que ru marches du côté de POccidentr 6c que tu t'emparesde plusieurs autres Roi- aumes ôc païs, ôc lesajoutes àron Empire. Et afin que tu sois assuré, que telle est la volonté du tout puissant, levetoi, & t'en vas avec tes Gens, à la montagne de Bel- gian , à un certain endroit où la mer touche cette montagne : 6c descend là, kc te tourne du côté de l'Orient, ôc adore par neuf génuflexions le Dieu Immortel : 6c il te montrera là le chemin, par lequel tu pour- raspasser aisément la montagne. Changius■ Cham fut fort réjoui' de cette seconde visionr- il n'hesita point; mais il se leva d'abord.. Car la vérité de la premiere vision lui ré- pondoic de la certitude de celle-ci : ce qui fit qu'il se hâta d'assembler les siens ; 6c leur ordonna de le suivre avec leurs femmes, lettré ènfaiìs, 6c tout ce qu'ils avoTent Us-obei- rent & vinrent à Pendroir, où la mer fe ioim à.k.inoslîí'-ne. 6c. - - r .'é
HISTOIRE ORIENTALE V- ne aparence de passage : aussitôt Changius fit ce qui lui avoir été ordonné de la part du Dieu immortel. II descendit du cheval, ce que tous ses sujets firent aussi : ils adorèrent, neuf fois à genoux, le visage tourné vers l'Oríent, la Majesté divine, implora ns grâce & miséricorde de sa toute- puissance, 8c qu'il leur montrât un passage; ils paflerent là la nuit en prières. Le lendemain enselcvans, ils aperçurent que la mcrs'étoit retiré de neuf pieds de la montagne , Sc avoir laiíîé un chemin suffisant. Les Tari ares étonnés rendirent grâces au Dieu Immortel: Le passerent par le chemin, qui leur étoit marqué par la providence divine j Lc prirent leur chemin du coté de l'Occident. Mais on trouve dans les histoires des Tartares , qu'aprés que Changius Cham 6c les siens eurent passé les susdites montagnes, ils foufrirent la faim 6cla soif pendant quelques jours: parce qu'ils trouvèrent une terre déserté, 6c des eaux ame- res 6c salées, que l'on ne pouvoit boire en aucune façon, ce qui dura jufqu'à ce qu'ils eurent toutes choses en abondance. Changius Cham demeuradans cette Terre fertile, pendant quelques jours: mais Dieu permit, qu'il fut saisi de maladie, 6c quelesMede- sb *" g móu- c * ns desespererent de fa vie. C'est pour- ^Vesin- quoi Changius fit venir en fa présence fes rcsínsons/douze fils, Lcles avertitde vivre en bonne intelligence, Lc leur aporta cet Exemple: il ordonna à chacun de ses fils d'aporter une flèche : Lc lors qu'il les eut assemblé ensemble, il ordonna àl'ainé de les rompre ainsi toutes douze, ce qu'il tâcha de faire, inutilement: ensuite il proposa la même chose au second i puis au troisième, 6c ainsi aux autres, fans qu'aucun en peut venir à bout. Apres quoi il fit séparer les flèches, Lc ordonna au plus jeune de ses fils de rompre les flèches l'une aprésl'autre, cequ'il fit fort facilement. Alors Changius setournantdu coté de ses fils, leur dit : pourquoi mes en- fans n'avés vous pu rompre les flèches,que je vousai présentés? ils répondirent, Seigneur, parce qu'il y en avoit plusieurs ensemble : 6t pourquoi vôtre plus jeune frereles a-t'il bien rompues? Seigneur, dirent ils, parce qu'il les a rompues l'une aprés l'autre. Hé bien reprit Changius, il en sera de même de vous autres: tant que vous serés de bon accord, vôtre Empire subsistera toujours: mais si vous étés divisés, vos Domaines seront bientôt réduits à rien. Changius cooíi: ra ; Cham a donné plusieurs autres beaux Exem-c^f' pies, qui ont été recueillies par les Tartares : qui font apelés en langue du païs Ja- sack de Changius Cham , c*est-à-dire, Constitutions de Changius Cham. A pi es cela, 8c avant qu'il mourut, il fit recevoir le plus capable de ses fils, pour lui succéder à l'Empire: ce fils s'appéloíté/ifcwA, Cham. Aprés quoi il reposa en paix, Lc Hoccota lui succéda. Mais avant de finir cette histoire, nous dirons pourquoi le nombre N eu f est en Nenf° t "tl vénération parmi les Tartares'. c'est en me-P^ Br "- moire des neuf génuflexions, qu'ils firent pourquoi, prés de la montagne de Belgian , pour adorer le Dieu Immortel, selon qu'il avoit écé présent par le soldat blanc : Lc aussi des neuf pieds de largeur, que la mer avoit laifléenfe retirant pour leur passage. Ils croient ce nombre heureux : de la vient que quand on veut faire quelque présent au .Cham des Tartares , il faut lui presenter neuf choses d'une même efpcce, s'il veut que son présent soit bien reçu. Er quand on fait un présent ainsi de neuf choses, il est réputé heureux, Lc est fort agréable : cela s'ob- serve encore aujourd'hui, parmi les Tartares. CHAP. XVIII. De Hoccota Cham second Empereur des Tartares. H occota) qui succéda fonpere à l'Empi-à^ re, étoit un vaillant homme, Lc f° rt £"" ír *" r ( ' ìe prudent: il fut aimé des Tartares , qui lui ' gut ' gardèrent pendant fa vie une foi Lc une obéissance extreme: de sorte que Hoccota Cham de cette maniéré pouvoit subjuguer toute YÂfie. Mais auparavant il voulut é- prouver les forces du Roi de ce pais là : & il ne vouloir éprouver les siennes en personnes, que contre quelque vaillant Prince. 11 envoia donc devant dix mille Cavaliers commandés par un vaillant chef; dont Phistoire ne dit pas le nom. Celui-ci aiant donné bataille aux Turcs , fut vaincu par eux: enforte que les Tartares furent obligés de se sauver par la fuite. Les choses s'etant s à" f v n 1( d n •f: fi li Ii £ £ f H K: Jd/iiiK,
zz DE HAITON, ARMENIEN. CHAP. XVÍII. &c. s'étant ainsi passées, Hoccota Cham choi- seiconmiî- fit un Chefprudent ôc vaillant,nommé Bai. b^nfcwn .do:Sc lui donna trente mille Tartans, nom- àà més Tamachi ì ouConquerans, & leur ordonna d'aller parle même chemin, qu'a- voient été les dix mille autres: & de ne point s'ariêter jusqu'à cequ'ils fussent arrivés dans leRoiaume d sTurquiv, ôc dè faire en forte de résister au Soudan de ce païs là, lequel passoit pour le plas puissant Prince de \'Àfie. Que s'il étoit si puissant, qu'ils ne pussent pas lui résister, qu'ils ne Ce pres- ' fassent pas de livrer le combat : mais qu'ils se tinssent dans quelque bonne terre: & qu'il leur fit lavoir parl'un de ses sils, qui feroit lë plus prés d'oùils feroient, pour qu'il leur envoiatdu secours: asin qu'ils pussent faire laguerre avec plus de sûreté. Óaydo arriva en trois iournees avec ses trente mille 2 J ar- tares dans leRoiaume de Turquie', il aprit que ce Soudan , qui avoit mis cn fuite les premiers dix mille Tartans, étoit mort; & que son fils nommé Gmatadin lui avoit succédé. Celui-ciaiantaprislebruitdel'ar- rivé des Tartans $ eut grand peur: ce qui fit qu'il ramassi tous ceux, qu'il put, à son service, tant Barbares que Latins: entre autres il eut à son service deux mille La- tinsy qui avoient deux chefs; dont l'un avoit lenom JeanLiminata , qui étoit de l'Ilede Chipre ; l'autre sc nommoit Bonis ace de Castro , qui étoit originaire de Janua. Le Soudan envoiaauffi verssesvoisins, promettant des grâces & des récompenses à ceux, qui viendroient à son secours: d'où il amassa une grande armée, Lc marcha vers l'endroit, où étoient les Tartans. Les Tartans ne furent nullement surpris; au contraire ils accepterent courageusement le combat, qui sedonna dans un certain lieu, nommé Lo"- sedrack. Enfin XesTartares eurent la victoire fur les Turcs : a prés quoi les Tartares s'emparerentduRoiaume de Turquie , l'an de Nôtre Seigneur mil deux cens quarante quatre. CHAP. XIX. Gino Cham fiiccçíTeur de Hoccota. íham. De Gino Cham, troisième Empereur des Tartares. P eu de te m s a prés HoccotaCham mourut: Lc Ion fils lui succéda à l'Empire. 11 s'appeloit Gino Cham , qui ne vécut pas longtems : ôc un de ses parens lui succéda nomme Aiango Cham , qui fut très puissant, 6c subjugua plusieurs Provinces, dont ila-f^ r d"* grandit l'Empire. Enfin il traversa coura- G,s '* geuscment la merdu Csà, pour s'empa-s"con<iuí- rerd'une certaine Ile; 8c tandis qu'il en fai-'"- soitlesiege, des habitansdel'Ile* qui font fort ingénieux & adroits, envoierent deAáress* de* leurs gens, qui se jetterent sourdement dans ItlsulaiIC *' l'eau, & nagèrent jusque fous le vaisleau, dans lequel étoit Mangoi Sc firent tant de trous à ce vaisieau, que l'eau entrant de tous côtés par ces trous, fans que personne pût deviner par où elle entroit, ni yapor- ter deremede: jusqu'à ce qu'enfin il coula à fond, & Mango Cham fut noié. Les Tartares , qui étoient venu avec lui, s'en retourneront, Lc élurent son frere Cobila , pour leur Seigneur. Ce Cobila Cham tint l'Empire pendant quarante deux ans : il fut Chrétien , Lc fonda une certaine ville nommée Jons 9 r"", belle dans le Roiaume de Cathai , qui est, à ce* u f" níi * que l'on dit, plus grande que Rome. II tint son siège dans cette ville tant qu'il vécut. Maislaíssansl'Empereurdes Tartans , revenons aux trois fils de Hoccota Cham " Lc parlons de Haolon , Lc dc ses héritiers. CHAP. XX. De Jochi fils ainê de HoccotaCham. J ochi fils ainé dé Hoccota Cham marcha fikd* vers l'Occident avec toute la nation, f U b""^ e i e que son pere lui avoit donnée: il trou- va de certains beaux païs sert iles, ôc agréa- subies & riches de toute maniéré: cequil'o- p' 0 u v " n a ( "', r " bligea à y dresser ses Tentes. II conquit P donc leRoiaume àeTurquefiank la petite Perfe\ ôc étendit son domaine toujours jusqu'a u fleuve Phifort. 11 demeura là avec là nation, qui se multiplia en hommes Lc en richesses: & les heritiers de ce Jochi ont succédé jufqu'à présent à la Seigneurie de ces païs là. Ceux qui les tiennent présenté- ' ment sont deux frétés ; dont l'un s'apdlc Capar , ôc l'autre Doax: ils en ontsc.it partage, Lc les possèdent en paix Lc én repos. (4 CHAP.
3s HISTOIRE ORIENTALE ;6 CHAP. XXI. De Baydo second fils de Hoccota Cham. ! tiers de la petite Inde avec les Tartans,ope í son pere lui avoit donnés. 11 trouva beaucoup de déserts & de païs arides 8c aban- Bíidt Rit île HkcoU* C hum. B aydo second fils de Hoccota Cham ma" donnés: ce qui l'empêcha de palier outre. cha vers les païs Septentrionaux avec 11 perdit une grande partie de ses Gens &f" e> ÎIl6K ' les Tartar es , que íbn pere lui avoit donnés, des Animaux, qu'ils avoient amenés: il jufqu'à ce qu'il arriva au Roiaume de Cu-. changea fa route versl'Occident. Et après sticQntjfiè.ntaHÍe. Les Cumans avoient beaucoup de | beaucoup de fatigues 8c de travaux, il ar- troupes, 8c s'opposerent au xTartares dans,riva près de son frere Jochi , 8c lui raconta' l'efperance de defendre leur païs; mais ils tout ce qui étoit arrivé dans son Voiage. furent vaincus, 8c s'enfuirent juíqu'auRoi- [ Son frere compatissant à ses malheurs, aume de Hongrie : enserre qu'il y a encore lui donna une partie de ses conquêtes; 8c deces Cumans dans le païs. Après que , ces deux freres demeurèrent roujoui s enlem- eut chasse tous les Cumans de leur Roiau- ble; 8c jusqu'à l'heure présenté leurs heri- me, il marcha vers celui d z Cassia, 8c le tiers demeurent dans ces païs là. De telle subjugua aussi: 8cs'emparade la Région de ; manière cependant, que ceux du Cadet por- Gaczaria , 8c du Roiaume de Bulgarie-, ôcjtent respect à ceux de faine ; chacun é- alla par le chemin, que les Cumans fugitifs ; tant content de ce qu'il possede. 11s vi- avoient pris, jufqu'au Roiaume de Hongrie, vent ensemble paisiblement êî en repos, 8c Apres cela les Tartares continuèrent leur le successeur de Jochi, qui vit encore, s'a- chemin vers les païs de \ Allemagne, 8c vinrent juiqu'à un fleuve, qui arrose le Duché d' Autriche. Les Tartares avoient dessein dè passer le fleuve fur un pont, qui étoit là: meâsÌQ Duc á' Autriche 8c ses voisins défendirent le pont; ce qui empêcha le passage aux Tartares. Baìdo fort en colère, ordonna à tous ses gens de passer: 8c íe mit en devoir de pafler le premier, s'expofant par fa Samoa, témérité à une mort certaine, lui 8c les siens. Car avant qu'ils pussent arriver à l'autre bord du fleuve, les chevauxétoient las 8c fatigués à cause de la largeur d u fleuve, 8c de laforce del'eau: d'où il arriva que Baydo fut noié avec un grand nombre des siens. Ceux qui n'étoient pas encore entré dans pelle Batacbi. CHAP. XXIII. De Mango Cham, quatrième Empereur des Tartares. L 'an de nôtre Seigneur rry;. le Roi ton, Roi d'^mm^parcequelesTíar-^""' tares avoient conquis presque tous lesRoi- aumes, 8c les païs qui étoient jufqu'au Roiaume de Turquie, prit conseil des Gens sages, Sc se résolut d'aller en personne trou- hmu" m ver f Empereur d esTartares, pour gagner^""", plus facilement son amitié, 8c faire paix a- vec lui. II envoia devant le Seigneur Sitti-ùl balde, Connêtabledu Roiaume d' Arménie, son fideleministre: afind'obtenir dei'Em- l'eau, voianscela, furent fort affligés, 8tre- pereur des Tartares la liberté de l'allertrou- tournerent au Roiaume de L-rAe 8c de C"- § ver, 8e ainsi d'y aller avec plus de sûreté. """" A ' " Le susdit Seigneur frere du Roi mante -, dont ils s'ètoient emparé, comme íl a été dit. Ensuite les Tartans n'allerent plus en Allemagne. Les heritiers de Baydo possederent successivement les païs, qu'il avoit conquis. Celui qui les possede présentement s'apèie Tochay, Sc vit paisiblement 8c en repos. CHAP De Gohagaday, XXII. troisième fils de Hoccota Cham. ÇJùbàgAdáy ÍTls dt •.Ma Cham- G ohagaday, troisième ûhde HoccotaCbam, marcha vers le Midi jusqu'aux quar- d' Arménie, alla donc avec une belle suite trouver l'Empereur des Tartares : 8c s'ac- quita fort bien de fa commission. Cependant il demeura quatre ans dans son Volage, avant de revenir en Arménie. Quand il fut revenu, il fit un détail exact au Roi de toutes les choses qu'il avoit faites 8c vues pendant son absence. Le Roi partit aussitôt secrètement fans différer; car il ne vouloir pas être connu dans la Turquie, par où néanmoins il lui falloitneceflairemenc passer. Dans ce tems là il plut à Dieu, que le Sou•
57 DE HAITON, ARMENIEN, CHAP. XXIII. Z" Soudan fut batu par un certain Chef des Tar- tares , que le Roi $ Arménie rencontra fur íiì route, & à qui il fe sic connoitre. Lors que cc Chef eut entendu, que c'étoit le Roi u *n"st d 'Arménie, & qu'il alloit trouver l'Empe- kienteç* ourson maître: il le reçut honorablement, & lui donna une Ecorte pour le conduire, en toute íûreté, jusque dans le Roiaume de Cumanie , & par dela le païs, dit la porte de fer. Apres cela le Roi trouva encore d'autres Chefs des Tartares ,qui le firent conduire de même, julqu'à Almalecb-, qui é- toit le lieu de la résidence de l'Empereur des Tartares. L'Empereur fut ravi de l'ar- rivée du Roi à'Arménie , principalement parce que lorsque Cbangius Cham avoir pasié la montage de Belgiam , aucun grand Prince n'étoit venu à sa rencontre. C'est pourquoi il le reçut avec beaucoup d'honneur Scd'amitié: lui donna les princip iux de sa Cour, pour Raccompagner, & lui faire PtopoS- honneur. L'Empereur lui fit un fort bon Roîd-ar- accueil, & lui accorda beaucoup de grâces. menie ì Le Roi d 'Arménie, a prés slêcre reposé pen- dant quelques jours , pna i Empereur de l'expedier fur les affaires, qui l'amenoient.' & lui donna la liberté de s'en retourner, n est fevn- L'Empereur lui répondit avec douceur; í*ou[?.' nC t l u 'd lui accordèrent tout cequ'ilvóudroit: & qu'il avoir fort agréable, qu'il fut venu ainsi dans son Empire de son bon gré. Le Roi dressa donc lept articles de ce qu'il avoit à lui demander: Le premier étoit, qu'i! prioit l'Empereur de se convertir à la foi Chrétienne avec toute sa nation; & qu'a- bandonnans toutes les autres Sectes, ils fe fissent bâtiser; le second article étoit, qu'il y eut une paix Sc une amitié confiante entre les Chrétiens Sc Tartares: le troisième, que dans toutes les Terres acquises par les Tartares , ou qu'ils acquereroient dans la fuite, que toutes les Eglises des Chrétiens & les Ecclésiastiques tant séculiers que religieux fussent exempts de tout esclavage & même d'I mpôts : lequatriême étoit qu'il ôta aux Sarazins la Terre sainte, Sc le sépulcre de nôtre Seigneur, Sc.la remit aux Chrétiens: lecmquiéme, qu'il fit la guerre au Caliphe de Baldak , qui étoit comme le Chef Sc le Docteur de la Secte infâme de Mahomet : le Externe qu'il lui accorda le j privilège speciale de requérir dans le besoin j lecours de tous les Tartans, surtout de ceux j qui font plus voisins du Roiaume à' Arme- """ & ce secours lui fût accordé fans jdelai: enfin par le íèptieme il demandoit, que tous les pais de la dependance du Roi- | aume d' Arménie, que les Sarazins avoient usurpés, Sc qui étoient venus fous la puissance des Tartares, lui fussent restitués; Sc qu'il tiendroit paisiblement tous ceux, qu'il pourroit conquérir fur lesdits Sarazins.Man- goChamzhnt entendu les demandes duRoi à'Arménie, fit assembler son Conieil, Scie Roi d 'Arménie étant présent, lui répondit en ces termes: parce que le Roi à'Arménie est venu de fort loin dans nôtre Empire, fans y être obligé; mais de fa pure volonté : il est raisonnable de lui accorder ses demandes, surtout en ce quiestjusteSc raisonnable. Nous vous déclarons donc, ô on lui *> Roi d 'Arménie , que nous avons vos de- mandes pour agréables ; St que nous les manda., ferons effectuer avec l'aide de Dieu. Pre- mierement, Moi Empereur 8c Seigneur des Tartares, je me ferai bâtiser:.je tiendrai la foi des Chrétiens: Sc je ferai ensor- 1 te, que mes fujeth en fassent autant; quoique je ne pretende y forcer personne. A l'égard de vôtre seconde demande, nous répondons; que nôtre intention est, qu'il y ait une paix Sc une amitié constante entre les Tartares Sc les Chrétiens: enforte toute fois, que yousdevéstravailler devôtrecô- | té à ce que les Chrétiens fassent de leur i part tout leur possible pour entretenir cette ! concorde. Nous voulons aussi que toutes , les Eglises des Chrétiens, Sc que leurs Ec- ! clesialtiques, tant séculiers que les Religieux, jouissent du Privilège de la liberté dans toutes les Terres de nôtre Empire; fans qu'ilsy puissent être molestés ou inquiétés, fous quelque prétexte que ce soit. Sur l'ar- ticle de la Terre sainte nous disons; que fi nous pouvions commodément, nous irions en personne, pour le respect que nous a- vons pour 'Jésus Christ : mais parce que nous avons beaucoup d'affaireen ces quartiers ci; Nous chargerons nôtre îscsc Hao- lon d'effectuer cette entreprise, comme il convient. 11 assiégera la ville de Jérusalem, & enchâssera tous les païens, de mê- (e z) " ws
r HISTOIRE ORIENTALE 4 o me quedu reste delaTWrr sainte, & lare-3 - u^jutte Lc fort joieux de son Volage. CHAP. XXV. ! De Haolon i , frere de Mango, qui détruisit le s Assiriens, entra dans le Roiaume des Perses pour la foi de Jésus Christ. A pres que Haolon eut. réglé toutes choses comme ii falloit, pour la garde du Roiaume de Perses, il fe transporta dans une certaine Province â'Arménie, à laquelle il donna le nom de Sorlocb. II le repose pendant tout l'Eté, & assiégea, l'hiver suivant, la ville de Baldach : accepiott le Calipbe ,étoit Chef Lc Docteur de la secte de i'impie Mahomet, 11 fit venir trente mille Tar-
Çi VE HAÏTON, ARMENIEN, CHAP. XXV. &c. pour renforcer son armée, qui é- toient dans le Roiaume de Turquie II aflembla auíTì de toute part fa nation, qu'il fit placer fur la Contrescarpe de la ville; laquelle fut prise d'abord. I.e Caliphe fut pris vif, conduit devant Haolon ; & l'on trouva tant de richesses , dans Baldach- y qu'on auioit dit, que toutes celles du monde étoient assemblées dans cette ville. Bal dach fut prise l'an de Nôtre Seigneur, l'an iîj-8. CHAP. XXVI. De Haolon ; comment il prit la ville de Baldach, & détruisit le Caliphe, souverain Pontife des Sarazins, iftthn A prés que Haolon eut fait ce qu'il ^'tede 1 voulut, dans la ville de il fit/LJL ordonna qu'on lui amena le Caliphe^tk tous ses Trésors. Surquoi il demanda au Caliphe \ est ce là tout ce y qui P appartient? O a/, répondit le Caliphe. Pourquoi , lui reparut Haolon , ne P es tu pas servi de tant de Tbre sors pour apeler les voisins à ton secours', contre la puissance des Tartares : mais il répondit; je croiois que ma nation suffisait pour la c* qu'il fit repousser. Surquoi Haoloni lui répliqua: au c"líphe, Qn â q Ue VQUS g te5 malíre d e i a fausse selle de Mahomet , (si que vous étés pciiè pour cela de vos peuples. U n si grand maître ne doit pas être nourri du bien d'autrui : c't ft pourquoi nous vous donnons pour vivres tous ces Tbre (or s , que vous avé s tant aimés , (si que vous avés amassés avec tant d'avarice (si d'a- vidité. Ensuite il ordonna que l'on mit le Caliphe dans une chambre j & qu'on lui jetta devant lui son or, & ses pierreries pour en manger autant qu'il voudroit : fie défendit qu'on lui donnât d'autre chose à manger ni à boire. Ainsi il pet it misera* blcment, fit finit sa vie détestable, fit depuis ce tems là il n'y a point eu de Caliphe à Baldach. CHAP. XXVII. De la mort du Caliphe. prés que Haolon eut subjuguée la ville de Baldach , fit les autres païs, il les divise en Provinces, fit y mit des Chefs fit des Gouverneurs à fa volonté : & il ordonna que l'on traitta partout les Chrétiens a- vec douceur; Lc qu'on leur donnât la garde des villes fit des châteaux : fit il fitînet- tre tous les Sarazins en servitude. Hao ■ r"nm* Ion avoit une femme Chrétienne nommée chrêúnw* Doucoscaron : elle étoit de la race de ces &dc>-otc. Rois, qui vinrent d'Orientsous la conduite d'une Etoile pour adorer Je/us Chrìft naissant. Cette Dame étoit une très dévote Chrétienne: elle emploioit toute fon attention à détruire les Temples des Sara- zînS) qu'elle fit détruire de fond en comble; fit réduisit les Sarazins dans une si grande servitude, qu'ils n'oserent plus montrer le nés. CHAP. XXVIII. De la persécution des Prêtres dans la Religion de Mahomet. prés qu 'Haolon se fut reposé un an, il envoia vers le Roi à' Arménie pour le prier devenir à la ville de Rohaìs , dans le Roiaume de Mésopotamie: parte qu'ilavoit dessein d'ullerdansla Terre sainte , pour en- 1 fuite la rendre aux Chrétiens. D'où le Roi Haiton de bonne mémoire prit le chemin avec un grand nombre de troupes: car dans ce tems là le Roiaume $ Arménie étoit si florisiant , qu'il pouvoit entretenir douze mille hommes de Cavalerie fit quarante mille d'infanterie. J'en peux dire la vérité, comme témoin oculaire, aiant vû cel. de mon tems. Le Roi d 'Arménie étant ve-*£***"* nu lelon Pavcrtisscment à'Haolon, fit s'é d tant entretenu fur le voiage de la Terresain- A, te , le Roi à'Arménie dit à Haolon : Seigneur , conqu&ede le Soudan de Halape , tient le prineipal Cou■ vernement de Syrie , dans lequel fe trouve la sainte ville de Jérusalem: (si fi vous voulis subjuguer la Terre sainte , mon sentiment est qu'ìl faut commencer par attaquer la ville d'Halape ; qui est la capitale de la Syrie. Car dès que vous auris cette ville en vôtre puissance , vous aurés bientôt tout le reste. Haolon aiant goûié l'avis du Roi d' Arménie , il fit iuamégœc mettre le siège devant Halape ; qui étoit une ville très bien munie, fit ceinte de murailles, bien peuplée & fort riche. Haolon , par le moien des mines, fit de toutes fortes d'invenrions d'artnes de guerre, pressa si vivement cette ville de toutes parts: que quoi qu'elle semblât imprenable, elle sut (c 3 ) neaa-
43 HISTOIRE ORIENTALE 44 néanmoins forcée de subir la loi du vainqueur au bout de neuf jours. 11s y trouvèrent une fi grande quantité de richesses, q"e cela elt incroiable. 11 y avoit une e- fpcce de Fort au milieu de la ville, qui le défendit, pendant o-nze jours, aprés que la ville tut rendue: mais enfin il fut pris par des conduits souterains; ôc la ville d'Halape fut prise de cette maniéré , ôc peu aprés tout le Roiaume dc Syrie, l'an de nôtre Seigneur 1140. CHAP. XXIX. De Haolon, de quelle maniéré il prit la ville d' Halape {j? celle de Damas, 6? comment il conquit /"Terre saint c jusqu'au désert if Egipte. O uand le Soudan d'Halape, qui s'appe- loit Melcnaser , ôí qui étoit alors u dans la ville de Damas , eut apris, que la ville étoit prise avec là femme & les enfans: il ne fût quel conseil prendre, fi non d'aller trouver à pied Haolon , pour implorer sa miséricorde. Car il esperoit par là, qu'on lui rendroit fa femme Ôc les enfans, Ôc une partie de son bien: mais il fut trompé dans son opinion ; par ce que Haolon k s envoia tous dans le Roiaume de Perse-, afin de posseder fans inquiétude la Syrie. Les choses étant ainsi, Haolon fit présent au Roi d'Arménie , d'une grande partie des dépouilles, qui avoient été prises , dans la ville d'Halape ; ôc lui donna plusieurs terres de celles, qu'il avoit conquises : enforte, que le Roi à?Arménie reçut plusieursChâ'eaux voisins de ion Roiaume, qu'il fit fortifier à son gré. Apres cela Haolon lui envoia des préíéns , par le Prince d 'Antioche , ÔC lui rendit lés terres, qui étoient de fa dependance,ôc qu'il avoit reprises fur les Sarrasins , qui s'en étoient emparés. Après que Haolon eut mis ordre à tout,au sujet des villes ôc des pais, qu'il avoit conquis , & tandis qu'il se disposoit à passer dans le Roiaume de Jérusalem pour delivrer la terre Sainte des mains des Sarrasins , ÔC la restituer aux Chrétiens: il reçut un soutier, qui lui apportoit la nouvelle de la mort de son frere; Ôc qui lui apprit, que l'Empire des Tarîmes étoit vacant, Ôc qu'on attendoit (on retour avec impatience, pour le mettre en fa place. Haolon fut fort affligé de " cette nouvelle; cc qui l'empêcha de paí- bl ' 5 ' de ier outre: mais il établit un de les Cene--"?-n- & taux nommé Guibcga , à qui il donna dix la Terr> Sainte mille Tartares avec ordre de garder le Roi- moVdí aume de Syrie , ôc de poursuivre son des-retí'foa sein sur la Terre Sainte. Après quoi Haolon ímt - partit incessamment, pour retourner en Orient, Ôc laissa ion fils dans la ville dc Thaunisium. CHAP. XXX. De Cobila Cham, cinquième Empereur des Tartares. M ais avant que Haolon arrivât dans le Roiaume de Perse, il trouva en chemin d'autres Couriers, qui lui apprirent, que les grands de l'Empire avoient élu Empereur Ion frere Cobila Cham. Ce que Haolon aiant apris, comme il étoit encore à Thaunisium,û reçût d'autres Couriers, qui l'informeient, que Barcat venoit avec une grande fuite , ôc qu'il pretendoit aussi à l'Empire. Haolon fur toutes ces nouvelles fit assembler ausiìtôt fa Nation, ÔC celle au devant de íes ennemis. Le combai feMatai donna fur un fleuve glacé : mais à eau-*™ 6 ' 1 se Ue la multnude d'hommesôc de chevaux, la 'gl.ee rompit, ôc il périt dans cette occasion environ trente nulle Tartares, tant de part que d'autre: enforte que les deux armées se séparèrent fort trilles d'un tel accident. Guiboga que Haolon avoit en- voié en Syrie, ÔC dans la Province de Pa-r lestine , gouvernoit paisiblement ces païs là, ôc aimoit beaucoup les Chrétiens. Car ii étoit lui même de la race des trois Rois, qui vinrent adorer Nôtre Seigneur à fa Nativité. Tandis que Guiboga travailloit avec Guìfog* de soin à remettre la terre Sainte au pouvoir des Chrétiens, le Diable vint semer la dis- dei" st". corde entre Lui ôc les Chrétiens : ce qui Eetmu *' arriva de cette maniéré. Dans la terre de Beaufort , qui est de la dependance de la ville de Sidon, il y avoit plusieurs maisons de Campagne, dont les Sarrasins rendoi- ent un certain dioìt aux Tartares •. or il arriva que certains habitans de Sidon ôc de Beaufort s'étant assemblés, allerent ensemble à ces maisons de Campagne des Sarra- fm % /
4f DE HAIT ON, ARMENIEN, CHAP. XXX. Lcc. fins, 6c les pillèrent, tuerent plusieurs Sarrasins emmenerent beaucoup de bétail. Or il y avoir un certain neveu de Guiboga , qui demeuroit près de là : lequel avec une troupe de Cavalerie suivit les Chrétiens, qui avoient fait cette exécution: & les aiant atteint, il leur ordonna, dc îa part de Ion oncle, de laisser leur butin. Mais Btouïiietie quelques uns de ces Chrétiens se jetteront techtf-' sur lui, Lc le tuerent de même que plu- à. sieurs Tartares de fa fuite. Quand Gui - boga apprit de quelle maniéré les Chrétiens avoient tué son neveu, il monta aussitôt à cheval, mit le siégé devant Sidon , & fit abbatre une partie de ses murailles, Li fit tuer quelques Chrétiens,que s'étoient sauvés dans une Ile. Depuis ce tems là, il n'y eut plus de bonne intelligence entre les Chrétiens & les Tartares : Lc dans la fuite les Sarrasins chassèrent \zsTartaresdu Roi- aume de ôjrse, comme nous le dirons plus bas. CHAP. XXXI. De îa mort de Haolon, £5? de quelle maniéré se Soudan d'Egipte se pais de Sirie. P endant que/ïdose"faifoit la guerre contre Barcat , comme il a été dit ci-def- ie .foutu fus, le Soudan d'Egipte assembla ion armée gigneuîie & sortit d'Egipte, pour aller dans la Pro- bataîiie sotvince de Palestine: Sc dans un certain en- droit, nommé Henyaleck, il donna bataille u toute la à Guiboga Capitaine des Tartares : les quels vient aux furent batus, & Guiboga tué. Les Tar tares, qui échaperent, allèrent en Arménie: Lc depuis tout le Roiaume de 6yse fut soumis au pouvoir des Sarrasins ; excepté quelques villes de Chrétiens proche de la mer. Quant Asecse" eut appris l'invasion du"SW- dan d'Egipte , dans le Roiaume de Sirie,&c qu'il en avoir chassé fa nation, il assembla aussitôt son armée,envoia au Roi d' Arménie , à celui deGeorgieyòc à tous les Chrétiens des Pais Orientaux, devenir avec leurs forces se joindre à lui contre le . Soudan d'Egipte,èc contre les autres Sarazins, ^ £wt , Haolon aiant formé son armée, il lui fur- fl /ÍAt/ffl* 1 J * * 1 j vint une maladie, qui au bout de quinze jours l'emporta ; ce qui fit, que l'ouvra- ge de la terre Sainte , qu'il avoir commencé, fut entierement interrompu. Son fils Abaga lui succéda, Lc pria Cobila Cham , Empereur des Tartares , & son Oncle, de le confirmer dans fa succession: ce qu'il lui accorda de fors bonne grâce. D'où il fut apelé Abaga % Sc commença à commander l'an de Nôtre Seigneur 1264. CHAP. XXXII. Os Abaga M -/'Haolon, succéda à l'Empire aprés la mort de son Pere. baga fut prudent, & gouverna sage- fi *" ment son Empire: il fut heureux en toutes ses actions ; excepté en deux cho-*^8cp™i ses. l'une est, qu'il ne voulut point se fai- **' re Chrétien, comme avoit fait son pere; car il adoroit les Idoles, Lc ajoutoir foi aux Prêtres Idolâtres: l'autre chose est, qu'il a eu toujours guerre avec ses voisins; Lc à cause de cela le Soudan fut longtems en repos ; Lc par conséquent la Puissance des Sarazins s'accrut considérablement. Les Tartares r qui pouvoienc échaper de leurs Pais, Te refugioient vers le Soudan , pour éviter les rudes charges, qu'on leur imposoit: c'est pourquoi le Soudan usa dc finesse: car il envoia des Messagers par Mer dans le Roiaume d tCumanie, Sedans la Ruffie: Lc fit avec les Tartares de ces pais là un certain accord; à savoir, que quand Abaga , feroit la guerre contre VEgipte, qu'ils feroient irruption dans son pais ; Lc leur promit de grandes récompenses. Et de cette maniéré Abaga ne put pas entrer en Egipte , au lieu que le Soudan pouvoir fans aucune opposition faire irruption fur les Chrétiens Lc envahir le Roiaume de Strie: d'où il arriva que les Chrétiens perdirent la Ville d'^dàoà, Lc plusieurs autres Châteaux, qu'ils possedoient en Strie, CHAP. XXXIII. Du Soudan d'Egipte, de quelle maniéré il combatit le Roi d'Arménie, £5? prit un de ses fils , £s? en tua un autre, enedeclar Soudan d'Egipte fut encore si t* aw" heureux, qu'il sohjugua dans la fuite le Roiaume d'Arménie. Car il arriva, que le tes sot ie" Roi de ce pais là étoit allé avec fa Nation chieuea< * vers les Tartares: ík que le Soudan l'aiant apvis,
47 £, U IS í û H í " U ù W apris, il profita de Poccasion pour envahir Y Arménie t & il y envoia un desesCa- p tunes, avec la Nation. Les fils du Roi d' Arménie aprenans l'arrivée des Sarazins, assemblèrent fur les-frontieres tous ceux, qui étoient capables de porter les armes, & combat alla LU devant des Egìptiens , & leur livra un soúdan &c rude combat: mais enfin, V Armée Arme- ie Roi ntenne fut bâtiie. Des deux fils du Roi, j^ r ""u e ;Pun fut pris & l'autre tué dans le combat, undei fils Les Sarazins$ aprés cela, fe répandirent dans le Roiaume d'Arménie: Sc passerent rtuàe "f'toutpar le fer, emportans des biens immenses , au grand dommage des Chi êtiens. Delà en avant la puissance des Ennemis augmenta de beaucoup,& celui duRoi à 1 Arménie diminua à proportion. Lc Roi d'Arménie, qui travailloitjdetout son pouvoir, à détruire les infidèles, entendant les fâcheuses nouvelles de ce qui s'étoit paíîë dans son Roiaume, en fut extremement troublé : Sc penfoit jour Sc nuit, comment il pourroit fe vanger des Sarazins. Ce qui Pobligea plusieurs fois à exciter A- bagan Sc les Tartares , à abolir la scéle du perfide Mahomet , Lc à fe joindre pour secourir les Chrétiens: mais Abaga à. cause de la guerre qu'il avoit continuellement avec ses voisins, s'en étoit souvent excusé. Ce qui fit, que le Roi d 'Arménie, voiant bienqu'illut étoit impoíîîbled'avoir du secours des Tartares, envoia des Ambassadeurs au Soudan d'Egipte , & fit avec Tr ?d*a U lui une Trêve: ce qu'il fit pour retirer son "à avec fils d'entre les mains des Sarazins. Le Sou- u souda" jan promit au Roi, que s'il lui rendroit un 4 MvttU 3 r • / n if * f ' de íes amis nomme oangolafcar , qui etoit detenu prisonnier parmi les lartares-, Sc lui restituerait outre cela le Château de la ville d'//"/s/>e, dom-il s'étoit emparé du Ternsd'ào/o"; Sc qu'il remettroit son fils en liberté : ce qui fut exécuté départ & d'au - tre. LeRoid'^ff )"me aiant rendu au Soudan le Château de Tempefack , Lc fait démolir deux autres Forts du consentement du Soudan j de cette maniéré 1 e fils du Roi d*Arménie fut délivré, Lc l'ami susdit du Soudan. Aprés cela le Roi Haiton de bonne mémoire, qui avoit possédé le Roiaume, pendant quarante cinq ans, 5 c avoit fait beaucoup de biensauxChrétiens,pendant ce Tems là ; remit son Roiaume Sc ses possessions à son fils Ttvon , sorti des prisons d' Egipte: Sc renonça aux vanités du siecle, embrassant PEtat Religieux sous le nom de Macaire , selon la coutume des Arméniens \ qui changent leur nom, quand ils entrent en Religion : Lc peu aprés il a* cheva fa course paisiblement, Pan de Nôtre Seigneur 1Z70. CHAP. XXXIV. De Abaga, de quelle maniéré il entra en E- gipte, détruisit laT urquie. e Roi d?Arménie ci-dessus nommé fut Roi sage & prudent, Lc gouverna bien son^tS, Roiaume: il fut aimé dzsTartares ,comme íl >* à 'ù*' de sa propre Nation: Lcs'étudia de toutes ses forces à détruire les Sarazins. D'où il arriva, qu 'Abaga de son tems fit. la paix avec ses voisins, avec qui il étoit en guerre depuis long tems. En ce Tems là le Soudan d 'Egipte entra en Turquie: Sc y passa plusieurs Tartares au tranchant du Cìme- tere, Lc les chassa de plusieurs maisons de Campagne. Car un certain Sarazin, nommé Parvana , Lc qui étoit Capitaine des Tartares dans le Roiaume de Turquie , se rebella contre Abaga j Lc emploioir toute son étude à perdre ou à chasser tous lesTar- tares. Abaga aiant appris cette nouvelle,, monta à cheval si promtement, qu'il fit quarante journées de chemin en quinze jours.. Le Soudan d'Egipte aprenant Par- rivée des Tartares , sortit promtement du Roiaume de Turquie -, Lc n'osa pas les atteindre: mais il ne peut se retirer fi vite, que ìesTartares ,<\u\ étoient à ses trou fies, n'atteinssent son arriere-garde, comme ib étoient prêts d'entrer dans le Roiautned'£~ gipte, en un certain endroit, nomme Pas- blanck. Les Tirtares donnant avec fureur fur l'arriere-garde, prirent deux mille Cavaliers Sarazins, ôc firent un grand butin: ils prirent aussi cinq mille maisons deCmfr"x,qui étoient en ce pais là. Abaga se v oiant fur les frontières d' Egipte, il ne voulut pas a- vancer plus loin,à cause de l'extremecha* leur, qu'il fait dans cette contrée: Lcque ÌesTartares Sc les animaux , qu'ils avoient amenés de si loin , n'étoient pas en état de fuporter le poids d'uné si grande chaleur.. Cela
DE HAITON, ARMENIEN. CHAP. XXXIV. &c. Cek fut cause, qu 'Abaga s'en retourna en Turquie: 8c fit auparavant ravager le pais, qui avoit été Rebelle, & s'étoit rendu au punition Soudan. A l'égard du Traître Parvana, à Traî- - j j e couper par le milieu du corps, su i- vaiït la coutume des Tartans: & ordonna que dans tous les tnets,qu'on lui ferviroit, on y mit de la chair de Parvana, dont il mangea,lui St les principaux de son Armée: c'est de cette maniéré que le Roi Abaga se vengea de ce Traître. CHAP. XXXV. Du Soudan d'Egipte mort par poison. prés op.'Abaga eut achevé son expédition dans le Roiaumç de Turquie, les Tartares étant remplis de biens Sc de richesses, qu'ils avoient butinés fur IcsSara- zìns rebelles i il appella le Roi d' Arménie, & lui offrit le Roiaume de Turquie: parce que son pereôc lui en avoient toujours bien ulé envers les Tartares & leurs Domaines. Le Roi d' Arménie , comme un homme sage Sc discret, le remercia fort de son Don, & s'excusa de l'accepter, sur ce qu'il ne pouvoit pas bien gouverner deux Roiaumes. Car le Soudan d 'Egipte l'ocupoit soffifa- ment,Sí lurfaisoit dcja assés de peine: c'est pourquoi il crut, que c'éioit assez, faire, que de garder le Roiaume à' Arménie. Mais il donna toute son attention à ce que le Roi Ò!Arménie disposa du Roiaume de Turquie : ensorte qu'il n'en donna le commandement à aucun Sarazin ,^crainte de rébellion. Abaga suivit le conseil du Roi, Lc ne von- lut pas qu'aucun Sarazin pût gouverner en itHoî ce P ais là- Cela étant achevé le Roi â'Ar- ir^rmmitmenie requit & pria Abaga de vouloir tra- "Unskdcs-vailler à délivrer la Terre Sainte des mains •u î u" e Í 3 b des Idolâtres: ce qu 'Abaga promit de faire rf^rVí^n-de tout son pouvoir, & fut d'avis que le u nourU Envoiàt des Ambassadeurs au Pape, Sc chrétiens, aux autres Princes oc seigneurs Chrétiens, pour en - obtenir du secours. Ensuite, Abaga aiant mis ordre à toutes choses, dans ]e Roiaume de Turquie, il partit pour le Roiaume de Corosten , où il avoit laissé fa saie mille. Benedeclar Soudan d 'Egipte, pendant que les Tartaresi\n{o\ent tant dédommagés, né, fut empoisonne, íx mourut lubitement dans la ville de Damas. Les Chrétiens d'Orient furent fort réjouis de fa mort : mais les Sa- tazins en furent fort affligés. Car âpres la mort de ce Soudan, ils n'en ont pas eu depuis qui fut si à leur gré, à ee qu'ils disent ordinairement. Son fils nommé Meleck lui succéda: mais il fut chassé peu de rems a- prés,par un certain nommé Erfi .qui usurpa son Domaine, ôc se fit Soudan par force. CHAP. XXXVI. De Mangodanior Chef des Tartares, de quelle maniéré il (e'fauva dans un Combat par la feule crainte. ^ e Terme étant échu, que Abaga de- f w P ouf - pouvoit faire la Guerre au recompte Soudan à'Egipte, il ordonna qu t Mangoda- Swiin ' nior son frere, prit les devans avec trente mille Tartares , vers le Roiaume de Strie: & si par hazard le Soudan venoit, il lui présent ât vaillament le combat, & que si le Soudan évitoit la bataille, il s'emparât des Châteaux & des Terres, & les donnât ert garde aux Chrétiens. Lorsque- nior fut prés de \'Arménie, il fit lavoir son arrivée au Roi de ce pais là: lequel vint aussitôt avec une belle fuite de Cavalerie, & ils entaient ensemble dans le Roiaume de Strie , ôc allerent ravageant le plat païs jusqu'à la ville de Hantes -, qui est nommée aujourd'hui Camelle par plusieurs, & est située, à ce que l'on dit,au milieu duRoi- aume. 11 y a devant cette ville une belle plaine: ce fut là, où le Soudan fit assem- eorab3t b ler toutes ses forces, dans le dessein de entre ìeRoi donner combat aux Tartares: déserté que le les Sarazins d'une part, Sc les Chrétiens avec " les Tartares de l'autre,se doonerent une rude bataille. Le Roi d 'Arménie avec les Chrétiens menoît la droite de l'Armée: d'ou il arriva, qu'il attaqua la gauche de PAr- mée duSoudan, & mit en fuite les Ennemis, jusqu'à la ville d'Hames,£i les poursuivit vigoureusement, pendant plus de trois journées de chemin. Un certain AI- mach ,Taxtàxe, bâtit l'autre partie de l'Armée du Soudan, & poursuivit les Sarazins aussi pendant trois jours, jusqu'à une certaine.ville-nommée Tara. Lors donc,, qu'ils croioient avoir terrassé la puissance du Syudan, Mangodanior, qui ne s'étoit. jamais trouvé dans aucune bataille, aiant (d) peur. /
s i HIS.TOIRE chef des peur de certains Sarazinsy nommés en lan- ^enfuitde g ue Arabe Beduìnsy il le retira,& leur ab- peur. ífoì andonna le champ de bataille : & abandonna riewí ,wo " I e R°i à' Arménie & son General, qui pour- suivoient les Ennemis. Quand le Soudan, qui croioit avoir tout perdu,l'aperçut, que le champ de bataille étoit abandonné, il monta fur une petite montagne, Lc resta là avec quatre hommes bien armés. Le Roi d 'Arménie tevenant du combat, & n'aiant point trouvé Mangodanior , il fut fort étonné,songeant quel chemin ilavoit pris ; 5 c le suivit. Almach, qui avoit poursuivi les Sarazins,après les avoirbatus,attendit deux jours, croiant toujours que son Maître Mangodanior venoit a prés lui: comme il devoir faire, pour subjuguer le païs&les ennemis, qu'ds venoieni de vaincre. Mais connoisiant la vérité de la fui te de Mangodanior ,il se dépêcha de le suivre, abandonnant tout le fruit de la victoire. Us trouvèrent Mangodanior y qui les atten- doit sur le bord de Y Euphrate: a prés quoi les Tartares s'en retournèrent dans leur pais. nivaux*L e Roi d 'Arménie & fa Nation, lbuffri- croupe" durent beaucoup de dommage dans ce V otage, mílvsc tant par la longueur du chemin, que par des, chi t la disette des fourages: & les chevaux des ïevoUge. Chrétiens du Roiaume à'Arménie étòient si fatigués, qu'ils ne pouvoient plusse sou- tenir.ni marcher. Ce qui fit que plusieurs Chrétiens, qui ne pouvoient pas suivre, étoient misérablement égorgés par les Sarazins de ces quartiers la: ensorte qu'une grande partie de l'Armée du Roi d'Arme- nie , & bon nombre de ses principaux furent détruits. Ce malheur arriva par la faute de Mangodanior , l'an 12.82. Abaga Cham axant apris toutes ces choses, il assembla fa Nation de toute part .'Lcil étoitdeja tout prêt, de marcher avec toutes ses forces contre les Sarazins : lors qu'un Sarazin , fils du Diable ,alla trouver le Roi de Perse: Lc fit plu sieurs presens à quelques autres, qui étoient amis familiers d'Abaga y Lc fit avec eux ce complot, savoir, qu'un certain jour ils empoisonneroient Abaga Lc Ion frere Mangodanior. Ce qui fut exécuté, Lc ils sonfreie mo ururent tous deux en huit jours de "". tems: on a lu le tait par ceux memes, qui avoient commis le crime. C'est ainsi ORIENTALE que finit Abaga Chanty l'an de Nôtre Seigneur 1282. CHAP. XXXVII. De Tangodor second fils i'Haolon, qfii succéda à ta Couronne aprés la mort "/'Abaga. prés la mort d 'Abaga Cham les Tartares s'assemblerent Lc élurent pour Chef un frere d 'dbaga ,v\ommc Tangodor , Lc qui avoit precedé tous ses frétés. II avoit été^ ls aà bâtisé dés fa jeunesse, & fut appellé /V/-p"' cht(> colas: mais lors qu'il fut parvenu à l'ageà-ir- virile, par ce qu'il avoit été elevé avec les Sarazins y Lc qu'il aimoit leur compagnie, * il devint très méchant Sarazin lui même: Lc renonçant à la foi Chrétienne, il se fit apeler Mahumet Cham y Lc fit tous ses efforts pour faire renonçer à tous les Tartares le Christianisme, Sc leur faire embrasser,,w la Secte impie de Mahomet: Lc ceux qu'il ch "B* n oioit pas y contraindre par violence, ìlqu'iiptut, leur failoit des presens, des grâces, Lc des honneurs pour les corrompre. Au Tems de ce Mahumet Cham , il y eut une infinité deTartaresyCpix se convertirent à la Religion Mahométane y comme on voit encore aujourd'hui. Ce Mahomet vrai fils du Diable fi . détruire toutes les Eglises Chrétiennes; ensorte que les pauvres Chrétiens ne pouvoient Lc n'ospient plus professer leur religion. 11 faisoit prêcher publiquement la foi Mahométane , Lc fit chaster les Chrétiens. II fit aussi détruire toutes les Eglises des Chrétiens dans la ville d zTaurifwm: il envoia ses Ambassadeurs au Soudan d\£- gipte y Lc fit alliance avec lui, Lc promit de renvoies aux Sarazins tous les Chrétiens, qui étoient dans ses terres : Lc que ceux qui refuseroient d'y retourner, il leur feroit couper la tête. Ce qui remplit egalement les Sarazins de joie &les Chrétiens de tristesse : ensorte qu'il ne leur reíloit plusd'au- tre ressource, que d'implorer la miséricorde de Dieu. Ils voioient la persécution Gr " áí , plus grande contre eux, qu elle n avoit ]a- contre 1" mais été Le susdit Diable Mahumet en- voia aussi au Roi d'Arménie y Lc à celui de i Géorgie y Lc à tous ses autres Chrétiens, qu'ils eusient à 1e venir trouver fans delai : I mais ses Chrétiens aimèrent mieux mourir dans .*..1 ï"- JflíidílK* tv"! pardi, ci" "J Mr f "" ttiwtt n la. 1 ■j ■1 1 -1
5Z DE HAITON, ARMENIEN. CHAP. XXXVII. &c. dans Ic combat, que de lui obéît, n'y ai- ant point d'autre parti à prendre. Lors que les Chrétiens ctoient dans cette perplexité, 8c qu'ils aimoient mieux mourir, que de vivre, DIEU qui n'abandonne jamais ceux, qui mettent leur eíperance en Providence lui, envoia une promte consolation à tous 6*and' U eaJ es Chrétiens. Car un Itéré de ce Mahu- vet" céux met , Lc un de ses neveux, nommé Argon , """fiance s c rebellèrent contre lui à cause de sesmau- "° lui - vaisesactions : 8c firent savoir à Cobila Cham, grand Empereur des Tartares, de quelle maniéré aiant abandonné les traces de ses ■ ancêtres, il étoit devenu íe plus méchant de tous les Sarazim , forçant tous les Tar- lares qu'il pou voie, à se faire Sarazin , comme il avoit fait. Ce que l'Empereur Cobila aiant entendu, il fut extremement cou. roucé : 8c ordonna à Mahumet de rentrer dans son devoir, Lc de faire cesser ses persécutions contre les Chrétiens, qu'autre- ment il marcheroit contre lui. Mahumet aiant entendu le commandement de l'Em- pereur entra dans une grande colere: Lc parce, qu'il n'y avoit personne , qui oíà contrevenir à fes volontés, excepté son frere Lc son Neveu Argon , il fit tant par fes ruses Diaboliques, qu'il fit tuer son frere : Lc aiant dessein d'en faire autant à son Neveu Argon , il alla avec une grande Armée à.dessein de le prendre. Argon , qui n'étoit pas en étatdeparoitre en armes devant son Ennemi, gagna les montagnes, & fe mit à couvert dans un très fort château. Mahumet assiégea ce château le faisant investir par son Armée : enfin Argon íe rendit sous des conditions de paix, Lc qu'il lui conserveroit la possession de ton domaine. Quand Mahumet eut Argon en sa puissance, il le donna en garde àson connétable, Lc à plusieurs grands de fa Cour: & pendant qu'il s'en alla à la ville deTau- risium , où il avoit laissé fes femmes Lc fes enfans, il ordonna qu'ils le suivissent tout doucement. II commanda à son connétable, 8c à quelques autres, en qui il fe fioit Ie plus, de tuer son neveu, Lc de lui en apporter la tête secrètement. Les choses ainsi ordonnées, Mahumet partit en diligence: mais entre ceux, qui avoient été chargés de commettre un fi grand crime, il fe trouva un puissant Seigneur, qui avoit été elevé par Abaga , Pere du dit Argon : lequel, touché de compassion, prit les armes, & fit couper la gorge pendant la nuit au connétable de Mahumet, Sc à tous ceux de fa fequéle. II délivra par ce moien^r- gon d'unemort inévitable, Lc rétablit maître Lc Seigneur fur tous les autres; enforte que les uns par crainte, les autres par amour tous lui furent soumis. La chose s'étanc passée de la forte, Argon poursuivit vivement Mahumet avec fes plus fidèles Serviteurs : Lc avant qu'il fut arrivé à la ville de Mort cmet Taurisium , il le rencontra, Lc le prit lui même; & lors qu'il fut en fa disposition, il le fit couper parle milieu du corps. G'est ainsi, que finit Ie très méchant Chien de Mahumet, ennemi de la foi de Jejus Christ, n'aiant pas régné deux années entieres. CHAP. XXXVIII. De Argon fils d' Abaga, dequelle maniéré il fut Seigneur des Tartares après la mort de Tangador très méchant Mahométan. 'An de nôtre Seigneur 118s. après la a-Tilf'a mort du très méchant Mahumet, Ar- c™ rúe"s. gea fils d 'Abaga Cham , premier Empereur, seut ' ne voulut point prendre la qualité de Cham, jufqu'à ce qu'il en eût la permission du grand Cham: furquoi il lui envoia des Ambassadeurs , qui furent fort biea reçus du grand Empereur des Tartares. 11 aprit a- vec beaucoup de joie la mort du très méchant Mahumet , Lc confirma Argon dans son Gouvernement. Depuis ce xems\z Argon fut appellé Cham , & honoré de rout lem?cwî* monde. Cet Argon étoit H'une très belle phisionomie,&fe comporta dans son gouvernement avec beaucoup de prudence: il Ilf îf aima les Chrétiens, 6c leur fit beaucoup deìe/cSíl bien: il remit fur pied leurs Eglises, que"'* 1 " Mahumet avoit fait détruire. C'est pourquoi le Roi d' Arménie , celui de Géorgie, 8c les autres Chrétiens de l'Qrient, vinrent le trouver, pour le prier de les aider de fes Conseils Lc de fes forces, pour tirer la Terre sainte des mains des Païens. Argon répondit fort humainement" qu'il feroi t toujours avec plaisir tout ce qui lui feroit possible pour i'honneur de Dieu Lc de la religion Chrétienne. C'cst pourquoi il fe i - {d í) dispo-
ss HISTOIRE ORIENTALE 56 Sa mort. disposa à faire la paix avecses voisins i afin d'êtreplus en état de secourir la Terre sainte : mais comme Argon écoit dans le bon deslein , il mourut la quatrième année de son régné. Son frere nommée Regayto lui succéda; mais ce ne fut pas grande chose, comme nous dirons plus bas. CHAP. XXXIX.. De Regayto, successeur J'Argon., 'An de nôtre Seigneur ir88. après la mort d'Argon, son frere Regayto n'cut f a ion tac pi US n i foi ni loi : il n'étoit pas mêmepro- "ficur. r . , , /■ _ . o\. pre a la guerre n etant bon a rien ; ct a- donné entierement a'u pêché de luxure, tt a Argon de fa nation, pour se saisir & prendre Ca- san : car il ignoroit la trahison des siens. Lors donc que l'on fut venu au champ de bataille, tous ceux, qui étoìcnt Mahométans dans son armée, le quittèrent & se rangèrent d u côté de Cafan. Baydo se voiant ainsi, abandonné, se mit à prendre la fuite, croiantàiLiu échaper: mais il fut poursuivi par ses en- ct tué en fuiant. nemis, CHAP. XLI. De Cafan fils d' Argon, de quelle maniéré il usurpa l'Empire, (fi de fies aidions. A prés la mort de Baydo, Cafan fut fair s4/i " si(j Seigneur des Tartares. Au commen- r- vivant en tout le reste comme une bête cernent de son régné iln'osoits'opposeraux^ 111 ^" brute, n'aiant fait autre chose, pendant les 6.années, qu'il a régné, que de remplir son ventre, & de satisfaire ses passions brutales : ce qui le rendit à charge aux siens & méprisable aux étrangers : enfin il fut étouffé par les premiers de fa Cour. ntji,, son Un desesParenslui succéda nomme succtócui. Ce Baydo fut fidele à la foi Chrétienne, droit; ct sit beaucoup de biens aux Chrétiens: mais il ne vécut pas longtems comme on verra ci-aprés. CHAP. XL. De Baydo Seigneur des Tartares, (fi de quelle maniéré il mourut. L 'An de nôtre Seigneur izpo. aprés la mort de Regayto , Baydo posséda l'Empi- ! le Soudan, s'il étoit possible. II fit savoir Bi do Won re des Tartares. • Ce Baydo, comme bon : son dessein au Roi Arménie , à celui de c tue tien? Chrétien, sit rebâtir les Eglises de Jésus-'Géorgie, & à tous les autres Chrétiens O- Cbnft: & ordonna que nul ne fut si osé, que ; rientaux : mais le Printems aprochant, Ca- d'ofer prêcher les Dogmes de Mahomet, par- \fian assembla son armée, & marcha ducô- mi les Tartares. Et parce qu'il y avoitun J té de Baldach avec une armée nombreuse, grand nombre de ceux, qui avoient em-| Quand il fut arrivé sur les terres d'Egipte, brassé la secte de.Mahomet-, ils fuporterent ! il assembla fa nation en un seul corps. Le avec chagrin ce commandement. C'est Soudan , qui se nommoit Mekcnafer, sur pourquoi ils envoierent secrètement des lebruit de l'arrivée desTartares, il assera- Gens à Cafan, qui étoit fils d'Argon, ct bla toutes ses forces, ct vint camper avec lui firent proposer, que s'il vouloir renon- un grand appareil devant la ville d cHames, cer à la foi Chrétienne, ils le mettroient qui est située, à ce que l'on dit, au milieu choses, qu'il avoir promises à ceux, qui lui avoient procuré l'Empire , & qui é- toient Mahométans. C'cíì pourquoi il se montra au commencement très rude, aux Chrétiens; mais après qu'il fut bien établi fur le siégé Impérial, il commença à les^E aimer, & à les honorer. II fit plusieutsà choses à leur avantage, pendant fa vie, comme nous lc verrons dans la fuite. II commença par détruire plusieurs grands Seigneurs, qui vouloient lui persuader de favoriser le Mahometisme, & de persécuter les Chrétiens : après cela il commanda à tous les Tartares de son Empire de se tenir prêts, & armés : par ce qu'il avoit dessein d'entrer dans leRoiaume d'Egipte, ctd'en détruire cn la place de Baido, ct l'établiroient leur Chef & Seigneur; Cafan qui n'avoit pas grande Religion , accepta leurs propositions, ct leur promit de faire tout cequ'ils il vint sens perdre de teins à l'endroit, où :que du Roiaume de Syrie. Cafan aiant apris, que le Soudan se disposoit à lui donner combat, sens s'amuferàassiegerni villes ni châteaux: voudroient. C'est pourquoi Cafan devint rebelle ------- étoit le Soudan, ct se campa à une journée mais Baydo assembla son armée de lui, dans des prairies ; où il y avoit du 1 foura*
Trahison d"un Saia- rin au sec- Tic,e de Cafta, Capta surplis dans son Camp fe desend avec vigueur. Xiíse de Ca'an. fl DE HAITON ARMENIEN. CHAP. XLL &c. rS fourage en abondance. Casan avertit ses gens,qu'ilne resteroit dans ce camp, qu'au- tant de tems, qu'il en falloit pour reposer les chevaux , & les faire repaître ; parce qu'ils étoient venus fortvîte. II y avoit auprès àe Casan un certain Sarazin, nommé Calphack , qui avoit été domelliquedu Soudan, Scs'étoit venu réfugier fous fa protection j par ce qu'il vouloit le faire mettre en prison. Ce Calphack avoit reçu plusieurs honneurs, Sc bienfaits àeCa/an; dont il a- voit gagné la confiance/ cependant, comme un maudit traître, il fit savoir par lettres aux Soudans, Sc aux Sarazins le dessein Sc l'intention de son bienfaicteur ; l'aver- tifiant, que Casan ne reiloit dans son camp, que pour refaire fa Cavalerie, qui étoit fort fatiguée/ Sc conseilloit au Soudan de profiter de l'occasion, Sc de hâter le combat > lui prometant une victoire facile fur les Tartares. Le Soudan , qui avoit résolu d'attendre les Tartares , près de la ville de fíames ì prêuPoreiìlc au conseildu traître: Sc prenant avec lui un bon nombre de Cavaliers d'elite , avec lesquels il fut en diligence attaquer Casan dans son Camp; Casan ordonna aùx siens de fe diviser par troupes, Sc de recevoir vaillamment leurs En nemis. Pour lui, plus audacieux qu'un Lion, il alla au devant des Sarazîm avec ceux qui íe trouvèrent autour de lui. Les Sarazms étoient deja si proches, qu'il n'y avoit pas moien d'evher le combat. Pour ce qui est de ceux , qui étoient répandus par la campagne, pour procurer à manger a leurs chevaux ; il leur étoit impossible de s'y trouver. C'est pourquoi Casan ordonna aux Cavaliers, qui étoient avec lui, de mettre pied à terre, Sc de faire de leurs chevaux, comme une muraille, Sc de tirer à coups de flèches furies ennemis, Sc aussi pour les arrêter : par ce qu'ils couroient à brides abatues vers lè Camp. Les Tar- tares , mirent donc pied à terre: firent ce qui leur avoit été ordonné : Sc attendirent! que les ennemis sustenta la portée de leurs flèches. Alors ils leur en envoierent une grêle, qui leur causa beaucoup de dommage : caries Tartares sont très adroits à Parc. Par cette déchargé ils blessèrent les chevaux du premier rang des ennemis; lesquels tombant de leurs blessures, faisoient tomber ceux qui les survolent avec trop de précipitation: ensorte qu'il echapatrés peu de Sarazins t qui ne fuflcnt ou culbutés ou blessés à mort, par les flèches des Tartares. Le Soudan d 'Egtpie se retira le plus vîte, qu'il put: ce que Casan aianc aperçu, il ordonna à fa nation de monter à cheval Sc de fondre courageusement fur les ennemis. Il fut le premier, qui enfonça la troupe du Soudan,Sc lc Soudan soutint vaillamment le choc, jufqu'à ce que les Tartares aiant eu le tems de fe ranger èn bataille, commença tout à fait le combat. Ce fut alors que toutes les troupes comba- tirent; ce qui dura depuis le lever du Soleil jusqu'à neuf heures. Enfin le Soudan cunj ne pouvant plus résister à la valeur de fan , lequel fit des actions prodigieuses^^"- dans le combat, fut obligé de prendre la fuite avec tous les Sarazins. Casan les poursuivit avec les Siens, jusqu'à la nuit; ruant tout ce qu'il rencontroit : 8c la défaite des Sarazins , fut si grande en cette occasionj que tout le païs étoit couvert de leurs morts. Casan fe reposa la nuit suivante dans un certain lieu, nommé Came- tum , fe réjouissant, Sc glorifiant Dieu de la victoire, qu'il lui avoit donnée fur les Sarazins. Cela fe passa Pan de Nôtre Seigneur 1510. leMecredi devant la Nativité du Seigneur. CHAP. XLII, De la Ft flaire que Casan obtint contre le Sou - dand' Egipte, de quelle maniéré il fit le partage du butin entre fes gens, es chofess'étant pastées de la forte, Casan ordqnna au Roi d' Arménie , Sc à un certain Chef des Tartares , nommé Mo- /ay, de poursuivre le Soudan avec quarante mille chevaux, jusqu'au delèrt de P Egipte, qui étoit à plus de douze journées du Camp: Sc leur commanda de Pattendre prés de la ville de Gaccera , ou fes ordres. Le Roi à? Arménie 8 c le susdit Chef partirent donc avec quarante mille Cavaliers dès la pointe du jour : Sc poursuivirent chaudement te j Soudan. Trois jours après, Casan envoia j ordre au Roi d' Arménie dc revenir j parce ! qu'il avoit dessein de faire le siège de la {d 3) Ville
S9 histoire orientale 6 " Ville à o--"-: 5 c ordonna que ^..surmssoit néanmoins tour les autres enver- Ville ae isamas. Ennemi* ' tu & en probité. Et pareeque Cafan etoit cominueroic pour u n gJ de notre Tems,il est raisonnable de parler comme il avoit ete dit d abord, K oe nc, "jw uui. r - faire quartier à aucun Sarazin. Le Soudan se sauva au plus vîte, Secourut jour Sc nuit accompagné de quelques Beduins: il entra d'unc maniéré surprenante à Babylone :les autres Sarazins le sauvèrent le mieux qu'ils purent: la plus grande partie prit ía - - - - - --r J . • . 7 ■ O ► r.. f. 1 plus particulièrement de ses actionsî Le Soudan, qui fut vaincu par Cafan vit encore; outre que ceux, qui en veulent à k destruction des , pourront tirer de la lecture de cette histoire de grands é- .. â _ claircissemens. Aprés que Cafan se fut re- route vers Tnpoli ,'Sí fut ruée par lesChrê-l posé, pendant cinq jours , St qu'il eut di- tiens du Mont Liban. Au retour du Roi Itribué le butin, comme nous avons dit; ilc^f, __ j _ pr __ à'Arménie , prés de Cafan, il trouva que : marcha droit a la ville àe Damas. Lors-Uenu" "p o à n c "- la ville nommée Cafan s'étoit rendu à Ca- i que les habitans de cette ville aprirent WL"*,$ KoùvTwLfan : tous les Thresors du Soudan St de son j arrivée, ils aprehenderent, que si Cafan le.s luioUTI ' eft î dU^Puda"! Arïnée, qui étoient là furent aportés en' prenoit par force, ils fussent perdus sans^ldeï présence de Cafan: tout le monde s'étonnaj-ressource. C'estpourquoi de l'avisdesPrin-g'fX-* que le Soudan eut aporté avec lui tant de cipaux, St d'un commun accord, richesses i vu qu'il s'attendoit à combârre. w* C a fan iiznt donc prisdans un moment tou- fuite des tes les richesses St le butin, qu il avoit\ Vne ville oommée Cafan se fartage'!* L^gné, les partagea genereufemenr aprés iutin emeela victoire entre les liens, qui devinrent tous riches. Moi frer e Liaisons qui écris ve pour lui cette histore, ai été témoin de toutes ces m. 40 choses St de toutes les'batailles, que les Tari ares eurent contre le Soudan, depuis le tems à'Haolon: mais je n'ai jamais vû ni entendu dire, qu'aucun Seigneur des Tar- tares en ait jamais tant fait en deux jours,] qu'en fit Cafan. Car le premier jour de l'attaque, il soutint avec une poignée des siens tous les efforts de l'armée du Soudan : il se rendit si recommandable entre tous les Guerriers, que c'est à bon droit, qu'il a ïipgtde acquis beaucoup de gloire. On parlera de cafan. f a valeur aussi longtems, qu'il y aura des Tartans. Le second jour, son ouvertuie de cœur St sa libéralité fut ''pOIKSÍiclui ~ envoie de" piélens Sc vivre* lis en- pour son voierent des Députés à Cafan: qui luia-^ tm "' porterent des presens, Sc lui prefenterent les clefs de la ville, le remetrans à fa clémence. Cafan aianc reçu les presens Scies clefs de la ville de Damas , il ordonna aux Députés de s'en retourner: St qu'ils préparassent des vivres pour son Armée, Sc qu'ils fussent assurés,qu'il ne vouloir pas détruire leur ville: mais au contraire qu'il vouloir en faire fa demeure. Les Députés s'en retournèrent fort joieux: peu aprés Cafan alla camper prés du fleuve de Damas , St défendit, que l'on cauíac aucun dommage à la Ville. Les habitans envoi- erent à 6'"/à"plusieurs rafraichissemenspour lui St pour son armée, en abondance. II demeure là pendant quarante cinq jours avec toute son armée, excepté les quarante mille Tartans, qu'il avoir envoiés fous la conduite de Molay ; St qui étoient présde la ville de Gaccara, jusqu'à son arrivée,ou de fes ordres. si grande, que de toutes les richesses, qu'il avoit conquises, il les distribua St partagea si judicieu-. fement entre fes Troupes : qu'il ne fe reser-í . H A 1 . XLlIl. vât pour sa part qu'uneépée, St un sac, où j Capchick} de quelle maniéré il trahit étoient tous les Titres du Roiaume d'i£gi-j Cafan £5? rendit le pais au Soudan, pte , l'armée innombrable du Soudan, St! J)endant que Cafan se repoíoit de toutes autres choses semblables; il distribua tout le reste, comme j'ai dit. Ce qui étoit de plus admirable , c'est que dans un si petit fes fatigues, St goûtoit les fruits de la victoire, il reçût des nouvelles, touchant un de fes Parens,nommé Baydo j qui étoit corps il se trouva plus de vertu, qu'on ne 1 entré dans le Roiaume de Perse, St avoit pouvoìt s'imaginer: de deux mille de ses j fait beaucoup de tort à Cafan : St comme Soldats à peine en trouvoit on un plus pe petit que lui, Sc d'un visage si disgracié : il ileraignoit, qu'il ne fit encore pis, il fá détermina à retourner chés lui. Aiant donc
6l DE HAITON, ARMENIE3ST. CHAP. XLÏIL &e: 6r entendu tous ces bruits, Casan commanda au plus considérable de ses chefs, nommé Cotulojsa , qu'il reliât avec une partie de Farinée dans leRoiaume deàre, pour le garder: & iMk savoir à Molay 2c aux autres Tartares , qui éioient campes prés de Gac- cara , qu'ils eussent à obéir à Cotulojsa , qu'il laissoit en fa place. Ensuit c-Casai établit des Gouverneurs fur quelques villes, Lc donna la ville de Damas au susdit traitre Capchick : car il n'avoit pas encore connu Roiaume de Strie. Cafan ne pouvant rien^, u faire alors, parce que c'étoic l'étéj mais m * t 'ï l f** 1 hiver aprochant, il fit tousses prepa ra- tifs fur le bord del'L"/>à^,Lcenvoiac 7 o- tulojfa avec trente mille Cavaliers Tartares-. 2 c leur commanda , que lors qu'il íeroit venu au pais d'Antioche,W donnât avis de fou arrivée au Roi d' Arménie, ôc aux autres Chrétiens des païs Orientaux 2c de Chipre: pour qu'iis vinssent se joindre à lui. Et en ttendant que Cafan entre dans leRoiaume fa mauvaise volonté. Aprés cela il envoia de Strie avec toutes ses forces, Cotulojsa chercher le Roi d' Arménie ,2í lui fit con- noitre son départ, ajoutant: nous eujsons de bon cœur donné en garde aux Chrétiens les pat S) que nous avons conquis ; (st nous donne rons ordre,en cas quils viennent à Cotulossa, les leur restituer , (st de les aider à rétablir les châteaux. Toutes choses étant ainsi ter suivit ses ordres. Aiant donc reçu trente mille Tartares,ù continua l'on chemin jus- qu'à Antioche ; ôc envoia ordre au Roi d 'Arménie, de venir. LeRoi se dilpot'a à partir, & le vint trouver; les Chrétiens,qui étoient dans le Roiaume de Chipre , aiant aprisl'arrivéede Cotulojsa ,armés jusqu'àl'I- minées, Cafan le mit en chemin vers la j le d 'Anterade Là éroit le Seigneur de Tyrenn Mésopotamie\ 2cétant arrivéau fleuved'Ea- ! freredu Roi de qui étoit Generalíssi- phrate , il manda à Cotulojsa , qu'il laissât à; me de F Armée; comme aussi les Directeurs Couver ncur de Daraat pont Ctsati. Molay vingt mille Tartares, 2c qu'il vint le joindre avec le reste de F Armée. Cotulojsa fit ce qui lui avoit été ordonné: ainsi Molai resta commandant dans la Sirie pour Trahison Cafan-, 2c à la persuasion de Capchick le deC 4 /.cfcic^ u -aitre d t Molay se transporta dans les Terres de Jérusalem , 2c dans un ce, tain endroit nommé Gaur , pour y trouver des fou- rages. L'Eté étant venu , 2c Capchick , qui avoit deja faussé dans son esprit sa foi à Cafan , envoia en secret au Soudan,à dessein de lui rendre Damas, 6 c lesautresTer- res, que Cafan 6 c les Tartares avoient pris dans le Roiaume àe Sirie. Le Soudan pro- n iuì "nd mit à Capchik, que s'ilf tenoit fa promes- toutc u se, il lui donneroit à perpétuité la souveraineté de la ville de Damas, une partie de son Thresor, 2c sa Sœur en mariage. Ainsi quelque tems aptes, Capchik se rebella, 2c fit rebeller tous les Châteaux contre les Tartares. Car leur esperance étoit qu'à cause de la grande chaleur de l'Eté, ils ne pourroient pas envoier de Cavalerie, ni leur iSifii. úe l'Hôpit d 2c du Teu>ple,avec l'aslèmblée de leurs freves. Et pendant qu'ils s'étoienc disposé à remplir les devoirs du Christianisme: il le répandit un bruit, que Cafan étoit. \ ' 1 J o 1 " 1 , / . . Sur "s "," tombe malade, 2 c que les Médecins deie-tre à. Iperoient de fa vie. C'est pourquoi Çà lofa retourna vers Cafan avec les Tartares: 2c le Roi d?Arménie retourna cher lui, de même que tous les Chrétiens, qui s'étoient assemblés à Anterade , s'en retournèrent en Chipre. Ce qui fit que l'expedition de la Terre Sainte fut entierément abandonnée. Cela arriva Fan de Nôtre Seigneur 13 50 . CHAP. XLIV. De la grande Perte, que les Tartares reçurent dans la Plaine de Damas par r abondance des eaux. L 'A n de Nôtre Seigneur 13 .fi. Cafanufac* ! ' aiant rassemblé encore 13 .fl, une fors une 1 nombreuse armée, avec beaucoup d'apa-p^coìf. reil, vint jusqu'à Y Euphrate, dans le des- sein d'entrer dans le Roiaume de Sirie , de te 60 *"■ donner du secours. Quand Molay vk, que j détruire abíolument la Secte ce Mahomet ,chtóûw, tout lé païs étoit rebelle , il n'osa jamais { 2c de restituer de bonne foi la Terre Sainte faire tête avec si peude monde : C'est pour-jaux Chrétiens. Les Sarazins craignans quoi il s'en alla,par le plus court chemin,|l'arrivéc de Cafan , 2c ne se voians pas en z\ìV(o\mmzde Mésopotamie-,(& déclara, par jetât de lui résister, brûlèrent à la vue des le détail, tout ce qui s'étoit passé dans le \Tartarenout leur païs.'enfortequ'aíant ramassé
6j H ì STOIRÊ ORÍENTALE 64 maslé tous les grains, Sc tous les fruits de J la Terre, & renfermé tous les bestiaux dans' les châteaux, ils brûlèrent tout le reste: afin, que si les Tartares venoient, ils ne trouvassent point de quoi subsister, ni pour eux ni pour leurs bêtes. Quand Cafan eut apris ce que les Agariens avoient fait, Sc comment ils avoient ravagé leurs Terres} faisant réflexion,que sa Cavalerie nepòUn- roity subsister:il prit la résolution de passer l'hiver fur les bords dc V Euphrate ,\m- qu'à ce que les herbes enflent poussé de nouveau. Les Tartares avoient plus de foin de leurs chevaux, que d'eux mêmes, se L" Rfti contentans de peu de chose. Casa" envoia dyr"í"M au R 0 i à'Jr me nie : lequel venant auflìrôt Céfin, se campa prés du fleuve. II y avoit tant de monde,que l'armée seule d eCaJan ocu- poit trois lieues de pais; savoir depuis un certain château , nommé Caccabe , jusqu'à celui, nommé Labire. Lesquels châreabx aparcenoient aux Sarazins , Sc s'étoient rendus volontairement à Cafan. Pendant que Cafan attendoit l'arrivée duPrintems, Scl'occasion favorable de reprendre la Terre Sainte fur les Sarazins, Sc la remettre aux Chrétiens} le Diable vint à la rraver- taidt tava-• car Baydo , dont on a parlé ci-devanr, r-Ter-entra fur les Terres de Cafan , Sc y fit beau- pcndantcoup de dommage. Comme il en reçût les ronabsen- nouvelles, ce qui l'obligea de retourner ch z lui} Cafanfort fâche, que l'ex p édition de la Terre Sainte étoit si longtems différée, ordonna à Cotulojfa son Lieutenant General, d'entrer en Sirie avec quarante mill tTartares, de prendre la ville de Damas , Sc d'exterminer tous les Sarazins. Le Roi à' Arménie k joignit avec beaucoup de troupes au General Cotulojfa avec ses quarante mille Tartares , Sc le Roi à'Arménie avec son Armée entrerent en Sirie-, r a- vageant tout ce qu'ils rencontrèrent, jùs- qu'â la ville de Hames. Là ils crurent, comme autrefois, trouver une armée d 'E- giptiens : mais aprenant, que le Soudan é- toit dans la ville deGaccara,d'oìi il nesor- tiroit point,ils astìegerent vigoureusement la ville de Hames : Sc peu de jours après, la prirent d'assaut : Sc passerenc au fil dej l'épéc tous les Sarazins fans distinction. 11s! trouvèrent dans la ville beaucoup de riches-1 Céfan est obligé de secourues cfeczki. Expéditions de Otulûjs* chet de. Cafan 5c,du Roi d y *Ar- mtnic' ses, Sc beaucoup de gens de guerre.- ensuite ils allerent faire le siégé de Damas: %e<iets mais les habitans envoleront aussitôt leurs n 1 !!^ Députés, pour demander qu'on leur accordât trois jours de trêves} ce qui leur fut accordé. L'avantgarde des Tartares , qui avoit passé prés d'une journée au delà de Damas , prirent quelques qu'ils envoierent k Cotulojfa, pour en tirer quelques nouvelles. Cotulojfa aprit de ces Sarazins, qu'il y avoit un détachement de douze cens Cavaliers Sarazins, à deux lieues delà, qui arrivoient à tout moment Parri- vée du Soudan: fur quoi il monta d'abord à cheval, à dessein de les surprendre. Et llorsque Cotulojfa, Sc ie Roi d'Arménie furent arrivés, où étoient les douze cens Cavaliers Sarazins, il étoit déjatard, Sc le Soudan venoit d'arriver" Cotulnffa Sc le Roi d r Arménie cxo\ 1 lV\X. prendre aisément ces ! douze cens hommes, se trouvant trompés dans leur attente, s'arrêterent pour prendre conseil: ainsi le résultat fut de passer la nuit, Sc d'attendre au lendemain à attaquer les ennemis, le jour étant fur son déclin. Mai s Cotulojfa, qui avoit un sou- jverain.mépris pour lc Soudan Sc pourtou- Ite fa nation, ne voulut prendre conseil dc personne; mais il ordonna de ranger son monde en bataille. Les Sarazins voianc cela ne bougèrent pas;parcequ'ils étoient à couvert d'un côté par un lac,Sc de Pau- tre par une montagne; Sc sachant, queles . Tartares ne pouvoient pas venir à eux, ils ne voulurent point hazarder le combat,Sc se tinrent sur la défensive. Et comme les^^^ Tartares crurent, qu'ils pourroient fans le Roi obstacle attaquer les Sarazins , Sc qu'if^™"^ se rrouvoit devant eux un ruisseau, n'étoit point gueable en plu sieurs endroits : àHr". les Tartares perdirent beaucoup de tems, ttaDche - avant de le pouvoir passer. Mais âpres que Cotulojfa Sc le Roi à' Arménie eurent passé ce ruiíleau, avec la plus grande partie dc leurs gens, ils attaquèrent vigoureusement l'Ennemi : le Soudan tint ferme dans son poste, Sc ne voulut point l'abandonner: mais la nuit venant, Sc voiant, que le Soudan ne vouloir point sortir pour le combat, comme il avoit elperé} il assembla ses gens autour de la montagne, Sc y
6f DE HAÏTON, ARMENIE#, CHAP. XLIV. ôcc. 66 y passa la nuit. Cependant, environ mille ; Tartans i qui n'avoient pu passer le Ruis-, seau, ne se trouvèrent point avec les au-j tres, pendant cette nuit : mais au point ! du jour les Tartares se disposèrent à atta- ; quer vigoureusement le Soudan. Ce dernier ne voulut point sortir en plaine: mais j se retrancha dans le plus enfoncé de son camp, & se défendit là avec ses gens le mieux qu'il put. Les Tartares empioierent inutilement toutes fortes de ruses, pour les attirer: le combat dura depuis la pointe du jour jusqu'à neuf heures. Et n'aiant point d'eau, depuis qu'ilsétoient las, fatigués d'ennui ÔC de lassitude, ils laissèrent le Soudan, Ôc se retirèrent en bon ordre par troupes, jusqu'à la plaine de où ils trouvèrent des eaux, ôc des pâturages en graiide abondance: & ils y resterent pour fe rafraîchir. Après quoi ils étoient résolus de retourner à la charge contreleSou- , áe dan. Les habitans de X>íï"í Roiaume. C'est pourquoi il alla droit à la pï1 *' ville de Ninive, où étoit Casan •, qui le re- çut fort honorablement, ÔC lui témoigna la tion * part qu'il prenoit à ses pertes. En cette considération il lui fit une grâce spéciale: car il lui sit présent de mille Tartares, qu'il promit d'entretenir à íà solde, Sc qui dévoient veiller à la garde de son Roiaumei Et touchant le Roiaume de Turquie , Casan or- donna que l'on donnât auRoi une certains somme d'argent, pour lever mille Cavaliers, ôc les entretenir pour la garde de ce Roiaume là. Le Roi aiant donc pris congé, s'en retourna dans son Roiaume à'Arménie ^ ôc lui recommanda de veiller diligemment fur Ion Roiaume, jusqu'à ce que Dieu lui fit la grâce d'aller en personne au secours de la Terre sainte. CHAP. XLV. De quelle maniéré Casan établit avant fa mort Carbaganda son frere successeur de son Roiaume. L e Roi d 'Arménie partit donc pour son c*s*nh£ païs: mais à peine y fut il arrivé, qu'il fsssjs' eut plusieurs inquiétudes. Quelque tems H 4 , 1 "" après, Ca/an tomba fort malade : ôc comme Anàt" ( e ) il vu.
67 histoire orientale 68 'été pris ou tués : quoique leur férocité leur fit croire auparavant, qu'ilsalloient envahir le Roiaume , 6c engloutir tous les Chrétiens. Cela arriva unjour de dimanche, le ( 18. du mois de Juillet. Après ce combattes seiconstî-il eut mis ordre aux affaires de ion Roiau-jles Sarazins n'olerent plus entrer dans le à ' wt à*pcl- mc Sc de fa maison, il fît plusieurs belles ■ Roiaume d '"Arménie: Ôc le Soudan d 'Egipte il avoir agi sagement, pendant toute fa vie, il ne voulut point fe démentir à la fin. C'est pourquoi il fit son testament avec beaucoup de prudence; 6c institua pour l'on heritier & successeur Carbaganda, son frere. Quand S" mort. constitutions6c loix; qu'illaislaaux Siens* Tí""w"."en mémoire de lui, 6c qui font encore observées exactement par lesTartare uaprèsquoi il mourut, Sc son frere Carbaganda lui succéda. Ce Carbaganda étoit fils d'unccertaine Dame d'heureufe mémoire, qui s'appelojt Eroc- katon: qui fut tant qu'elle vécut foitaffe- ctionée à la foi de Jésus Christ. Ellefe failoit envoia demander une trêve au Roi d 'Arménie. CHAP. XLVI. Des particularité s de cet ouvrage , {st de j on origine. jy^oi frere Haiton ai été présent à tou* fA"i*uí tes les susdites choses ; Moi q pKfcnti i^'eoutes cm célébrer les divins offices, 6c avoir toujours m'étois proposé d'embrasser la vie religieu- chose*, chez elle unPrêcre chrétien 8c uneChapelle: fe : mais à cause des difficultés, 5 c des troubles du Roiaume à'Armeme y je nc pouvois enforte que ce Carbagandaí ut bâtifé,6c nom- 'méau baptême Nicolas. 11 professa la religion Chrétienne tant que fa mere vécut : £, 8c le peuple Chrétien 6c embrassât le Mahometi/me. Le Roi d ' Ar- jpour chercher du repos aprés tant de tra- menie fut fort troublé de la mort de Cafan, 'vaux: jern'acquittoisauffiiôt de vœu, que pas pour mon honneur abandonner mes a- mis 6c mes parens, dans une si grande nécessité. C'est pourquoi apresque Dieu par qui rehaussa de beaucoup le courage de ses ennemis. Ce qui fit que le Soudan molesta beaucoup le Roi & ia nation : Car pendant toute cette année, le Soudan de Babilone envoia tous les mois une troupe de gendarmes, pour ravager son Roiaume, principalement le plat païs: enforte qu'on n'a jamais entendu dire, que le Roiaume d 'Arménie ait tant souffert de pertes: mais Dieu toutpuissant 6cmiséricordieux, 6cquin'a- bandonne jamais ceux qui efperent en lui, eut compassion des misérables Chrétiens. Car il arriva au mois de Juillet, que sept ji&im"- mille Sarazins des meilleures troupes du XL Soudan , étant entrés dans le Roiaume à'Arménie t 6c aianttout ravagé jufqu'à la ville d cTarse y lieu de la naissance du bienheureux Apôtre St,Paul\ comme ils'en retour- noient, après avoir soit beaucoup dedom- mage: le Roi à'Arménie úint rassemblé les Siens de tous côtés, alla au devant des Sarazins, 6c leur livra combat près de la ville "í" a sir ie- ranchc. à'Ayati : mais par la puissance de Dieu, plutôt que par nôtre bonté, les Sarazins furent tellement défaits, que des sept mille il j'avois soit, depuis long tems. C'eítpour- quoi aiant pris congé du Roi mon Seigneur, 6c de mes autres parens 6c amis dans le champ même, ou Dieu donna la victoire aux Chrétiens lur leurs ennemis:, je partis£' Au "rçr* 6 c vins en Chipre , où je pris l'habit dcgiw^" religieux dans un monastère de l'ordre de PrémontréiEpifcope-, afin, qu'aiant com- batu pendant ma jeunesse pour le monde, je pusse au moins passer le reste de ma vie au service de Dieu ; ce fut l'an de nôtre Seigneur i $of. Je rends dcnc grâces à Dieu, de ce que le Roiaume d 'Arménie est aujourd'hui en bon état 8c bien reformé, surtout par le nouveau Roi, le Seigneur Li- von y fils du Seigneur Théodore : lequel é- tant orné de toutes les vertus d'Un bon naturel, est un miroir d'exempìe pour tous les Princes. Et l'on croît 6c on efpere fermement, que pendant le régné de ce jeune Roi" qui excelle en bonté tous ses prédécesseurs, le Roiaume d 'Arménie reprendra son premier lustre. Le compilateur de eeti'à^, ouvrage assure 'avoir fû les choses, _.. T _" r .'décrit, par trois voiesdisserentes. Car de-tout " ti'en rechapa pas zoo ; tout le reste aiant ; puis Cbangius Cham y qui fut le premiers"' Em-
DE HAITON, ARMENIEN, CHAP. XLVL 69 Empereur des Tartares , jusqu'à Mango Cham , qui fut le quatrième , il raporteles choses suivant les histoires des Tartares: Lc depuis Mango Cham jusqu'à la mort d'âo/o", ce qu'st écrit, ill'a sû, Lc il l'a a- pris de Monsieur son oncle, qui les sir é- crirepar Haiton Roi d 'Arménie, aiant été du tems, que ces choses se passaient, Lc en aiant sait des remajrques exactes: lesquelles il racontait à ses enfans, & à ses neveux avec beaucoup de foin , Lc les leur fa doit rédiger par écrit : afin qu'ellfes s'impri- maísent plus avant dansleur mémoire. Depuis le commencement à? Ab aga Cham, jusqu'à la fin de la troisième partie de ce livre, où les histoires des Tartares finissent, ilaiû ce qui s'est passé, comme aiant été présent: c'est pourquoi il rend témoignage à la vérité des choies, qui se font passées de son tems. Et quoique nous aions parlé jusqu'à présent des histoires Lc des faits des Tartares ; il reste encore adiré quelque chose de leur Domaine 6c de leur puissance présenté, afin de les mieux connoítrc. CHAP. XLVII. ZteTamor Cham sixième Empereur ies Tartares, de fa puissance & de celle de f es sujets. T *"icUàm'\ c g r * nd Empereur des Tar t are s , qui r c- tJ™- -L-f gne présentement , s'apelle Tamor **'• Cham: 8c est le sixième Empereur des Tartares. 11 tient le siégé Impérial dans le Roiaume de Cathaì , dans une très grande à ville ville nommée Jons : que son pere afaitbâ- jfg&tir, comme nous avons dit plus haut. II satire, est fort puissant : car il peut faire plus lui seul, que tous les autres Princes Tartares. Les peuples de cet Empereur sont réputés plus nobles, plus riches Lc plus fournis des choses nécessaires: cardans le Roiaume de Cathai , où ils habitent présentement, il y a une grande abondance de richesses. Ou- ?£m'ire' ietre grand Empereur il y a encore trois e" trois'* Rois ou Princes des Tartares ; dont chacun gouvernées possede un grand Domaine. Ils sont cepen- P ar trois dant lbmmis à l'Empereur, comme à leur L°r"T Is Chef naturel : Sc quand ils ont quelques chim. dífferens, ils font portés à la Gourde l'Empereur, quiendecide. Le premier de ces Rois s'apelle Chapar , le second Hochtay y 8c le troisième Carbanda. Co Chapar pofTc- dc le Roiaume de Twqueflan, Lc est le plus voisin de la nation de l'Empereur: il peut mettre sur pied, à ce que l'on dit, quatre Les sorr " cens mille Cavaliers: ses peuples sont vail- *í I ? In h :c ' lans guerriers: ilsn'ontpas cependant desc"nd'c" chevaux ni désarmés en abondance, Lc au- Roií - tant qu'il leur enfaudroir. Souvent les peuples de l'Empereur leur font la guerre: 8c ceux ci la font contre Carbanda Lc fa nation. Le Domaine dc ce Chapar a été de tout tems à un seul Seigneur, ou du moins une grande part iejce Seigneur se nommoit Doay. Le Roi Hochtay tient son Domaine dans une ville nommée Sara ; Lc possede le Roiaume de Cumanie. 11 peut mettre aussi fur pied six cens mille combatans à cheval: ses peuples ne sont pas réputés si bons guerriers, que ceux du Roi Chapar - t quoi qu'ils aient de meilleurs chevaux. Ils font quelquefois la guerre contre les peuples de Carbanda ^ Lc quelquefois contre les Hongrois , Lc souvent aussi entre eux. Le Roi Hoch- tay , qui régné présentement, gouverne assez paisiblement. Carbanda a son Domaine dansl 'Asie majeure , Lc fait fa résidence, dans la ville de Tauristum: il peut mettre fur pied trois cens mille Cavaliers. Ceux-ci sont rassemblés dc divers endroits: ils sont ' riches Lc bien fournis de toutes les choses nécessaires. Chapar Lc Hochtay font quelquefois laguerre, contre le susdit Carbanda : mais Carbanda ne fait la guerre à personne, qu'au Soudan d'Egipte\ à qui ses Prédécesseurs l'ont toujours faite. Chapar Lc Hochtay , priveroient volontiers Carabanda dc son Domaine, s'ilspouvoient: mais il leur est impossible; quoiqu'ils soient bien plus puissans que lui; comme il a été dit. Et voici la raison pourquoi Carbanda peut résister à une si grande puissance. L'A/teeíi divisée en deux parties: l'une s'apelle Ase basse-, Lc.dans cette partie habitent l'Empereur Sc les deux Rois susdits, Chapar , 8c Hochtay. l'autre partie sc oovarxit Asie ma- jeure-y Lc c'est où habite 11 n'y a que trois chemins, par où l'on peut venir de la bassesJsieìVAsie majeure , à savoir un par où l'on va du Roiaume de Turques an dans se Roiaume àc Perse: le second, nommé Lederbentj qui est le long de la mer, Lc (i? 2 ) sur
histoire orientale 7- CHAP. XLVIIÏ. j De la foi, de la vie t des mœurs -, £í? des sur lequel Alexandre bâtit la ville nommée i Porte de Fer-, comme on peut voir plus au ! long dans les histoires du Roiaume de Cu- i manie: le troisième chemin est par la grand'} maniérés des Tartares. nier, qui passe par le Roiaume dC Abcas.ì j' es 'tartares font tellement differens des Par le premier chemin les nations deCéa-j mœurs 6c des maniérés des autres na- par ne peuvent venir ni entrer dansleRoi-1 tionsj que l'on ne pourroit expliquer cet- sume de Carbanda , fans beaucoup de risques j te diference, que par un ennuieux détail. St de peines: parce qu'ils ne trouveroient; 11s reconnoistent un seul Dieu immortel,6c aucun fourage pour leurs chevaux, pendant j invoquent son nom ; mais c'est tout. Car plusieurs journées. Ce païs étant sec, ari-j ils ne jeûnent point, ne fe mortifient point, de, St désert} Sc que leurs chevaux seroient j ne vaquent point àl'oraifon ni aux autres i M Twti morts de faim avant d'arriver aux Terres œuvres de pieté: 6c ils ne font point rete cultivées & habitées} ou du moins seroient nus à mal faire par la crainte de Dieu. Ihrôibtouw en tel état, qu'ils seroient aisément vaincus par leurs Ennemis: c'est pourquoi aussi ils ne prenent point ce chemin là. -Les peuples de Hochtay pourroient bien entrer par le ne regardent point l'homicide comme un ltut * ,u - pêché : 6c cependant ils croiroient avoir offensé Dieu mortellement s'ils avoienc laissé la bride à la bouche de leurs chevaux, chemin nommé Lederbent, dans le païs de j lorsqu'ils mangent, lis ne regardent point Carbanda , pendant six motsl.'année seule- non plus la luxure ôc la fornication, comment, à savoir pendant l'hiver : mais Car j me des pêchés: ils épousent plusieurs sem- couro** desTkruw poUi. Icj banda a fait faire de certains fossés 6c retran ; mes- ôc suivant la coutume dupais, un _ _ chemens dans un endroit nommé Ciba: où j fils est obligé d'épouser fa belle mereapfés™ 1 ^"" il tient, surtout pendant l'hiver, un bon}la mort de Ion pere, 6c se frere U femme nombre de combatans , pour les garder,' de son frere. Les lartares font bons guer-t" r" fans à leursCommandàns mieux, quetou tes autres nations : en forte que dans le combat ils connoissent le commandement de leurs Chefs à certains signes: Ce qui fait, qu'une armée de Tartares quelque grande qu'elle soit, est facilement gouvernée. Leur Maître ne leur donne aucune solde: il faut qu'ils vivent de la chasse Ôcdu butin, qu'ils peuvent faire : ôc leur Seigneur pourroit, s'il vouloir, leur ôter tout ce qu'ils ont. Lors que les Tartanes íont en marche, ils menent avec eux de grand troupeaux de bétail': ils boivent le lait des Jumens, 6c en mangent la chair, qu'ils estiment très bonne. Les Fart ares font bons Cavaliers, ÔC c". fort adroits à tirer de l'arc: ils font en re- vl compense mauvais piétons. Les Tartares font ingénieux à assiéger les villes 6c châteaux , Ôc veulent toujours avoir 1e dessus feurs íe íont toujours défendus contre la'fur leurs Ennemis au combat: mais ils ne puissance de leurs voisins: nous parlerons} se soucient pas de fuïr, quand ils y font con- prefentement des mœurs 6c des maniérés des Tartares , en peu de mots. trains, ôc qu'ils peuvent 1efaire. LcsTar-iou m: tares fe campent de maniéré, qu'ils peuvent accepter ou refuser le combat contre leurs 'Ennemis. Le combat des Tartares est fort dan- U A" imm*" iWaí failli" lllltil W"M( 1 [ d Mi, Â,
DE HAÏT ON, ARMENIEN, CHAP. XLVÏIÏ. Sec. 74 dangereux: car il meurt plus de Tartares ^ dans un combat, que de toutes autres nations. Cela vient de leurs flèches, qu'ils jettent vigoureusement avec leurs Arcs. Et ils font si adroits à cela,que leurs flèches percent les meilleurs armes, quand ils sont bat- í tus. 11s fuient, mais en bon ordre êc par troupes: ce qui faitqu'il est dangereux de les suivre, parcc que toutenfoiant, ils tirent leurs flèches par dessus leurs têtes, 6c blessent les hommes6c les chevaux, ouïes tuent. Les armées des Tartares ne sont pas de grande apparence : parce qu'ils marchent fort serrés: enserre qu'une troupe de mille tartares ne paroitra pas de cinq cens. Les lartares sont hospitaliers: maisilsveu- lent, qu'on en fasse autant pour eux dans le chemin : autrement ils le prennent de force. L.csTartares savent mieux faire des uU"u. conquêtes, que de conserver leur propre pais. Les Tartares sont humbles 6csoumis; lorsqu'ilsne sont pas les plus forts: mais ils sont mêchans 6c superbes,quand ils sont plus ínnemî* "inforis. Les tartares haïssent le mensonge dans mensonge. ^ uinres . q U0 j qu'ils mentent eux mêmes fort ordinairement-Ils n'y a que deux choses, où ils disent la vérité; l'une est au fait des armes; car nul ne seraassés hardi de fe vanter de ce qu'il n'aura pas fait, ou nier ses bonnes actions : Pautre est, que si quelqu'un est interrogé d'avoir commis quelque crime, qui mérité la mort, il l'avouë aussitôt. Celafuffira touchant les 'tartares: car il sercit ennuieux de faire de leurs mœurs un plus long détail. CHAP. XL 1 X. Des Raisons , que Von doit avoir avant de commencer la Guerre. ctMtM T a Raison veut, que celui qui veut en- ehoe"t re. Car de même qu'un Médecin doit son-*j B 1 * T * K# der la cause d'une maladie, pour la pouvoir guérir: il convient de même à un brave General de connoître l'état Sc la situation deses ennemis: asin de pouvoir commencer son entreprise avec prcvoiance 8c fermeté: afind'en venir à bout à son honneur Sc à sa satisfaction. Rien ne doit être caché à la connoissance d'ún bon Chef de Pctat de ses ennemis: parce que les coups prévus ne blessent pas;au lieu,qu'ils surprennent, quand ils sont imprévus ; sortoutdans la disse r en ce des guerres, où Pespace du lieu Sc du tems ne permettent point de prévoir les dangers. Cardans toutes autres actions que le combat, il y a du remede: mais on paie souvent son erreur dans celui- ci. Pour donnerdonc uneplus grande Intelligence des choses, que nous devons ra- porter du Voiage de la terre sainte , nous dirons en peu de mots l'état présent de la Terre à' Egypte ì 6c de Parmée de Babilone , & les forces de PEnnemi. CHAP. L. De VEtat du Roiaume rf'Egipte Í 3 du pouvoir du Soudan. Te Soudan, qui occupe aujourd'hui lesr-soà Roiaumes d 'Egipte 6c de Siríe fe nom- me Melecnafêr ; 6c tire son origine de la Mduna* nation des Cumahs. Les soldats, quicom-^ r ' poíent son armée, font de disserentes na- (e 3.) rions:.
75 HISTOIRE tions: parce que les habitans de son païs nc sont pas propres à la guerre: d'où vient, qu'ilest obligé de prendre des soldats étran- rorceídu gérs. L'infanterie du Soudan est fort me- diocre " lnaîs fa Cavalerie est nombreuse. La plus grande partie de l'armcc á'Egipte est composée d'Esclaves achetés: ce sont les mauvais Chrétiens, qui vont les vendre j ou bien ils sont pris à la guerre: 5 c alors il les obligent à embrasser leur seéèe. Ceux qui sont achetés, sont plus considérés que les autres. Le Soudan á'Egipte craint toujours, que ces gens là ne machinent quelque chose contre lui : car ces Esclaves ne songent à autre chose, qu'àsc tirer d'escla- vage, Sc às'emparcr du païs; plusieurs Sou- dans aiant été massacrés par de pareilles en. treprises. La force del'armée àcBabilone est composée de vingt mille Cavaliers: dont il 7 en a quelques uns dc braves Sc versés au fait de la guerre : mais la plus grande partie n'est pas fort estimée. Quand le Soudan monte à cheval, fa nation mene quantité deHarnois, Sc beaucoup de chameaux chargés: ils ont des chevaux assésbonspoúr la guerre, Sc des Cavales fort vîtes à la course : elles nc pourroient cependant pas su- porter un grand travail: ils n'ont pa" beaucoup de Mules ni de Mulets. L'armée du ìusoudm Soudan estpromtc à marcher, Sc toujours toujour/" prête ; parce que les soldats demeurent dS iIIecous Ensemble dans la ville du Caire. Leur état est tel, que chacun a fa solde pour vivre; Sc qui va à plus décent vingt florins par an : furquoi ils sont obligés d'entrete- nir trois chevaux Sc un chameau. Si le Soudan à'Egìpte vouloir mener ses tioupes hors dupais, il leur donneroit quelque gratification à fa volonté. Le Soudan donne ses soldats â commander à ses Généraux, qui AmurMt sont nommés Amurats-, àl'unccnt, àl'au- 'î'íwdB tre deux cens, plus ou moins comme il lui "g°uíin. plaie. Et autant que la paie des soldats monte, il en accorde autant à \'Amurat ì qui les commande. C'estpourquoileSou- dan, voulant avancer quelqu'un, il lui donne des soldats à commander, selon l'ordre que nous avons marqué ci-dcssus. Cela est fort désavantageux au service du Soudan: parce que les Amurats achettentdes Esclaves, Sc les incorporent dans leur Compa- ORIENTALE gnie : ou prennent une nation à bas prix, à qui ils donnent des armes Sc des chevaux, Sc une fort petite paie , réservant le surplus à leur profit ; cela fait, qu'on en trouve très peu de bons soldats. CHAP. LI. Des forces iu Soudan dans k Roiaume de Syrie. es forces du Soudan dans le Roiaume de^^ Sirìe sont d'environcinq mille hommes, *à ° qui subsistent du provenu des terres. II aussi quantité de Beduins Sc de Turquiniens t qui sont des étrangers; dont il tire un fort bon service, principalement aux sièges des villes Sc des châteaux: parce qu'ils ne marchent, que où il y a du butin à faire, n'ai- ant point d'autre solde : Sc que si le Soudan les vouloir emploier à d'autre Expédition, il seroit oblige de les paier: Scs'il vouloir les y contraindre, ils deserteroient aussitôt: les l'urquiniens montroient leurs grandes montagnes, Sc les Beduins se reti- reroient dans les déserts de \'Arabie. Le Soudan a aussi quelques piétons sagittaires dans le païs doMalbec, autour du mont Lì- ban , Sc dans le pals des Affaffms - Ces gens là lui sont d'un grand secours pour les sièges: , ils font EnnemisdelaRcligionChrétienne, Sc fort experts à prendre les places par le moien des machines : ils so servent d'arcs, de flèches, de feux artificiels, de mines Sc autres Instrumcnsde guerre. CHAP. LII. D u Roiaume de s Egiptiens, de quelle maniéré il a passé de Nation en Nation. 'Empereur des Grecs , avoir ordinairement le Domaine du Roiaume á'Egi- pte , qu'il gouvernoit par des Lieutenans: ils en recevoient les revenus , Sc les envoioient à l'Empereur à Constantinople. Le Gouvernement des Grecs a duré jusqu'à l'an dc Nôtre Seigneur 705 : maisr,^ 70 ,; les Egiptiens ne pouvans souffrir la Domi- nation des Grecs , qui leur étoit fort à char- voit"en; ge, sedonnerentaux&íf'íiziwr, Sc sc choi- !{! firent un maître de la race de Mahomet , ^->oê qu'ils apelerent Caliphe ; Sc conservèrent J? l'Ëmpire á'Egipte pendant 547.ans. Apres sà"". cela ils le perdirent: Sc les Medes nommés vulgairement Cordins , s'cn emparèrent ; com-
77 DEHAITON, ARMENIEN, CHAP. LII: comme il sera tu plus amplement ci-aprés. L'an iopd'heureufe mémoire Amanrik, Roi de Jérusalem entra en Egipîe avec tout ce qu'il put aslembler de Chrétiens, St prit plusieurs places : mais le Caliphe, voiant qu'il nepouvoit résister aux Chrétiens, envola des Députés au Soudan á'Akp, pour lui demander du secours. C'est pourquoi le Soudan à'Halep, qui étoitde la secte du Caliphe, envoia un certain Commandant, nommé Xaracon avec quantité de troupes: par le moicn desqucls les Chrétiens furent chafiés du Roiaume d'L§r/>/e, & reprirent ce, dont ils s'étoient emparé. Et yoians que le païs à'Egipte étoit bon Sc abondant, Cc que les forces du Caliphe n'étoient pas grand'chose: il lui prit l'envie de se l'apro- prier. II prit donc lui même le Caliphe , . & le fit emprisonner : Sc s'cmpara vigoureusement de ce Roiaume, Sc se fit maître & Soudan. Ce Xaracon étoit du Roiaume des Medes de la nation des Cerasins , & fut le premierdesarace, qui régna en Egipte. A- prés la mort de Xaracon , ion fils nommé Soladin lui succéda, bon pouvoir augmenta tellement, qu'il bâtit le Roi de Jérusalem, détruisit les forces des Chrétiens, Sc prit la sainte ville âcjerusalem.hptés la mort de Soladìn, ses freresScscs neveux gouvernèrent l'un aprés l'autre , jusqu'au tems d'un certain Soudan, nommé Melecsala Ce dernier commanda en Egipte , dutems que les Tartaret subjuguèrent le Roiaume de Cumanie : & aprenant que les Tartans vendoient les Cumans, qu'ils avoient fait prisonniers, à si vil prix ; envoia des marchands par mer, avec une grosse somme d'argent, 8c en fit acheter les plus jeunes, qu'íl fit transporter en Egipte. Melecsala aimoit beaucoup \tsCumans y qu'il avoit a- chetés, 8c les fit nourir avec beaucoup de foin, leur faisant aprendreà montera cheval, à tirer de Parc, 8c les autres exercices de la guerre. II avoit tant de confiance en eux, qu'il éloignoit to"s les autres. Ou tems que St. Louis , Roi de France d'heu- tn Terri- reuse mémoire fit le Volage de la Terre hu'fúíon f a ' nte * êc fut mis en prilon pour Pamour à. du nom Chi êtien, les Esclaves Cumans , qui avouent été achetes, tuèrent Malecfala leur Maître 8c leur Soudan ; 8c en élurent un a titre d'entreeux, nommé Turquinian. Pour cet efet lc Roi de France 8c Ion frere, qui croient prisonniers eher les Sarazins, furent plus aisément rachetés Sc délivrés. Les Cumans,commencerent donc à régner dans P Egipte: 8c l'on apelle dans les païs Orientaux cette race de Cumans Capbac. PeudeR"táe jours aprés, un certain de ces Cumans, nom- mé Cathos, massacra le Turquinian, Lc sc fit Soudan : on l'apela Melecmees : il bâtit Guìboga, Capitaine des Tartares, que Hao- Ion avoit envoie pour garder le Roiaume ^ de Sirie. Et lors que ce Melecmees retour- noit en Egipte, un certain autre Cuman , nommé Bendecar , le tua en chemin, 8c fe fit à son tour Soudan , sous le nom de Melecdaer. II étoit fort vif, 8chardi, aux armes: 8c de son tems les forces 8c d t Sirie augmenterent de beaucoup. II prit quantité de places, que les Chrétiens occu- poient, 8c la célébré ville à'Antioche, Pan de Nôtre Seigneur 12.68. Lc causa beaucoup de dommage au Roiaume à'Arménie. Au tems de ce Soudan le Roi à'Angleterre alla en Sirie : mais le Soudan eflaía devins' le faire assassiner, par un certain assassin, bI f ssí ca qui le blessa d'un poignard envenimé: ce-*'"'* pendant à force de foins 8c deremedes, il en rechapa. Ensuite , le même Soudan Melecdaer fut empoisonné, par un breuvage, 8c mourut à Damas: son fils Melecb- sayt lui succéda -, mais peu aprés un autre Cuman , nommé Elfi, le détrôna, Lcsemit à fa place, le chassant hors du Roiaume à'Egìpte. Elfi assiégea la ville de Tripoli, TrW.'pri, 8c la prit d'assaut, Pan de Nôtre Seigneur* 12.89. CHAP. LIIL De la Fille <i'Acon, comment les Chrétiens la perdirent. 'année suivante le Soudan Elfi, aiant rassemblé ses forces de toute part,il sortit d' Egipte, dan s le dcsleind'assiéger la ville à'Acon U n jour qu'il sc reposoit dans un Destruction endroit agréable, il.fut empoisonné par un ^'"50"-° certain esclave : auquel il avoit donné le^-i. commandement de son Armée: mais cclui- ci croiant par là "'emparer du Roiaume, il fut déchiré par morceaux par les autres: & le fils d 'Elfi fut soit Soudan à ia place du mort:.
histoire orientale 7- mort: ils'apeloit Melatajseraff. Ce fut lui, qui prit la célébré ville d'à-r,l'an de nôtre Seigneur izpi. Après que le Soudan Melaî"{faraff fut retourné en Egìpie , comme il alloit à la chasse, il fut tué par un de ses Esclaves. Celuj-ci croioit auísi être Soudan ; mais les autres lui coupèrent la Tête incontinent j 8c firent Soudan celui, qui l'est aujourd'hui, nommé Mekcmser , frère de Mêlât ajsaraff. Et comme Me- lecnaser étoit fort jeune, on lui donna pour Gouverneur, un nommé G";£0gtf,Tar- tare de Nation, 5c esclave de son pere. Ce Guiboga usurpa le Roiaume, fit enfermer le jeune Soudan, dans un Château, nommé Crac de Montréal , lui faisant fournir sonne- ceflaire : ce Guiboga se fit apeler Melecchadel. Au tems de Guiboga les vivres étoient si chers j dans le Roiaume d 'Egipte, que tous les é'a- razins scroient péris, comme des chiens, de faim Lc de misère: si quelques Chrétiens dans le dessein dc gagner, ne leur avoient porté des vivres. Ensuite ce Guiboga , qui s'étoit fait Soudan,aiant apris l'arrivéedes Tartans, assembla son armée, & vint en U de Montréal. Et ce Melecnafer est le même Soudan, que Cafan vainquit dans son champ, Lc qui régné aujourd'hui en Egi- pte. Que l'on me pardonne si je me fuis un peu trop étendu fur les Cumans esclaves vendus Lc achetés, Sc deSoudans de leur Nation, qui se sont tués les uns les autres. Ce que j'en ai fait, c'étoit pour montrer, qu'ils ne peuvent pas subsister longtemsfans souffrir une pareille Catastrophe: parce qu'ils nc pourroient sortir de Y Egipte transporter avec une armóe en d'autres Pais, CHAP. LIV. De l'Etat & de la situation du Roiaume d' Egipte. L e Roiaume à'Egipte est fort riche 5c fortDtr"iptíoi> agréable: il s'étend de quinze journées'* 61 '^' en longueur, Le de trois seulement en lar- ÍW - geur. Ce Roiaume est comme une Ile, é-saStai. tant fermé de trois côtés par un désert par les sables, Lc la quatrième partie par la Mer de Grece : à l'Orient il est voisin au Roiaume dc Strie plus qu'à aucun autre Païsj cependant il y a huit journées de chemin Syrie, pour défendre son pais de l'Invasion entre les deux Roiaumes tous fable: il a à des Tartares. Guiboga honoroit fort les gens de fa Nation: ce qui fit que les Cumans jaloux lui ravirent le Roiaume, Lc mirent en fa place un d'entre eux, nommé Lachim. Celui-ci se fit apeler Melecnafer: il ne voulut pas faire mourir Guiboga , qui avoit été son Camarade Sc son ami : au contraire il lui donna en propre une Terre, nommée Sarfac , Sc la ville d' Hamac. II lui défendit cependant de rester dans le Roiaume à'Egipte: le Soudan Lachim , resta pendant trois ans dans le Château du Caire, fans oser sortir, crainte des siens. II vint néanmoins dans la plai ne un jour, pour quelque jeu: son cheval l'abbatit sous lui, Lc lui cassa la Jambe. Enfin,comme iljouoit aux échecs, un de ses esclaves prit le poignard du Soudan, Lc l'en frape à la Tête, du quel coup il mourut: mais celui qui fit le coup fut tué dans le moment par les autres. : Après cela les Sarazins furent fort embarassésde se faire un Seigneur ou un autre Soudan : ils durent enfin le jeune Me lecnafer , dont nous avons ci-dessus parlé; Sc que Guiboga avoit mis dans le Château l'Occident une certaine Province de Barbarie, nommée Bartat * mais il y a entre deux un defert de quinze journées d'étendue: au Midi il a le Roiaume des Llubia-nubmt. nient , qui sont Chrétiens & noirs corame^"'* 1 ' poix, à cause de l'ardeur du Soleil: ôc ilyMidii'Ej*. a entre deux le désert à'Aran,/*,nommé le Nile, Sc dans la Sainte Ecriture, a- pell êGeon. Ce fleuve est le plus utile, qu'on te m puisse trouver: il art ose toutes les Terres,^*^ par ou il passe, Sc les rend fertiles Sc agréa-mènt. blés. Ce fleuve est fort profond, & peut porter toutes sortes de vaisseaux : il est abondant
Sr DE HAÏTON, ARMENIEN. CHAP. LIV. &c. dant en toutes fortes de bons poissons :& il feroit recommandable en toutes choses, s'il ne si rencontroit certains animaux faits com- medesDragons.qui dévorent ìcs hommes,les chevaux, ôc tous les autres animaux, quand il les trouve, & même jusque fur le Rivage : ces animaux se nomment vulgairement - Coquillaire. Ce fleuve croitune fois par an, Lc commence à laMi-Août,& va toujours en augmentant jusqu'à la Saint Michel. Et quand il commence à diminuer, alors les hommes laissent courir ses eaux, par des conduits 6c ruisseaux, faits à ce dessein dans les Terres: afin qu'elles en soient arrosées St engraissées. L'eau reste fur Terre, pendant quarante jours: aprés quoi elle commence à fecher .-ensuite on jette lessemen- ces en Terre, 6c elles croissent admirable- poin* en Ut ment par l'arrosement de cette eau. Car il H'i"' ne pleut point en ce païs là : 6c il n'y a nulle diflorence entre l'hiver 6c l'été. Les habi- rans ont posé une colonne de Marbre, au milieu du fleuve, 6c devant la ville de Me- fer : 8c ils ont fait fur cette colonne de certaines marques : 5c quand le fleuve est à son on con- cru, ils regardent à ces marques. Quand ^iiiepeau cil montée jusqu'à la plus haute de ces mens' du marques, ils en augurent une bonne récolté: ^■^'quandau contraire elle n'est pas fort criie, ou iTítei-ils en jugent le contraire, 6c mettent le prix itódci'an- Jlux denrées furces pronostics. L'eau de ce fleuve est très faine à boire. 11 y a dans le ' Roiaume d'Egipte deux ports de Mer, à savoir Alexandrie 6c Damiete : la ville d'Alexandrie est bien fortifiée, 6t est ceinte de tres fortes murailles. Les habitans sont venir l'eau, qu'ils boivent, du fleuve duM/í, parunconduitfouterrainidontilsemplissent plusieurs citernes répandues dans la ville. Jìs n'ont point d'autre eau potable, que celle là: c'est pourquoi, si on leur ôtoit cette communication, ils ne pourroient pas subsister : fans cela 1 a vilie d 'Alexandrie fe- roit difficile à prendre. La ville de est située fur le fleuve du Nile: Elle étoit anciennement ceinte de murailles ; mais elle a été prise deux fois par les Chrétiens; savoir une fqispar le Roi de Jérusalem, 6c les autres Chrêriens Orientaux ; 6c l'autre- fois par St. Louis Roi de France ; qui la rendit aux Sarazins pour fa rançon. Lesquels la démantelèrent, 5cla transportèrent plus loin de la mer, enl'état qu'elle est, fans mur, ni aucune fortification: 6c ils l'ont apelée la nouvelle Damiete : la vieille Damiete, Dumiitt" est entierement abandonnée. Le Roi ouJ/'LT Soudan tire des grands revenus des mar- tcan *! í<>tt ®* chauds, qui débarquent dans les ports d lexandrieSx.de Damiete , 6c de plusieurs. loindcU maniérés, La Terre d'Egipte produit rou poni.de tes sortes d'excellens fruits, 6c de la Cha-"" K d ^ chare en abondance, un peu de vin, mais^f**"- bon 6c de fort bonne odeur. Les Sara-fl"' zins n'oseroient boire de vin ; parce qu'il u . n p*""ie leur est défendu par leur loi. 11s ont as- "c-ii-mi" fés de bétail, de poules 6c de volaille: ils Le ? s "*r ont peu de bœuts; mais us mangent en la scrvtnt place des Chameaux. 11 y a dans le Roi ^ n ^f v e Mt aume d'Egipte quelques Chrétiens mêlés a-à ìoî. vec les Sarazins , on les appelle Rapt r. suivent les coutumes des Jacobites: ils ont Ici plusieurs Abaies qu'ils tiennent libre- cìenVTeu- ment 6c fans rendre aucun tribut. Ce sontk^à"^ les plus anciens habitans de ì'Egipte: cnv se "' les Sarazins n'ont commencé à s'y établir que par l'ufurpation , qu'ils ont fait du païs fur eux. Les choses qui manquent en Snquenf Egipte , 6C que les Sarafins sont obligés en d'aller chercher ailleurs, chés les étrangers, ' ÎUellM * font, le bois, la poix, le fer, les cordages, 6c les esclaves achetés, qui leur servent de Soldats dans leurs Armées. Et il faut que ces choses leur soient aportées par Mer:defquelles ils ne fauroient absolument fe passer. Dans tout le Roiaume d'Egipte il n'y a ni ville, ni Fort , ni Château, qui soit fortifié ou ceint de murailles : exceptée la ville d'^à^à>6c leChâ- teau de Caire, qui ne feroit pas fort difficile à prendre. C'est le lieu de la résidence du Soudan: tout lc païs d'Egipte est défendu par une feule Armée. Le premier jour donc que l'Armée Egiptienne feroit battue, 6c leur Cavalerie mise en déroute, aussi-tôtlepaïs feroit subjugué sans aucune résistance. CHAP. LV. D u sems propre à faire la Guerre aux Enfans íflfmael. A prés avoir montré raisonnablement la juste Cause, que les Chrétiens ont (/) àc
8; histoire orientale 84 de faire la Guerre aux infidèles Sarazìns , £c nous avons aisés fait voir 1a puisiancede ' i'fìglise Romaine, 5e que nous avons fait le détail de l'Etatêcdek situarion des Roiau- mes à'Egipte 6c de Syrie, de même du pouvoir du Soudan Lc de fa Nation ; il ne reste plus qu'à marquer le tems propre à cette Expédition. Je dis donc en peu de T"ni L"- mots, que nous pourrions à bon droit vous servir de ce mot : voici le tems favorable, v °i c * ^ tems délivrance -Car c'est le rems *""". ae* propre àenvoierdu secours à la Terre Sain- poar quoi.j e} q U i eiì depuis si long-tems profanée par les Chiens: c'est à présent le tems, que les Coeurs des sideles doivent s'embraser de 1a noble ardeur desaire le Volage de la Ter. re Sainte , pour arracher des mains des infidèles le sépulcre de nôtre Seigneur, fourrât de toutes leurs forces la Terre Sainte , fans épargner ni travaux ni biens, Lc en un mot de s'expofer de bon coeur, eux & tout ce qu'ils ont, aune si sainte expédition. Voici donc \e Tems favorable, que le Seigneur donna aux Chrétiens. Caries Ennemis de la foi Chrétienne font à présent fort diminués j tant à cause des guerres des Tartares , avec lesquels il n'y a pas long- tems, qu'ils ont encore eu un rude combat; où il y a eu un nombre infini de ces infidèles tués : tant parce que le Soudan, qui régné aujourd'hui en Egipte, est un homme de peu de courage, Lc fort méchant .• & aussi parce que tous les Chefs ôc Soudans des Sarazìns , qui avoient accoutumé d'assister le Soudan à'Egipte ,ont tous succombé sous la puissance des Tartares ; excepté un qui r _: - %/r _ n..: ^ - i - ce Lc fondement de nôtre efperance. Et! fe nommoic Meredini , dont le pouvoir y A je ne Tâche point qu'il y ait jamais eu de aussi succombé, & lui même pris prison- tems plus favorable, commelc Dieu tout- nier. C'est pourquoi il seroic bien plus aisé puissant le montre assés clairement par plu-^ présentement de recouvrer la Terre Sainte? ' sieurs indices. Premierementce Dieu tout;de s'emparer du Roiaume de Strie Lc dhE- puissimt 6c miséricordieux nous a donné un gipfe; Ôc de détruire entierement ía puissan- pere commun 6c des pasteurs: ce très feint ce de ces impies; qu'il n'a jamais été. Voi- pere aussi-tôt quilaété elevé au souverain jci donc le moment favorable, présenté par Pontificat par la providence de Dieu, il; le Seigneur aux adorateurs de Chris ; car a songé par toutes fortes de voies à secou- les seroient les premiers prêts à rir la Terre Sainte•, ôc de quelle maniéré on^ prêter k main aux Chrétiens contre les per- pourroit retirer le saint sépulcre du Seigneur des mains des infidèles blasphémateurs du nom de Christ. D'ou il est à croire très assurément, que Dieu a choisi ce très saint pere pour delivrer de son Tems la faiyte ville de Jérusalem du joug dc la servitude de Mahomet -, sous lequel ellege fides Sarazìns : 6c par c c sujet Carbanda , Roi des Tartares , envoia des Ambassadeurs exprès, pour, à l'exemple de son frereGa* fan , ofrir toutes ses forces à l'executjon d'un si louable dessein, contre les Ennemis du nom Chrétien ; 6c surtout en cc tems ici, 6c avec l'aide des Tartares, la Terre mit depuis trop long-tems; & lui rendre pounoitétre recouvrée,6clcRoiau- fanremiereliberté. Csest donc ici le Tmi me à'Egipte subjugué, sans beaucoup de r r ,, , r , , 7. 1 -:- r " - /• favorable , le Tems de la délivrance : au quel la Terre Sainte doit être délivré de la puissance de ses Ennemis. Car par la grâce de Jésus Chrifì tous les Rois, les Princes Chrétiens, 6c les Républiques sont pre peine. LesChrêtiens seroient donc bien, de s'unir tous pour une si sainte entreprise: crainte que, ce qu'à Dieu ne plaise, Carbanda, ami des Chrétiens, ne vienne à mourir ; 6c qu'il ne vienne en fa place sentement en paix 6c en concorde, com-jquelque méchant sectateur de la secte de me autrefois. Ce qui est k plus sure mar- l'impie Mahomet , 56 c par conséquent ami que, que le Dieu tout-puissant veut, que des Sarazìns. Ce qui seroit un sort grand l'on secoure k Terre Sainte: de plus,tous empêchement aux Chrétien*, les Chrétiens de divers païs Lc Roiaumes, étant animés de foi 6c de dévotion, sont prêts à porter íur leurs épaules 6c dans leurs cœurs la croix de Jésus Christ , Ôcà lccou- j CHAP, lB pOUt M. m pis tói'i "ai lam pco- ijà
8f DE HAÍTON, ARMENIEN. CHAP. LVI. "cc. CHAP. LVI. ' Des Prospérités b Adversités des Ennemis de la Foi Chrétienne. A l'honneurdoncdeDicu, 6c de vôtre Leigneur Jésus Christ , en la miséricorde du quel je mets toute ma confiance, je dis, que pour recouvrer la Terre Sainte avec moins de péril 6c d'embaras, il faut ; Qu|ii faut q UC les Chrétiens entrent dans la Terre Sain- íd w&ís'te, 8e s'en emparent, au tems que les ente ^'nemis font attaqués de quelque adversité: cçcte P "pe-car si les Chrétiens, entreprenoient cet ou- âà^^vraZe au tems de leurs prospérités, ils n'y da#i u reiiísiroient pas fans beaucoup de peine. Or je dirai en peu de mots ce que j'entendspar ípautci. i es Adversités 8c les Prospérités des Ennemis infidèles. Leur prospérité consilte, lors- qu'ils ont un Souaan habile Sc courageux, qui puisse tenir en bride fa nation, 6c se précautionner contre toute sorte de rébellion: de même, quand ils ont joui d'un long'repos avec 1 esTartares: de même, lorsqu'il y a abondance de fruits en Sirie 6c en Egipte : demême,lorsque les chemins font furs par mer 6c par terre, & qu'ils peuvent recevoir facilement tout ce qui leur est nécessaire des Etrangers: de même, quand ils ont Treve avec les Nubians 6c les Béguins du désert d 'Egipte , éc qu'ils n'en font point inquiétés: de plus, quand les Turquìnians Sc ies Beduins, qui habitent dans les Roiau- mes de Sirie 6c d' Egipte , obeïsseht fidèlement aux Sarazins. Car la puissance des Ennemis est de beaucoup renforcée de tous ces avantages : en forte qu'alors il seroit malaisé de les subjuguer : mais au contraire il fau- droit choisir le tems de leurs adversités: Par exemple, lorsque ces Infidèles déchirent leur propre Domaine, 6c même leur Soudan j ce qui est souvent arrivé. Car a- prés que cette race de Cumans eut commencé de regner en Egipte , comme on a marqué ci dessus, il y eut ncufSoudans ou Seigneurs élus: Sc de ces neuf jusqu'à celui, qui régné aujourd'hui, il y en a eu quatre Turquìnians d'assassinez ; à savoir, Cotos , 86 qui régné à présent en Egipte/, a deja été une fois attaqué, Scvitdaìisla crainte continuelle d'une mort tragique. De même il peut arriver un autre malheur aux infidèles , par exemple , lorsqiae îe fleuve dii Nile necroit point; ou au point, qu'ilfaut pour arroser la Terrej parce qu'alors la famine est dans le pais; 6c cela leur est arrivé, il n'y a pas encore longtems. Car ils se- roient alors tous péri de misere, si les Chrétiens avides de gain, ne leur avoient porté des vivres. Alors aussi les soldats font obligés de vendre armes 6c chevaux pour vivre; 6c nescroient pas par conséquent en état de sortir dupais. Car les soldats d' E- gipte font d'une humeur, que lors qu'ils veulent sortir pour aller dans les païs étrangers, il faut qu'il faflent des provisions de vivres pour huit jours: par ce qu'il y a huit journées de chemin sabloneux, où l'on ne trouve rien. C'est pourquoi, si un soldat n'a pas un cheval ou un chameau, il ne peut sortir de laProvince: 6c ainsi le Soudan ne pourroit se transporter dans le Roíaume de Sirie : de même, quand les infidèles font travaillés de la guerre, depuis longtems î de même 6c c'est un grand malheur pour eux , lors que les chemins íont embarassés 6c non libres, soit par mer ou par terre: parce qu'alors ils ne fauroient recevoir; ce qui leur manque des Etrangers; comme bois, poix, fer; esclaves achetés, dont ils-recrutent leur armée, 6c plusieurs autres choses, qu'ils ne fauroient avoir que de cette maniéré, 6c doqt cependant ils ne fau- roient se passer. De même, quand les Nubians ou les Béguins leur font la guerre: car par cette diversion leur puiflancc seroit de beaucoup diminuée , 8c même à tel point*, qu'ils ne leroient pas en écatdesor- úr deV Egipte, pour aller défendre leRoiau- me de Sirie : de même quand la Terre de Sirie seroit stérile par quelque intempérie de l'air 6c des faisons, ou par la guerre des -Tartares : car si les vivres manquoient en Sirie, en sorte que Tannée du Soudan n'en eut pas en abondance ; il ne pourroit pas Melec, Aster at, 8c Lachin; 6c deux autres em- demeurer dans le pais. Caron ne peut rien poisonnés, nommés Benedeclar, 6c Eìfi-, les porter de là, ni dei'Egipte, nid'aucun au- deuxautres,savoir sont! tre Province: ensorte que les Ennemis se- morts les armes à la main: K ce Meleçnafàr / roient obligés de se tenir alors en Egipte. ' (fi) Quand
s 7 HISTOIRE ORIENTALE 8ff Quand donc les infidèles font attaqués de quelqu'un 3e ces malheurs, alors ils feroient si embarassés, qu'ils ne songeroient guere à aller défendre le Roiaume de Strie. C'cst pourquoi il seroit facile aux Chrétiens de s'emparer d u Roiaume de Jérusalem à pourroient rebâtir les villes & les châteaux, fans que personne %'y opoíà ; Lc par ce moien se mettre en état de ne pas craindre dans la fuite toute la puissance des Ennemis. CHAP. LVII. D u premier Volage de /"Terre Sainte. >e n'est pas fans sujet, que j'ai parlé des Adversités Lc des Prospérités des infidèles, avant devenir au Voiage de la 'terre Sainte. Je dirai ce que j'cn pense, Lc ce que j'en fai, fidèlement; priant vôtre Sain- Sínttment teté desupléer à mon défaut, lime paroi t sucVexpí- C donc,& pour plus grande fureté Sc commo- "iuiondeu dité dans ce Voiage général, qu'on envoiât "'"'devant quelques troupes de la CavalerieÔc d'Jnfanterie, pour reconnoitre les forces des Ennemis: lesquelles troupes je croirois suffisantes de mille Cavaliers, de trois mille Piétons; & dix Galères, fur lesquelles il y eut un Ambassadeur pour le passage, Lc un Chef habile Lc vaillant pour gouverner Lc animer par son exemple cette petite flotte : Lc qu'ils fissent route avec le secours de Dieu vers l'Ile de Cbipre, ou le Roiaume d'.rfrwíw>. Eníuite, fans aucun retardement , de la part de l'Ambafladeur , Lc du Chef d'Escadre , Lc par le Conseil du Roi d 'Arménie, on envoiât des Couriers à Car banda, Seigneur des tari ares, pour demander, entre autres choses, deux points: le premier, qu'il fit ordonner par tout son Empire, de ne point porter ni marchandises, ni vivres, ni animaux, aux Ennemis: l'autre point étoit, d'envoier des soldats fur les frontières de â/er-, qui campassent prés desEnnemis, & fisient des courses fréquentes fur les terres à'Halepe. Nos Voia- geurs avec les fidèles du Roiaume á'Arménie ScdcCbipre, feroient auffi la guerre aux Sarazins: &tant par mer que par terre, in- quieteroient les Ennemis: & surtout feroient leurs efforts de garder tellement les ports, qu'on ne put rien porter aux Ennemis Nos Chrétiens pourroient encore se servir de nôtre Ile : laquelle Ile tout le monde sait être fort bien située pour la commodi-. ' té des Galères ; d'où les Chrétiens pourroient causer de grands dommages aux Ennemis. Quant à la maniéré de commencer la guerre & de faire une irruption dàns les Terres des Ennemis,je n'en parlerai point: parce que cela doit être réglé, suivant les occasions, Lc l'Etat des Ennemis, Lc de la sagesse de ceux, qui auront la conduite de cette grande entreprise: nous dirons plus bas les Avantages, que l'on pourroit tirer de ce premier Voiage avec le secours de Dieu. CHAP. LVIIL Des avantages da premier Voiage* L e premier donc seroit celui-ci; le pre- Moítn"fe. mier Voiage pourra être ainsi ordon- 1 "J e si t ÎJ r né, avec le secours des autres fidelesOrien-fép'tmìe taux, Lc même des Tartares, de ne donner aucun repos aux Ennemis Lc de leur causer beaucoup de dommage. Car si la guerre est déclarée par les Chrétiens Lc les tarta- res au Soudan à'Egipte, comme on a dit ci- dessus; il seroit obligé d'envoier sa Nation pour défendre son propre Païs, tant celui qui est voisin de la Mer, que les autres qui feroient exposés aux invasions. Si donc les Chrétiens Lc les tartares mouvoient la guerre dans les sudits quartiers àcMeletesû íaudroit que . les Ennemis, pour venir à Halep défendre leurs Terres, fissent vint cinq journées dc chemin : Lc ceux qui feroient ainsi envoies , feroient si fatigués d'une telle course , Lc leurs chevaux si las : Lc ils feroient obligés de tant de dépensesqu'ils ne pourroient pas y rester longtems, pour plusieurs autres raisons, qu'il seroit ennuieux d'écrirc ~ en détail. C'est pourquoi revenans chez eux, les uns s'en iroient garder leurs Terres :& en trois ou quatre pareilles Alarmes, les Ennemis feroient détruits, épuisés de depenfes, Lc courroient des domages infinis. Car si avec les dix Galères de l'Armement , & celles qu'on pourroit armer encore dans les Rotatimes d 'Arménie Lc de Cbb* pre , on attaqïfe les T- >n 5 , qui son prés de fchtiw ""M
8s DE HAÍTON ARMENIEN. CHAP. LVIIs. &c. de k mer : on pourroit aisément s'en emparer , les dépouiller de tous leurs biens, ct s'en retourner dans Pile d ' Anterade. C'est pourquoi il faut que le Soudan cT Egipte fe transporte Babilomwec toutes ses forces dans le Roiaume de Strie, pour pouvoir donner du secours à toutes ses Terres. La sortie du Soudan del 'Egipte , pour venir en <SV- rie, ne pourroit lui être que tres désavantageuse, & périlleuse, à cause de la fourbe & de 1a trahison de fa nation ennuieuíê : par* cequ'il feroit souvent harcelé par les Chrétiens; dommageable à cause des grandes Suîtede* dépenses, qu'il lui faudroit faire. Car à moitm. peine pourroit on croire la somme immense, qu'il faut qu'd en coûte au Soudan 6c fa nation; lorsqu'ils sortent d 'Egipte : en sorte qu'avec des Galères on pourroit s'emparer de leurs ports,. 6c par là les empêcher de recevoir des pais étrangers les choses, dont ils manquent, & fans lesquelles ils ne fau- roient longtemssubsister ; comme dubois, de la poix, des Esclaves achetés, 6c autres choses pour Pentretien de leur armée. Outre cela les Ennemis perdraient encore par là les revenus des dits ports, qui font très considei ables: de même, si les Ennemis a- voient quelque malheur, que les Ennemis ne pussent pas quitter 6c sortir de YEgiptey pour secourir la Strie : alors les Chrétiens a- vec l'aidc des autres fidèles des païs Orientaux pourroient aisément rebâtir la ville de Tripoli. Car il y a sur le mont Liban des Chrétiens , bons tireurs d'arc , de bons piétons, autour de 40. mille hommes, qui preteroient volontiers secours aux fidèles: ils fe font souvent révoltés contre le Soudan , ôc ils ont fait de grands dommages aux Sarazins. Et aprés que la ville de Tripoli feroit rebâtie, les Chrétiens pourroient s'y fortifier jusqu'au Voiage général ; 6t pourroient garder ausiî tout le Comté de Tripoli-, ce qui feroit d'une grande utilité pour le grand passage : attendu que les Chrétiens auroient là un bon port, tout à leur disposition. De même, si les Tarta tes acquéraient le Roiaume de Strie, 6c par conséquent \nTerre Sainte ,les Chrétiens du premier Voiage feroient tous pré ..s à recevoir les villes & châteaux, que k '^Tarta- res leur livreraient pour les garde?, & dé. fendre. Car Moi, qui commis assés bien la maniéré des Tartares, je croi fermement que les Tartares donneroient aux Chrétiens les Terres de leur conquête à garder fans aucune servitude, ni tribut : car à cause de l'extreme chaleur du pais les Tartares n'y pouvoient pas demeurer : c'est pourquoi ils feraient ravis, que les Chrétiens voulussent fe charger de les tenir & garder. Les Tartares ne combattent point avec le Soudan d 'Egipte y pour conquérir des Terres; car ils ont toute P Asie sujette à leur Empire: mais seulement, parce que le Soudan a toujours été regardé par eux comme leur Ennemi, & qu'il leur a fait beaucoup de mal- surtout lorsqu'ils eurent guerre avec les Tartares voisins: c'est pourquoi, comme j'ai dit plus haut, je croi la quantité de mille Cavaliers suffisante pour commencer cette entreprise; dix galères, Sc trois mille hommes de pied. Car il me semble dans ces commencemens , qu'un plus grand nombre, ni une plus grande depenfe, avan- caslent d'avantage. 11 y a outre les avantages , que nous avons marqué du premier Voiage. deux autres commodités : car lorsque les Chrétiens auroient resté pendant quelque tems dans ce païs là, ils s'in- struiroient de la maniéré de combattre du païs, 6c de plusieurs autres choses; dont ils pourroient instruire leurs Compagnons au Voiage général. Ensuite, iuposé que les Tartares à .cause des guerres, qu'ils pourvoient avoir avec 1 csTartares de leur voisinage , ils ne puflent ou ne voulussent pas secourir les Chrétiens, 6c que le Soudan fut dans la prospérité : il feroit fort difficile d'amchcr des mains des païens la Terre Sainte Vôtre Sainteté aiant bien compris l'écatde h Terre Sainte, 6c aiant tu 6c connu la puissance du Voiage général; elle pourra mieux comprendre ce qu'il y aura à faire; soit pour le tems propre àcet- tc entreprise, 6c les moiens de Tache ver avec iureté. Déplus, j'ajouterai encore deux mots avec la permission de vôtre Sainteté: qui est, qu'elle daignât écrireau Roi des Géorgiens , qui font Chrétiens 5 c plus dévots que les autres nations au recouvre- In-ent de la Terre Sainte , leur mandatas de isecourir les Chrétiens du Voiage. Je sois (fl) sûr j,
w-- pi HISTOIRE ORIENTALE sur, que pour la reverencc qu'ils portent à nôtre Seigneur Jésus Christ , & à vôtre Sainteté, ils recevroient vôtre commandement avec joie 8c obeïiîance. Car ils font, comme j'ai dit, très bons Chrétiens, fort bons Soldats, 8c voisins de Y Arménie. JL'autre chose, que j'ai à dire, est queV. S. écrivit aussi au Roi àes Nubiens ,(\ui ont été convertis par St. Thomas à la foi de Jésus Christ en Ethiopie ; leur ordonnans de faire la guerre au Soudan à'Egipte , 8c d'envahir ses terres: & je fuis persuadé, que ces peuples par amour pour nôtre Seigneur Jésus Christ , 8c par reverence pour vôtre Sainteté , ils ne manqueront pas d'inquieter le Soudan à'Egipte , 8c de faire tout le mal, qu'ils pourront, à fa Nation: 8c vôtre Sainteté pourroit addrester fcslettres au Roi d' Arménie , qui les feroit mettre en leur langue, 8c tenir par de furs couriers. Voila T. 8. P, tout ce qui étoit en ma petite connoissance , au sujet du commencement du Voiage, êc du secours de la Terre Sainte : maintenant, pour achever d'obeïr à V.S. je m'cn vais dire ce que je pense du Voiage général, 8c de ce qu'il faudroit faire ; toujours néanmoins sauf correction. CHAP. LIX. Du Voiage General. Moiensí T e Voiage général peut fe faire par trois fe*voiage J-' endroits différons, savoir par la Bar- gener*i au & ar j e . | mais je laisse à ceux qui connoiflent deï'Au-' l'état 8c la condition de ce Païs là àsecon- ihetu. fidter fur cette route: le second chemin par Constantinople , qui est celui que prit Godefroi de Bouillon , lorsqu'il alla en Terre Sainte: 8c je croi qu'on pourroit aller en fureté jusqu'à la ville de Constantinople: on iroit plus avant par la Turquie y jus- qu'au Roiaume à' Arménie. Ce chemin là n'est pas fans dangers, pour les Voiageurs, à cause des 2am,qui habitent ces cantons là. Ce chemin pourroit cependant être netoié 8c rendu sûr par les Tartares : les Tart ares pourroient encore ordonner que les Chrétiens pussent avoir des vivres pour eux, 8c des chevaux à pris raifonable dc la Terre des Turcs. La troisième rou- 5>L aller par Mer, il faudra qu'ìl y ait des navires préparés dans tous les ports de Mer " pour le pasiage:8c il faut, qu'au tems préfixé 8c compétent , tous les gens de rembarquement soient fur le rivage tous prêts à monter fur les vaisseaux préparés. On pourra aller en Chipre , pour s'y reposer des fatigues du Voiage, 8c aprés qu'on fera venu à bon port en Chipre , par la grâce de Dieu, 8c qu'on s'y fera reposé pendant quelques jours, si les Chrétiens du premier Voiage ont rebâti quelque ville; on pourra s'y transporter : mais si cela n'est pas, il faudra prendre route par le Roiaume à! Arménie: ensorte que l'on reste en Chipre , jusqu'à la St. Michel , pour eviter les grandes chaleurs de la plaine du Roiaume à'Arménie. Aprés la dite St. Michel ils pourront se mettre cn chemin en toute fureté; 8c ils y trouveront toutes les choses neceílairesen abondance. Ils pourront demeurer dans la ville àeTar/e, plus commodément:par- ce qu'il y a la beaucoup de pâturages 8c d'eaux douces : 8c tant du Roiaume de Turquie , dont elle est voisine, que de celui à' Arménie , on pourra tirer des Chevaux 8c des vivres. Aprés cela le primeras arrivant, on pourra continuer le Voiage par Terre, jusqu'à la noble ville d 'Antioche t qui n'est éloignée que d'une journée du Roiaume à' Arménie : 8c l'on pourra débarquer Tannée de Terre au port d 'Antioche ; aiant assiégé la ville à'Antioche , laquelle sera prise aisément. On pourra s'y reposer pendant* quelques jours, 8c pendant ce tems là faire des courses fur les Terres ennemies. II yjt dans ces Cantons là des Chrétiens, qui sont bons sagittaires, ôc qui viendroient fans doute fe joindre aux Chrétiens, 8c pourroient faire beaucoup. Aprés avoir pris Antioche , on pourra marcher fur le bord de la Mer, à la ville de Lycie : 8c ce feroit le meilleur 8c le plus court chemin. II y a cependant nn autre chemin prés du Château d eMargatì fur le rivage de mer; mais il est fort ennuieux à ce grand- peuple. Lequel passage s'ils n'auroient pas, on fauroit retourner à Antioche fans danger, 8c après marre c'est par Mer; cette là est connue à tout cher parle chemin de Fenich vers Cesa- k monde. C'est pourquoi, fi on veut rce t en montant fur le Rivage d'un certain
DE HAIT O N ARMENIEN, CHAP. LIX. Sec. 94 tain fleuve , nommé communément Xs- ntl: par lequel chemin on trouvera de l'eau Sc des pâturages, St des Terres ennemies abondantes en fruits, vivres St autres bonnes choses, que les Chrétiens pour- roient butiner: Sc ils pourroient aller par ce meme chemin de la ville d 'Antioche à eelle"de Haman , qui est riche, 8c cependant fort aisée à prendre en passant. Ët fl le Soudan vouloit s'y opofer, les Chrétiens auroient bien de l'avantage en ce lieu là. C'est pourquoi en continuant le droit chemin, on pourroic se rendre à Damas , qui fe rend roi t de bon cœur aux Chrétiens. Car aprés que les citoiensde cette ville de Damas fauroient la défaite du Soudan, ils n'auroient pas l'audaee de résister.* au contraire ils favoriferoient les Chrétiens, comme ils firent àCafan Sc à Haolon ; lorsqu'ils eurent battu le Soudan/ auxquels elle fc rendit aussitôt làûs difficulté. Et quand les Chrétiens auroient en leur pouvoir la ville de Damas y ils auroient bientôt tout k reste du Roiaume: ôc fi le Soudan n'o- foit pas fe preienter pour livrer combat aux Chrétiens:, alors on pourroit aller à Tripoli r qui est une affaire de quatre journées de chemin. On pourroit rétablir cette ville, Sc en tirer un grand secours, aussi- bien que des Chrétiens du Mont Liban . Ensuite ils pourroient s'emparer du Roiaume de Jérusalem , avec Tanie de nôtre Seigneur Jésus Christ , CHAP. LX. De la Societi des Chrétiens (st des Tar- tares. Tégard de cette Société il me semble que Ton devroit joindre un certain nombre de Taríares ; par exemple, dix mille avec les Chrétiens, Sc qui leur procureraient bien des avantages en chemin. Car par raporcàeux, ni IcsTurquinians, ni les Beduins , qui les aprèhendent, n'o- íeroient aprocher de Tannée des Chrétiens'. outre cela, ils leur procureroicnt des vi vres 8c autres choses nécessaires à T Armée. De même, ou pourroit (avoir par les Tartans l'état Sc condition des Ennemis: car les Taríares font agiles à la couríe. C'est pourquoi ils savent entrer 8c sortir selon kur volonté: outre cela ils font fort ingénieux, pour harceler les Ennemis dans leur camp, pour attaquer les villes Sc Châteaux , Sc à bien d'autres choses semblables. Si Carbanda , ou quelque autre, en- troit en Egipte , avec une grande multitude de Tartans , leur société seroìt à éviter: car le Seigneur des Tartares ne daignerait pas se soumettre aux Chrétiens. Les Tartares sont bons Cavaliers, Sc sont fort vîtes : c'est pourquoi Tarmée des Chrétiens ne pourroit pas les íuivre, à cause de l'In- fanterie. Au surplus, les Tartares , quand ils fe sentent les plus fossiles, ils lont fort serviables, humbles, Sc dévoués : mais lors qu'ils sont les plus forts, ils sont hautains, infolens §C insuportables: ce que les Chrétiens ne pourroient jamais souffrir : ce qui pourroit être un sujet de scandale. Maïs voici k remede, que Ton pourroit y apporter,. ce feroit que les Tartans prissent la route de Damas , comme ils font accoutumés, Sc s'emparassent de ces quartiers îà,. Sc les Chrétiens marchassent vers le Roiaume àzjerusalem. Et ainsi par ce moien les Tartares & les Chrétiens confervcroient par cette séparation Tamitié Sc concorde: & TEnncmi de la foi de Jésus Christ en íe- roit d'autant mieux détruit Sc plus facilement. II ne reste à faire souvenir à V. S. que Ton doit aporter beaucoup de secret, Sc cacher fort exactement le dessein des Chrétiens. Car aux tems passés, parce que les Chrétiens n'ont pas sû cacher leurs desseins, ils en ont encouru beaucoup de dangers Sc de do mage : Sc au contraire les Ennemis en cachant leurs démarchés aux Chrétiens, en ont tiré de grands avantages. Et quoi qu'il soit impossible de cacher le passage général de la Terre Sainte : cependant il est hors de leurpouvoirde secourir en aucune façon toutes les parties du Domaine dcSarazim. C'est pourquoi il est tout à fait nécessaire dc cacher autant , que Ton pourra, ses desseins particuliers. Pour ce qui est des Tartares , ils ne fauroient cacher leurs desseins: ce qui leur à bien souvent fait du tort. Voici kur coutume, lors qu'ils prennent conseil suc
9f HISTOIR. ORIENT. DE HA1TON, ARMEN. CHAR XXXVII. §6 Minieftde fur leurs affaires: ils s'assemblent k pre-i qui le font d'abord savoir au Soudan: Lc il seudes 0 "' m ierc lune de Janvier: Lc k ils deliberent j fe met en état de défense. LesSaraziasíont Tartaret de tout ce qu'ils feront pendant la nouvel- j tres bien de cacher leurs desseins: cela leur année. Ce qui fait, que s'ils ont refo-j est utile souvent. Mais en voilà assez fur iui37 D abilone. EJ Baldach, ville.' Balhitns. 61 Balais. Nom d'une pierre précieuse, -o i Balarem , Province. ibid. \ Barachi successeur de Jochi. 36 • Barnabas enseveli à Confiance en chipre. j ' '91 Barbarie. 80,97 Bartat Province de Barbarie • 8 0 - Chef des C orasiminìens. 26 Beaufort. - 44 Beduins, peuples. . 51,76,85,93 Béguins. 85 Bekhìaroc, Roi de Perse. 24 Belgiam, son desert. 7 Benedeclar ou Benclecar So.udan A'Egipte. 46,78 Beryt , ville. 17 Bithinie. ' 16 Bottara , ville. 1, Briquia , pais- 16 Bulgarie ■ 35 C acabe, Château. 25 Çaccalje, Château- 63 C alphack, certain Samin- _ 57 Caliphè. . 41,76,77 Gamelle, ville " autrefois nommée Ha- mes. f* Cametum. 5 ^ Capadoce. ií Capar, frété de Doaxe. 34 Capkas Voies C açchik. Capchik. 60 Carbanda Roi de Y Asie Majeure. 70,84, 87,94 Carbaganda , frété de Cajan. 67 Chair ; les habitans du Roiaume de Tarse n'en mangent point 7 - les Turchiens en vivent- . 8 Casan fils A'Argon- 55,56,63,93 C asp'te, Mer. 8,9,11,12 Case, Roiaume. 9 Castro . 33 O-
* 'rientale w dt W"j ùnfmk, 'les- a íthí désert. c M. à" ïitainto r f' l'Músœ: dm fM. 1^ì"î ,6 Gnio Can , ou Gìno Cham. 34 GohayadaiîXs d 'Hoccota. 35.36 Grac voiez Crac. Grece- 16.17 Guerre. 71-73-74 Gujatadin, certain Soudan. 33 Guibogu ,General d 'Haolon. 44.78.79.|j atton , Auteur de cette Histoire.. 47 68.73 Halaipe ■ 42-43-77.87. 88 ■ Halap , ville. 25 16 Halai , ville de la Province á'Antioche. 3*5-53 j , . 18 33 Halotn, lettres Armements. 73.21 19 Hama, ville. 93 17-91 Haman , voies Hama. 26 Hames, ville ou Camélia. 50. 56.63 Hamfien, province entre la Géorgie. 13 Haoíon frere de Mangon. Z4.Z9.40.41. 45-93 Haran province. 15 tìenialek , nom de lieu dans la Palestine- E n 79 '5 L 45 Herntes, Philosophe & ville dans l'Jade. u " 18 77 87 14 31 Herujakm , ou Jérusalem■ - leur Roi Amannc. - Roiaume de Jérusalem. Herusalem. Hoccota Can Empereur des Tartares. 78 85 16 67 9 62 92 7 8 ibid. Gaczaria, la même Hochdoy , Roi de Cumanie. 69,70 J acobins, secte de Chrétiens dans la Turquie- " 17 - en Strie. "8 - en Egtpte. 82 - où on les nomme Jacobìtes. ibid. Jalair, nation de Tartarie. 27 Jalaladm, chef des Corasminiens. 19.2o.Kcc. Janua , c'eft à dire , Ge"e. 33 Jafack de C hangìus Cham. 32 Idolâtrie des Jougeurs. 7 - des Indiens. xo - des Ferses, qui adorent le feu. n Inde Roiaume. 7 - son trajet. jo -■ majeure on grande- 12 ìfies sur le bord de l'Océan dans le Roiaume de Cathai. 5 - vers le Midi. 17 - apellées auflì de Y Indes; i@ Jochi fils aillé de Hoccata. 34 - frere de G ohugaday- 31*36 Jogours, habitans du Roiaume de Tarse. 7 Jons , ville de Catay. ~ 34.69 , ses fils, au lieu deSarasins. 73.74 82- 83. 84 Ií. fleuve- 91 L ait/ les Turqmns en vivent. -- les Indiens- Lachìm Soudan de Cumanie Lach'tn, le même. Latins. Lederbent, chemin de YAse majeure à la mineure. 70.77 Liban montagne. 78.59.76-80.93 Lìgonie province. 16 Langue des Perses. 77 - des Maronites Lc des Strient , Y Arabe. 18 Liminaria (Joh. de). 33 Lìjfon montagne de Mésopotamie- 15 Lettres Arabesques usitées parmi les T U r-> qu est ans. 8 - - des Maroniens. 78 - des Medes. 12, - - des Mahométans dans la C haldée- 74 - M 92 7 6 II -2 . st 9 ibid. 78 78.85 34 9 9- 7o 16- 67 Mere-
INDICE HISTORIQUE. Meredin, lieu. *5 -- ville. °4 ; Meser, ville d 'Egipte. ; Mésopotamie. 15 - O • 10 Millet , les Turquestans en vivent- 8 les indiens. n Mirale, ville. 1 1 Moglos , nom ancien des T art arts. x6 Mogon, nom de lieu 14 Molay , Chef desTartarcs. 59.61 Monnoie des Cathaïens. 6 Monga, nom de lieu. 7 f Monglu, certaine nation des Tartans. Mofel, ville. t S N. N atalie, ville. 16 Nesabor , ville de Ferse. n Neftoritns. * 5 Nicolas ou Tangador. 51.67 Nicher , ville de Bitinit. t.6 Ninive , ville. >4 Nile, fleuve ou Geon. 80 Nuians. 80.85.91 O. O terra; ville de Turqueflan. ^ 8 olmes , huile d'olive très rare à Ca- thay. P. P alestine. f croquets de Y Inde. Paphlagonie. Parvana, Sarazin.. Pasblanck, nom de lieu. Tajfages par divers pais Perses. Thifon, fleuve. Porte de fer , ville. Postent, nom de lieu. 18 li lé 48 48 19.83.87.88. 91.91 9.10. II. 11. 70 ".18.19,34.39 ".71 19 Q- Q ueremon , ville de Medie. 11 _ $utsttan , province de Turquie. 16 R apti , des Chrétiens en Egipte. 81 Regayto , íuccefieur à'Argon- 55 Rhodes , Ile. ^ 19 Ris, les Turquesans en vivent. 8 - les Indiens. II Rabais, ville. 15.41 Rome. 34 Rubis de Y Inde. . 10 r u fie. S. 46 ^adocq, premier Seigneur des Turcs. Samara, ville- 17 Sangolascar , Arménien. 47 Sanson, montagne à.'Arménie. 15 Saphirs des Indes. 1 o Sara, ville. 10.70 Sarastns. II. í5.19.85 - ou enfans d' Ismaël, Agareniens, Sectateurs de Mahomet. ibid. Savoreus , Roi de Perse. 14 Sauvia, province de Turquie, 16 Saie , province d 'Egipte. 80 Seíle des Chutaient 6 Seleucie, ville de Sauria. 16 Sem , province de Strie. 17 Seonorgant , ville de lurquestan- 11 Serpens de Y Inde. io Stnibaldus, Conestable du Roiaume à'Ar- U n u 7 mente. Siniar, montagne- Soudan à!Egipte. - de Eabúone- - d 'Halepe. Soladin fils de Raracon• Soliman , Turc. 3* 15 7o-7S , 65 45-56. 75- 78 77 rz Solimansa , le mêmei Soracet , vile de Medie- Spachen\ ville. Sym , province très riche, S T U - 17-76-81.8" Syriens. T. {, 'TT'amor Can , ou Cham. ég -à- Tangador, frère d'dkega ou Hicolas Sí Mahumet Can - T anget , certaine nation Tartare. 17 Tarse , Roiaume. 7.8 "" ville. i,.6, lartares. 7.16.17. 85.93.94 Tatar, nation de Tartarie. 17 Tauristum, ville. 11.44.13,70 Tabeth úìiTebtíh, nation de Tartarie. 17 Temples des fougours. Terre Sainte. Thomas Apôtre. Tigre, fleuve. T ochay , succeíleur de Baydtn. Trapesimde. T r nés. T ripolis. Turcs. zr i urchiens. 16 Turquefian. 7.8- II. !". 34.70 Turquie, u. 16.17.18.48. 61.63.91.91 Turquiniens ir-11. 76.77. 8;.93 T yrene. V. 6i Y/ eronique. 15 * vin , les Agareniens , n'en boivent point. , • 7 les Jougours. ' 7 - les Turquestans n'en ont point. 8 il y en a peu dans C orastn. 8 X. X aracon , General du Soudan d'Ha- lape. 77 7 63 10.91 14.15 35 16.17 67 59 - 89. 93 GLOSES qui se trouvent en cet Auteur. 'Amurat , Conseillers du Soudan. 75 Balais , noní d'une espece de pierre précieuse. 10 Beduìns, partie de Saraúns. 51 Bonfaques , espece d'oiseaux. 10 Caliphe, Empereur des Sarastns de la race de Mahomet. 11 Caquillaire , espece d'animal. 81 Haloèn , caractères Arméniens. >3 j fasak , changius chan , Constitutions de Gingis-can. 3 1 Pigrim, espece de faucons JO Siyferach ou Seiserach , elpece d'oiseaux, 71 Soudan ou Soldan , Roi. 16; 13' 67 INDICE C H R O An du Seigneur. (> 31. Le Roi de Perse batu par les Saraúns• 18. &c- 1051- Les Turquiniens commencereat dominer en Aste. io 1144. Les Jartares s'emparent de la Turquie. 33 1250' Amanric Roi de Jérusalem, s'empare de quelques villes d 'Xghte. 77 1253. Ay t on Roi d'Arménie attire Mangon Cham dans son parti-. 36.37 Il68. Antioche. 78 S17C. Ay t on Roi à'Arménie meurt. 47 N O G R A P H I Q^U E. An du Seigneur. ^ Abaga Cham meurt. Mangodanior s'en fuit- 1185. Argon commence à regner en Tartarie. 1188 Regayto succédé à Argon- 1189. Le Soudan Elst s'empare de Trtptlh Iiço- Baydo succédé à Regayton" iiyi- Acon prise. 1310. Saraúns battus par Casan. 1351. Selon les Editions de Reinec & Rttmuse- 1 1303. Casan entre en Sirie. ibid. 54 55 78 78.79 57 ibid. 6Z ERRATA. Fag.ii. Un, s". Sachon Us, Sjachcn. P.jí. lin, 11, Batachi lis. Batachi. P. 7S. lin.f Cafhac lis. Calpbae, fin. X I
. z ' V . s' , ricte, *.• '"". ï\' ìíe 7 i%,, . Il^l; ^ÍClíU,'; c ìi)k, t- í- :f. S'4*' 4Ui,|:; ; t. u,;6.];,ív; ii "Moire í""icí'- sCmjft I. dutaìí.' RECUEIL ou ABRÉGÉ D E 8 V O I A G E S, OBSERVATIONS, D U S" JEAN DE MANDEVILLE, Chevalier & Profejsear en Medicine , Faites dans L'ASIE , L'AFRIQUE, &c. Commencées en P An MCCCXXXII. Gàfii-"' Dans lequelles font compris grand nombre des choses inconnues. Par M O N S I E U R B A L E. m. 1Í
PREFACE. jM' f s nu^ ■j -" " j'ii 0 s'hpvalier " né dans la ville de Saint Albans, a tant . L cní!lì rr ~ 7 ZÍÍ fartie defin bonheur', etrtl.suffofiitquesa "a,fonce neIm se. : { 7 ie pi grand honneur , s il ne la fiutenM for me profonde con. j 7 Ânce g dee belles lettres. Apres donc qu, fi fut b,en mstrmt | de/a religion par la lecture des Ecr, tares famtes , d fi mit o e uèer l £ , Th%e,quiest me science dtgne Sun grand estnt : mou surtout U j f tJiÀ. î'.v' avoit un ardent désir devoir la plus grande partie âu monde , à savoir , r A fie, &l'A- f ^ ern! frique. S'étant donc pourvû de toutes choses necejsaires pour son Voiage> il partit de ! ^ r ' m son pais Van de grâce izzr G comme un autre Ulysse il revint aprés V espace de t r en- ! ^ uV te quatre ans ì inconnu àlaflupart de ses Compatriotes. *Dans le terne de ses Volages il a J. été en Scytie, dans la grande & la petite Arménie, en Egipte, en Libre, â Arabie, § à/ Sirie, Mésopotamie, Perse, Chaldée, Gréce, lilyrie, Tartarie, (§ en divers autres t Roiaumes du monde : V niant acquis par ces moiens la connoijfance des langues de tout *\ ST ces Tais, de peur que tant de variétés , G de choses miraculeuses , dont il a été lui ihú " même témoin oculaire , ne tombassent en oubli , il écrivit tout ce qui lui est arrivé, en trois langues , à savoir en Anglois, <?" François, & en Latin / étant derechef retourné en Angleterre, voiant V iniquité qui y régnait partout, il prononça ces paroles: On peut diredenôtre siécle avec plus de vérité, qu'on ne la dit des siécles passés, que la vertu ne se trouve plus, que l'EgUse eíl ruinée,que Terreur s'est introduite dans le Clergé, que la Simonie est fur le throne, en un mot, que le Démon régné. II mourut , S à Liège Van 1372. le 17. de Novembre , G fut enseveli dans VAbaìe de VOrdre des j ^ Guilielmites. I Le Tombeau V VEpìtaphe du Sieur Jean Mandeville, est dans la ville de Liège, dont il J estparlé dans un livre i'Ortelius, nommé Itinerarium Belgiae, de la maniéré suivante. L'Evêque Raginardus, a fait bâtir au bas des Collines les grands Fauxbourgs de k ville de Liege, G c'est au haut de ces Collines qu'on trouve un grand nombre de beaux Monastères, entre lesquels il y en a un très magnifique dédié à Saint Laurent il y a J austft. dans les Fauxbourgs de Liege V Ab aie des Guilielmites, où f ai trouvé VEpita- í phe de Jean Mandeville , qui étoit contenue en ces termes Latins, V que j'ai traduit < ainsi en François'. 1 EPITAPHE. Ci gît le Noble Seigneur Mandeville , nommé autrement, Barbam, Chevalier, -P . • - D 4 . , . " f* rV* • r 1 " v Seigneur<&Campdi, "/e" Angleterre " Professeur en Medecine, trèspìeux, très savant, & très charitable envers les pauvres ; qui aprés avoir parcc toutl'Univers, est mort à Liege, Tan 1371.1e 17. de Novembre. Voici ce qd il y avoit de gravé fur la pierre de son tombeau ; un homme avec une L y. r . T y * / l' t ■ f ... ê S* . A ' _ à dçux pointes , foulant fous ses pieds un lion , ìes mains elevées vers fa tête, avec ces j mots en langué ordinaire : Vos qui paseis for mi, pour l'amour deix proies por mi. j
z PREFACE, Son bouclier ètoit •vuide ; on disoit qu'autrefois tl y avoit eu une plaque de cuivre , V que ses armoiries y avoient été gravées, à savoir un lion d argent, qui avoit une lune rouge sur un fonds bleu, entouré d'un bord doré. Les gens de ce Couvent nous ont montré ses éperons, les housiesde ses Chevaux, dont il s'est servi en fiarcourrant tout le monde, comme on peut voir dans son Voiage, qui est imprimé. Premîere partie con* tenant LETTRE. /lu très excellent , V très digne de Vénération , 'Prince & Seigneur Eduard troifie- me du nom, par la bonté de 'Dieu Roi de France G ^Angleterre, Seigneur d'Hi- bernie,' Duc d'Aquitanie , Maître des Iles Occidentales de la mer , F ornement des Princes Chrétiens, le défenseur de tous ceux qui portent les armes à bon droit, aujst brave ^Alexandre , digne d'être révéré & craint de tout F univers, est osterte cette Relation, non pas avec un refpeéì égal à celui qu'il mérité, mais avec tout le respefl dont est capable celui qui F envoie. C omme la 'Terre Sainte doit être pre-1 ferée auX autres parties du monde, | 1} * ch> pour plusieurs raisons, St principalement parce que Dieu a daigné y envoier son Fils, qui y a pris naissance par la conception immaculée de la Vierge, qui y a conversé pendant toute sa vie, qui enfin y est mort, qui y est resuscité, & est monté au Ciel: aïïrìe' '' Une autre raison de cette preference est îfeTa" 8 ' 9 ue Ion croit que à st là qu'il viendra pour s"^**juger : ce qu'il y a de certain, c'est que chaque Chrétien doit aimer cette terre, & la regarder comme fa véritable patrie. Mais comme il n'y a point de tems, où l'on ait pû dire avec plus de vérité qu'â présent, qu'il ri'y a plut de vertu, que F Eglise e si foulée aux pieds , que le Démon régné, que la simonie est fur le throne; voila une terre si sainte, Scsivenerable, qui estpostedéepar des infidèles Sarazins , ce qu'on ne peut penser sans douleur. Moi Jean Mandeville, militaire, au moins en aiantlenom,né&é- levé dans la ville de Saint Albans en Angleterre, ai eu, dès ma jeunesse, un désir de voir au moins la Terre Sainte, ne pouvant pas la rendre à ses légitimés possesseurs. C'est à/Là"'pourquoi l'an dc grâce t;zr. je m'embar- vou g ép"n-q Ua j fiir la mer de Marseille , Stj'ai demeu- à ré jusqu'à Tannée i $ 5s. vers les parties maritimes, & j'ai passé par plusieurs Roiau- mes, Provinces, Sc Iles, par la Turquie , par Y Arménie majeure Lc mineure, YEgipte, la Libie , haute & basse, h Strie, h Perse, la Chaldée, VEthiopie , la Tartarie , Y Amazonie, les Indes : Et j'ai demeuré dans plusieurs villes, & lieux de ces païs là. Mais parce que je me plaisois plus en la Terre Sainte qu'en tout autre païs , je Tai examinée avec plus d'exactitude, Lc je m'ysuis arrêté plus longtems, allant fur les traces d u Filsde Dieu. C'est pourquoi je décris dans cette premiere partie le chemin qu'il y a d 'Angleterre jusque là, tant par mer que par terrey'y marque aussi les lieux les plus Saints, afin que cette description puisse être de quelque usage. Celui qui part d 'Irlande, d'Angleterre , ch. 1/ de Norvegue , ou de France , pour aller à Jérusalem , peut aller tout droit jusqu'à ç"- Constantinople , ville de la Grece, soit par ter- re soit par eau : Scs'il veut achever son che- mei s"<- min, qu'il passe par laColonie d 'Agrippine , paitmc ' pari' Allemagne , par la Hongrie , jusqu'à ce qu'il vienne à Montenfant qui en est la Capitale. Le Roi à'Hongrie d'à présent est très puis- Gran<fc sant : car il possede la Sclavonie , avec u- puiflance ne grande partie du Roiaume des Comma- nient, Sc Y Hongrie avec une partie de la Rus-^ oì fie. Les Voiageuvs doivent necessaii ement " passer le Danube dans les confins de la Hongrie, Sc delà dans le païs de Belgrade. Le f Da-
6 ' . s VOIAGESETC Danube a fa source dans les montagnes de T Allemagne , ôc serpentant vers l'Orient il se mêle avec 40 fleuves, avant que de se jetter dans la mer. De Belgrade on entre dans la Bulgarie , 5 c l'on passe le fleuve Marroì , for un pont de pierre: & puis on entre dans la Grece, où l'on voit les villes de Sternes, d ' Asmopapé, 5 c d' Andrinople ; d'où l'on vient à Constantinople , où l' Empereur de Grece , fait ordinal- rement fa Résidence : mais si l'on veut aller à Constantinople par mer, il n'importe quel port de mer ou choisit, de Marseille, de Pise, de Genua , de Venise , de Rome, ou de Naples : & qu'il passe ainsi la Tu/cie , la Campante, l' Italie , la Corse, la Sardaigne, jufqu'à la Sicile, qui efl séparée de l'à- lie, par un petit bras de mer. '.t.™*. En Sicile se trouve le mont Mina, qui vomit continuellement des flammes, qu'on appelle là le mont Gíbel : il y a aussi des lieux appelles Golthan, d'où il fort continuellement du feu. Les habitans de ces lieux tirent des conjectures de la couleur des flammes, qui sortent de leurs montagnes, surl'humiditéou lasecheresse, la fertilité ou stérilité de leur année prochaine: ils appellent les cavités du mont ÀLtna infernales : il y a depuis les confins de Y Italie, jusqu'au mont Mtna if. lieues. II y a dans Sicile des lieux, où l'on trouve même en hiver des fleurs & des fruits, & de la verdure. Le Roiaume de Sicile est une bonne 5 c ( Tmfwa- g)- ant Ie Ile ,aiant presque 300. lieues de tour. !t7"se. e Et de peur qu'on ne me reprenne mal à propos, j'avertis, que quand je parle de lieues, c'est de celles de Lombariie } qui íont un peu plus grandes., que les lieues Géométriques: 5 c que quand je marque un nombre, quecen'est pas avec la derniere rigueur qu'il faut l'examiner, J'entens par L^uesd* une journée 10. lieues de Lombardie; per- Lomburdie sonne n'ignore la description d'une lieue Í"LT Géométrique, contenue dans ces vers: shunque pedes pajsum faciunt , pajsus quoque centum Viginti quinque stadium fi millia de s que O£lo facis ftadia , duplicatum dat tibi leuca. iBSERV ATIONS Constantinople est une belle ville 5 c a une ciup.j, figure triangulaire, elle est entourée de fortes murailles: deux de ses parties sont bornées'"W,"sc par YHellefpont, que plusieurs appellent lef^'' 1 ^ Bras de Saint George , 5 c quelques autres Bu- ke. Du côté oùle BrasdeSaint Georgeí brt de la mer est une plaine, oùétoit autrefois Troie , dont les Poètes nous ont raconté tant de choses: mais à peine peut on reconnoi- tre à présent qu'il y ait eu une ville: il y a beaucoup de precieufes reliques à Constantinople, surtout la croix de J. C. au moins la plus grande partie, & fa robe fans coutures avec l'éponge, ôc un clou de fa croix, 5 c la moitié de fa Couronne d'épines, dont l'autre moitié est gardée à Paris, dans la Chapelle du Roi de France: carj'ai souvent vû, quoiqu'indigne de cet honneur, l'un 5 c l'autre partie de cette Couronne: même on m'a donné une épine de celles, qui sont à Paris ; ôc je garde cette épine sort soigneusement. Elle n'est point faite de bois, mais elle pique comme du jonc marin. E'Eglise de Constantinople est dediée àt'tM Sainte Sophie, ou ce qui est la même chose, à la sagesse de Dieu : ôc c'est une des plus célébrés Eglises du monde, tant pour les or- nemens ôc les ouvrages, que pour ses reliques qu'on y conserve. Car elle contient le corps de Sainte Anne, Mere de nôtre Dame; 5 cc'est la ReineHelene, qui y a faita^w/î. apporter ce corps de 'Jérusalem'. 5 c celui de l'Evangeliste Saint Luc, qui y a été apporté de Betbanie en Judée , ôc celui de Saint Jean C hysoft orne, Evêque de Jérusalem, a- vec mille autres reliques preneuses. 11 y a entr'autres un pot de marbre de la couleur d'un serpent aquatique, qui est rempli de ces reliques, ôc qui se trouve plein chaque année de sa propre sueur. Devant l'Eglise il y a la Statue de JufH-s™**** nìen l'Empereur, achevai: elle est faite de > * mm ' cuivre doré, 6c posée sur du marbre. Aristote a pris naissance en Thrace dans la ville de Stageres : il y a là son tombeau qui kpiikci * l'air d'un autel : tous les ans on célébré la^' fête, comme celle d'un Saint. C'est là ' que les habiles gens s'assemblent, dans le tems qu'ils sont en péril, croiant qu'en quelque maniéré ils rencontreroient le meilleur parti comme par inspiration. Là où la
í 8 ont ^ Wett^ *%" îitwtrtfjî 11 r sconr.a. fcllyj '• m mois ^CQlilj, ^Uroii, % ClKii j'iUiì>MNI ineur, I'e me; à nefcfc iitedetó, maria . ì dédis i: ; êmechoié, 1 * dcspllliCí- 'ourbj!' wrfeé le com : de iwH qaiy jía:> &ceiuid: etc appot- íi de Sain: ij'm, i- jsa, Jl; le la cot- dlrempli Icin cío* b-m m* ", M iskviÇ surpaìí* ïlebrtí* ■ Ctlïlì ntfj'íî i-iîja 1, lied la " 7 DE IEAN Mil la Thrace se séparé de la Macedoine , se rencontrent deux grandes montagnes, YOlympe ,6c T Aîhos : sombre, que fait ce dernier mont, s'étend pendant 58. lieues, jusqu'à Tlle Ltmnos : au sommet de ces montagnes le vent est imperceptible, fie Pair fort raréfié. eh. -s.- Nous avons déja parlé du respect; que poít^du l'on doit porter au Soudan , quand on entre dudínnin en f° n P aiS : ^ a coutume d'accorder un josqu'en passeport à tous ceux qui le lui demandent ; st"". pour cet effet il donne Ton cachet, marqué au bas d'une lettre: cette marque tient lieu d'argent à ceux qui la portent: car dès que les Sarazins la voient, ils fléchissent le ge* nouil, fit ont toute forte d'humanité pour ceux qui la portent: mais on rend encore un plus grand respect: aux lettres du Soudan: car il n'y a point de grand Seigneur, qui ne se baiffe avant, que de les prendre. Après cela les prenant de deux mains, ils les mettent fur leurs têtes avec grand respect: ; puis ils les baisent, ÔC enfin ils les lisent avec beaucoup de vénération; fit a- près les avoir lûes, ils exécutent d'abord ce qui y est ordonné, fit font à ceux qui les portent tout l'honneur fit tout le plaisir, qu'ils peuvent: mais il y a peu de personnes à qui le Soudan accorde de telles lettres j à moins qu'ils n'aient été à fa Cour, fit qu'ils n'y soient connus. îiïïì" u Pour ce qui me regarde, j'ai eu des let- pmir tres du Soudan , qui contenoient un ordre iîa ' >d,v ' tt, 'expré S à tousses sujets , de me latffer entrer en tous lieux , de me les l&ìffer voir, tant que je voudrais , de m'expliquer ce qu 1 il y avoit de plus curieux dans chaque lieu , de me bien recevoir , moi & mes compagnons , íst , s'il en ètoit bejoin , de nous conduire d'une ville à une autre. Aiant donc un passeport je continuai mon chemin vers le mont Sinai. ct", u. Le mont Sinai est appellé là le désert (terc"'**' Syn : il y a au sommet de cette montagne îï "u*"* un g ran d couvent de Moines, entouré de de sain"** murs. St de portes de fer, pour se garantir c*th"unt. (jpg bêtes du désert. Les moines font Ara- tereste "st bes & Grecs , fit très craignans Dieu : ils ont luicb , 5 .c°utûme de montrer la tête de Sainte Catherine , avec l'envelope teinte de sang, fit plusieurs autres fainies reliques que j'alviies, quoi qu'indigne de cet honneur. Stc. N D Ë V I L L E. Jérusalem avec toute la Terre Sainte, est une des cinq Provinces, dans lesquelles on divise la Strie. Car la Judée est bornée à l'Orient par Y Arabie, au Midi par YEgipte, à l'Occident par la grande mer, St au Septentrion par la Sirie. La Judée a été poste- ch -' 4 - dée cn divers tems par divers peuples} par les Cananéens , les Juifs , les AJJìriens , les P erses t les Medes , les Macédoniens , les Grecs , les Romains , les Chrétiens , les Sarazins , les Barbares , les Turcs , ÔC les Tartares. C'est pourquoi l'on peut dire avec raison , que Dieu n'a pas voulu que des pêcheurs posse- dassent si longtems une terre si sainte. Qu'un Pelerin donc venant à Jérusalem, ia sainte aille premferement au Sepulchie de Jesos^}^ Christ, dont l'Eglise est au boutdela villeoùesticsè- du côté duNord; le mur de son Eglise ne faisant qu'un même mur avec celui de la ville, Cette Eglise est belle, ronde, fit couverte de plomb: elle a, à son Occident , u- ne forte tour; il y a aussi au milieu de cette Eglise un petit tabernacle de 1 y. pieds tant en longueur, qu'en largeur, construit en dedans fit en dehors avec unr.rt incomparable, fit peint de très belles couleurs. Dans cette Chapelle aucôté droit est contenu le corps de nôtre Seigneur Jésus Christ, son 3 e- pulchre a huit pieds de longueur, fit cinq de largeur: fit parcequ'il n'y aqu'unepetite porte, on éclaire les Pèlerins de plusieurs lampes, dont une brûle toujours près duSepulchre. IIfaut savoirqu'avant quelque tems les Pèlerins pouvoient venir jusques près duSepulchre, pour le toucher fie le baiser: mais parce que plusieurs en rompoient, ou tachoient d'en rompre quelque partie, le Soudan d'à présent Melecb Man- M dybron^rtn a fait fermer l'entrée : afinqu'on ne puisse ni le toucher, ni le baiser, mais SmdM - feulement le voir. On dit communément que cette lampe, qui brûle près du Sepul- chre, s'éteinc d'ellemême à neuf heuresde la préparation, fit qu'elle sc rallume àmi-^^ nuit de Pâques. Si cela est ainsi, c'est as- * sûrement un miracle: fit quoique plusieurs ri " Chrétiens 1 e croient} u y a beaucoup d au- u Lampe, tres qui en doutent. Peut être que les Sarazins ont inventé cette fable, pour augmenter les profits qu'ils en tirent. Pendant z jours de l'an, c'eit í J a •
VOIAGES ET OBSERVATIONS í$ à dire depuis la préparation jufqu'à la veille de Pâque s, ce tabernacle est ouvert â tous les Chrétiens : mais pendant tout le reste de Tannée ils y entrent en paiant un ccr- taintribut. Le mont Calvaire est dans TEglife même près de la muraille droite: on y va par montées. II y aaussi un rocher de couleur blanche, mêlée de taches rougeâtres, où il y a > une fente, nomméeCstzo/ôs, par laquelle s'est écoulée la plus grande partie du pre- SS&cicux sang N- S-J. C. Là font aussi les Lotion. Tombes de G c de f roi de Bouillon, eu. r;. E n s'éloignant deux stades de TEglife aintètEgU-fusditc au Midi, Ton trouve Thôpital de d"îiemcnï Saint Jean de Jérusalem j qu'on reconnoit scelle de pour chef & fondateur de Tordre des Hô- pitaliers de Tlle de Rhodes. '(Test là qu'on reçoit tous les Chrétiens de quelque état & de quelque condition qu'ils soient: mais les Sarazim inquiets fans raison ne veulent pas qu'un Chrétien passe la nuit chés eux. II y a cent Sc vint & quatre colonnes de marbres & f4- piliers pour soutenir cet E- difice. Près de là il y a TEglife de nôtre Grande Dame , & célle de nôtre Dame des Latins , bâtie fur le lieu, où Maria Magdaléne , & Marie Cléophas , avec beaucoup d'autres pleuroient pendant qu'on crucifioit Jésus Chrijì. 11 y a encore en faisant un stade ôedemi de TEglife duSepulchre, il y a dis je, vers l'Orient, un très bel Edifice, nommée le temple de Nôtre Seigneur: la figure en est ronde, le Diamètre de fa circonférence est de 64. coudes, fa hauteur de 126. &au dedans il y a beaucoup de piliers pour le soutenir ; au milieu du temple il y a un lieu plus haut que les autres de 14. grades, soutenu aussi de colonnes. II y a quatre portes à ce temple,faites de bois de Cyprès fort habilement taillées, & posées vers les quatre parties du monde. Devant la porte du Nord, il y a une source d'eau, qui couloit autrefois j ce qu'elle ne fait plus à présent. Dans tout le contour du temple il y a une Cour pavée de marbre : ce temple n'est pas construit fur la même place, oùétoit autrefois celui de Dieu, du ce ms àc Jésus Christ: car après la résurrection ce temple fût détruit par les Romains, & celui qui existe à présent fût rebâti par Adrien ; mais non pas au même lieu du précédent. Les Juifs appellent ce lieu , dont nous venons de parler, le lieu très saint. Les Sarazins mêmes portent grand respect à ce temple, y entrant à pieds nûs, & y priant fort dévotement Dieu: car il n'y a là point d'images, mais seulement des lampes. Ils ne permettent pas que ni les Chrétiens ni les Juifs entrent dans ce tem-t"ttad B pie, les croiant indignes de cet honneur:^"7, je n'y seroispas encre, si jen'avois eudes^'^ lettres du Soudan. En y entrant, mes Compagnons & Moi nous ôtâmes, nos souliers, croiant que nous devions le Lire bien plus que les Sarazins. Dans le même lieu où ce Roi avoit fait construire un Autel, c'est à dire hors de la porte, il y en a un autre, mais non de la même façon que le précédent. Car les Sarazins comme s'ils vouloient tout abimer, y ont tiré des lignes comme dans un Astrolabe , 8c au centre ont mis un bâton , qui par son ombre marque les heures du jour. A la droite près delà, il y a une Eglise A' renommée l'école de Salomon : derechef au sieurs iiêa* Midi il y aune autre Eglise, qu'on nomme le Temple de Salomon, qui autrefois a été le chef de touc Tordre des Templiers . Le Soudan méprit un jour dans so tente, r-mà & après avoir fait sortir tous ceux, qui y ê- ê A'A' toient, (car c'est leur coutume d'en agir -Kà ainsi, quand ils veulent dire quelque chose en secret,) il me demanda comment touc se passoit dans mon païs : je répondis en deux mots, bienj cela n'est pas vrai répondit il: Vos Prêtres, qui devroient servir d'exempìe^f ctm aux autres, vivent mal\ &fe mettent peu en peine du service de T Eglise : tisse donnent trop au monde, ils s'en yvrent ; ils font voluptueux, trompeur s ; ils donnent de mauvais conseils aux Princes. Le commun peuple va se promener, u peuple se divertir , & boire aux jours de fête au lieu de "k"'- vaquer à ta dévotion. La plupart d'eux font coupables d'usure, de fraude, de rapine , de vol, de mensonge, Ì 3 de parjure: & ceux qui ont honte de commettre ces crimes font tenus pour imbecilles. Ils
11 II DE JEAN DE M A N D E V I L L E. ï. e cowî* Ils changent continuellement de modes , (st change- ^r tantôt leurs habits font courts , tan- ment d'ha- tôt longs , tantôt étroits , tantôt larges, telle- bia "pu*. mgnt semble que leur but soit non pas de j' habiller , mais de se faire moquer. lit se sont de beaux chapeaux , de beaux bas, au lieu de vivre modestementselon la doctrine de Jésus Christ, au lieu d'être pieux , humbles , sincères , s'aimant P un P autre, & oubliant facilement les injures qu'on leur a faite s. Nous savons aujst que c'est leurs péchés qui leur ont fait perdre cette belle terre , que nous possédons , (st que nous ne craignons pas de perdre aujst ìongtems qu'ils vivront comme ifs font : mais nous ne doutons pas austi, qu'enfin, en se gouvernant mieux , il t ne la ravissent de nos mains. J'étoissi confus dc ce que le Soudan ve- noit de dire, qu'il me-fût impossibled'y répondre: je respectoisla vérité, quoiqu'el le sortit d'une bouche infidèle: & en baissant les yeux je dis; Seigneur , d'oustavés vous toutes ces choses. J'envoie quelque fois, reprit il, quelques uns de mes sujets, déguisés en marchands, qui apportent dans les pat s Chrétiens, des baumes, des pierre pretieufes (st des herbes odoriférantes : (st c'est par eux que f apprens tout ce qui concerne les Empereurs , les Princes , (st les Prélats : ils me font aujst la description des mers, des fleuves , (st des Provinces. Aiant achevé nôtre conversation, leà- dan rappella ceux qui étoient sortis de la Chambre : 8c aiant fait venir quatre des principaux, il leur ordonna d'écrire à'Angleterre, de nommer par ordre ses principales parties, aussi bien que de plusieurs autres païs des Chrétiens : & ils le firent aussi bien que s'ils fûssent nés, ou au moins elevés, dans ces païs. Car Moi même je les ai entendu parler François avec le Soudan: toutes ces choses m'afHigérent, croiant que c'étoit à cause de nos péchés que tout cela arrivoit. U Ethiopie est bornée au Septentrion par ch.îs. la Chaldée , 8c on la distingue en Orientale, fj e ìjf & Méridionale : dont l'Orientale est appellée bas Cush à cause de la noirceur de ses habitans, ttór" 4 e/se& la Méridionale a nom Mauritanie. En divisent "j sortant de Y Ethiopie on entre dans le milieu TST des Indes: car ies Indes sont partagées en trois parties; 1a baffe, où il fait trop froid pour y vivre; h moìenne, qui est temperée; Sc la haute, où il fait trop chaud. Delà,en allant ch.is. vers le Midi après avoir passé plusieurs Ucs,£duè£* on vient dans JeRoiaume de Mabron. Là, cle Sainc dansla ville d cCalamie, est gardé le corps de Samt2o0"Wí,l'Apôtre de nôtre S T. Christ Aoi,ume C'est aussi là qu'il a souffert le Martire, quoi-^L" que quelques autres disent, que ce soit dans c c *Jfsf ou la ville á'EdeJse. II n'y a pas Iongtems que^"*^' tout ce peuple étoit Chrétien ; mais à présent il a retourné au Paganisme. Certaines histoires racontent qu'O^ General des Danois, après avoir conquis ce païs, à cause des reliques, qui y sont, en'avoit fait E Eglise visible de J. C. On amis beau-idole éicví coup de Statues d'une prodigieuse grandeur temple de dans cette Eglise de Saint Thomas : entr'au- st.z"""w. tres un homme d'une stature extraordinaire, assis fur un thrône tout couvert de pierres précieuses ; aiant au cou un Carcan de pierres precieuíes enchâssées dans del'or. Comme les Chrétiens viennent à Saint Jacob de Galice, ces Païens viennent vers cette idole en beaucoup plus grand nombre, Sc avec beaucoup plus de zele : Sc même ils poussent quelquefois leur dévotion si loin, qu'ils isolent pas même lever les yeux au ciel. Ceux qui n'ont pas grand chemin à faire pour y parvenir, s'imposent cette réglé, que quand ils ont fait trois ou quatre pas, ils font obligés de se mettre à genoux: quelques autres, par une inspiration du démon, se blessent en chemin, faisant avec des couteaux, qui sont plus ou moins petits, selon que cela se rencontre; Sc quand ils sont parvenus àl'idole, ils lui jettent un morceau de leur propre chair, Sc quelquefois ils se tuent. Le peuple s'assemble pour de certaines fêtes, comme pour le couronnement de leurs Idoles. Alors on conduit l'idole principale fur un char magnifique, Sc on lui fait faire le tour de la ville: elle est precedée par dc jeunes vierges, qui chantent, Sc qui vont deux à deux. Ces vierges sont suivies par des Musiciens, qui jouent des Instrumens, Sc qui sont toujours suivis par le chariot, qui a à ses côtés une foule innombrable de peuple 8c d'étrangers. A cette fête fe passent quelquefois des choies , qui font horreur ; car quelquesuns par l'instinct du démon fe ' jettent fous ce'char; afin qu'ils y perdent la vie; le tout pour la gloire de leur Dieu, dort
v o IAGES ET OBSERVATIONS *4 dont ils croient avoir des récompenses en ; Paradis. Mais ils se blessent Sc se tuent, sur áí-honnSÎ 10111 9 u and on a rapporté l'Idole dans son dé r idole, lieu ordinaire: tellement qu'on en trouve quelquefois jusqu'à deux cens morts en une íêce: Sc pendant touc cela, les amis de ces malheureux Marrirs chantent, Lc offrent ces corps mortsài'ldole. A près cela ils les retourna en France, comment du tems de Cbarletnagne , il conquit toute la Chrétienté , au dela de la mer , depuis Jérusalem jufqu'au Paradis terrestre. L'Empereur Grand Cham a souvent ta. ché de subjuguer Java , qui touche presque aux confins de la Tartarie : maisjamais bout. Delà - . il n'a pu en venir a oour. ueia par mer brûlent à l'honneur de leur faux Dieu, ôcíon peut venir auRoiaume de 1 Thalamaje jOw: ils gardent quelque relique, croiant, que'qu'on nomme aussi 1 Pachon : ce Roiaume'"^ -'- • *- - -.- ii . (___ i__ - J ."rà ra. cela les garantit de tous malheurs, il y a auíîl dévant le temple un grand Cuvier rempli d'eau, dans lequel le peuple jette ses aumônes} à lavoir, de l'or, del'argetu, des Diamans. Les Prêtresse servent de tout cela pour leur Dieu, & pour eux mêmes. ve'uvlse continuant son chemin vers le Nord, de quelques6c en voiageant pendant fi. journées on ScritóM- rrouve l'Bc Lamori : ils marchent tous nûs u, ' cn ce païs là, 6c toutes choses y font communes: ils ne fe fervent point de clefs, me contient un bon nombre de villes. 11 y a dans cette Ile quatre sortes d'arbres, dont l'une produit de la farine pour faire du pain; la seconde du miel} la troisième du vin; 8c la quatrième un dangereux venin. Voici rààé- commeils firent dela farine de leurs arbres. dunabR ' Dans de certains tems de l'année ils font des incisions au bas de l'arbre : alors il en fort une liqueur épaisse, qui étant sechée par l'ardeur du soleil, & pilée, donne de la farine blanche} le pain qu'oaen fait n'a pas me toutes les femmes font communes à tous le goût du nôtre z mais il ne laifle pas ce ne: 6c les marchands même leur apportent des enfans à acheter: que si ces enfans ne font pas assés gras, ils les engraissent, comme nous faisons les vaches ÔC les cochons. seft" Tuó Ee Pôle Jni arctique y est élevé de 18. de- Aítwiibe. grés: mais dans la Libie^ò. peinel'y voiton} comme j'en ai fait l'experience en me servant d'un Astrolabe. , ÍV " Sran _ LeRoiaume d c Java est fort grand, aide Ile. ant mille lieues de tour: son Roi est fort u "t P u '^~ ant " &commandeaux Princes de sept ï>eauc"(p Iles voisines. La terre y est íì fertile, qu'il Aromati ? Ltoit du gingembre ^ àehcemelle , d u doux que, en de gìroffie, des noix mufeates , 6c beaucoup d'herbes odoriférantes : mais il n'y croît point de vin. II y a de l'or ôede l'argentenj abondance: ce qui paroit dans le Palais du Roi d ejava, dont il est difficile de décrire toute la beauté. Toutes les montées, qui conduisent aux chambres du Palais font tí'or ou d'argent: tous les carreaux des chambres faits en formed'Echequier, sont lova. z) Taidíí, été enseignée par un Ange au General des Danois , qui avec son armée y étoit pressé de faim. Sur le rivage de la mer CalanothMmk; "'assemble, tous les ans pendant 3. jours, un grand nombre de poissons marins de toutes efpeces,qui fe laifîent prendre à la main} car moi même j'en ai pris plusieurs; 6c cela arrive justement dans le même tems, qu'on tire des arbres d u miel, duvin, 6c de la farine. Dieu semble avoir fait ces deux miracles pour son General Ogerus : 8c il semble aussi, qu'il les renouvelle pour l'amourde lui. II y a aussi dans ce païs des tortues d'une énorme grandeur : 6c l'on choisit les plus grandes pour lesfervir aux tables des Grands 6c duRoi. J'ai vû des coquilles de tortues, G "nd" où trois hommes pourroient fe mettre} leur""!'"' chair est blanchâtre. Dans ce pars, quand un homme mari'éàà y meurt-, on enterre fa femme avec lui: : du Pûie de 5 J.degcél sin que, comme ils disent, il ait une com-aedeis. l'und'or Scì'autred'argeiu} Lc dessus il y a pagne en l'autre monde. Dans cespaïsMe- phiiìeurs histoires gravées.Dans la chambre ridionaux le Pôle m'a paru élevé de trente principale du palais est rèprefentée Phistoi- trois degrés, 6c de 16. minutes. II faut fa- jc áOgiry General des Danois ; comment il Ivoir que dans la Bohême 5 c en Angleterre le í Pôle nunuct*.
tf DE JEAN DE MANDEVILLE. vS Pôle est élevé de fi. degrcs, & en Ecosse de6r. Lc 14. minutes. Paroùilparoit,qu'en considérant la largeur du ciel, c'cst-a-di- re, la distance d'un Pôle à un autre, j'ai parcouru la quatrième partie de la terre, cinq grades fie *4.minutes. Comme donc, au rapport des Astrono- C'froiy^mes, la terre à pooa. lieues de tour, fie que j'ai parcouruzooo. fie400.lieues,il s'en fuit que j'ai environ parcouru la quatrième partie. DcVeïcci- Aiant donc vu des choses si extraordinai- knt païs rcs, qu'on aura peine à les croire , nous n'avons pas voulu aller plus avant vers le Majigí ". Pôle Septentrionale, de peur de tomber dans de plus grands périls ; mais parce que j'a- _ a vois entendu parler des richesses ôtdc la puif- fflTQttìL fance de l'Empereur des Tartans , mes ac'ûde Compagnons & Moi tournâmes face vers seription. TOrient: & après avoir couru beaucoup de périls fur mer, nous arrivâmes au Roiau- me de Manclìus ; qui est dans les confins des hautes Indes ; qui font jointes par une de leurs parties à la Tartarie. Le Roiaumede Manclìus est estimé meilleur, que tous les païs circonvoisins: car les hommes, les bêtes, & les oiseaux, y font plus grands: Lcl'a- bondance y est si generale, qu'à peine dans une ville on trouve 10. pauvres: les hommes y font beaux; mais les femmes y font encore plus belles : les hommes n'y ont point de barbe; mais quelque peu de poils longs, comme nos chats. La premiere ville, où l'on entre, est La- chori , éloignée d'une journée de la mer : icshíbi- nous fumes raviser" y rentrant, de voir qu'el- íWiOuí'fe étoit toute Chrétienne: car ils le font pres- à. que tous. Toutes les choses nécessaires à la vie y font à bon marché: ils ont une forte de ferpens , qu'ils mangent ; Lc qu'ils mettent au nombre de leurs mets délicats. 11 y * au® La plupart des villes Lc des Eglises de ce •le cufortesme ont été bâties par le General Oser: ïiansiei/x- parce que C est un des if.regnes, qn >1 vou- drata?e$ ci * ^°' c conquérir. II y a là des poules blan- íoœmeie ches, qui au lieu de plumes ont de la laine; & des chiens de mer, qui étant apprivoisés dans fe* s e plongent dansl'eau Lc rapportent un poif- '"* son à leur maître. En partant de là & en faisant quelques lieues, on arrive à Causai , qui est la plus plus grande ville duRoiaumc: car son tour est de vingt fie cinq mesures, qu'on nomme Leucas. Cette ville est habitée par tant de peuples divers , qu'à peine pourroit on les nommer tous; elle est bâtie dans la mer, comme Venise: Sc il y a plus de 1200. ponts, Lc fur chaque pont une tour d'une merveilleuse grandeur, munie de soldats, pour la défendre contre l'Empereur Grand Can , 11 y a dans cette ville beaucoup de sectes dcChrétiens; il y aauísides frcres Mineurs 5 cdes Prédicateurs; maisilsnevivenrpoint d'Aumônes ; il y aussi des marchands de route forte de nation. II croit dans ce païs un vin, qu'ils nomment bigon^ qui est excellent. En sortant un peu de la ville, on trouve une grande Abaie de Paiens. 11 y a dans cette Abaie un Jardin fermé de tous côtés: au milieu de ce Jardin il y a une haute montagne, qui est habitée par des a- nimaux extraordinaires, comme des singes, desmarmotes, des lanbons, des papillons, Lc tels autres animaux, qui y font én grand nombre. Tous les jours après que les maîtres de oìimu- l'Abaie ont mangé, on prend leurs restes, qu'on met dans des vases d'or; alors l'Aumo-se. nier de. l'Abaie prend une trompette d'ar- gent, 6c au bruit qu'il fait, toutes les bêtes s'assemblcnt autour de lui, Lc font un cercle comme de pauvres mendians. Quand ils font tous assemblés, les valets de l'Abaie leur distribuent ces restes : quand ils ont mangé ils s'en retournent dès que la trompette sonne. Comme nous trouvions que cela n'étoit pas bien fait, nous leur dîmes pourquoi ils ne donnoient pas plûtot cela aux pauvres: ils nous répondirent qu'il n'y avoir point dc pauvres : & que, quand même il y en au- roit, ils n'en feroient rien : car ils croient que les âmes des principaux Seigneurs après leur mort entrent dans le corps de quelque bête extraordinaire; mais que lésâmes vulgaires emroient dans les corps desbêtes communes ; Lc rout cela pour l'expiation des pêchés jufqu'à ce qu'ils entrent en Paradis. Une autre raison pour laquelle ils nourrissent ces petites bêtes, c'est, que quelques grandsSeigneurs donnent de l'argent, pour cela. Iiya encore dans cette ville mille cho- M scs
VOIAGES ET OBSERVATIONS ig ses curieuses, qu'il m'est impossible de rapporter toutes. ctMj- L'Ile des Pygmces n'est pas grande; elle contient ii. villes, dont il y cn a une gran- de 6c bien munie; & que \e Grand Can tait garder contre le Roi sle Mangu. Delà on entre dans le païs du Grand Can , 6c l'on arrive à plusieurs villes extraordinaires, tant pour les mœurs deshabitans, que pour leur cçnitruction; Lc de là on entre dansleRoi* itíuhtn, aume dejctnchan y qurcontient n. Provinces; dans les quelles on divise tout l'Empire des Tartares : on nomme la Capitale de ce Roiaume Jancban: c'est une ville marchande très riche, 6c qui paie de grosses sommes à son Roi: car ils disent eux mê- Cmmi. mes,qu'ils donnent cinquante mil) cCumans en florinsd'or. 11 y dans la ville de 'Jancban - un convent de freres Mineurs, Sc trois E- glilès, dont le revenu eít de i z. Cumans; un Cuman est dix mille piece* ; St le tribut annuel cinquante fois cinquante mille pièces : car c'est là justement la somme, qui est cbnteniie dans un Cuman: 6c cinq lieue, de certe ville il y en a une autre appeilée Méke , où d'un bois blanchâtre , l'on hut bavais- des vaihcaux qui rdiemblent a des Palais, il y a de chambres. api"ceu">ie En partant delà 6c envoiageant huit a journées , l'on passe par plusieurs bonnes Linmim villes, Sc l'on amve à La>;therim , ( Oderic "nf^'^'l'appellc Levyitn,)&C c'est une grande vile, située fur 1 c fleuve Cacameran ; ce fleuve traverse le païs àcCathay , 6c quand il le déborde, il cause de grandes pertes, comme le Po enfla/", 6í le Magustn Ilyberbolie. En suivant ce chemin nous entrâmes dans la province principale de la ' Tartarie nommée ("h*) Catkay Calay: cette provinceert fort éten due, 6cremplie de belles 6c de bonnes villes; qui sont toutes marchandes, 6í qui a- bondent toutes en soie 6c herbes Aioma- :r tiques. En passant par plusieurs villes de la province Cathay ì 6cen navigeant versl'Orient, "Enj 4r- on arrive à la ville* Sumar-mago^qm abonde plus que les autres dans les susdites marehan- ^ c ^ bo "diies: la soie y eít à si bon marché, qu'on en a 40. livres pour ro. francs. En partant delà 6c en allant encore veisl'Onent, jesuis ca cam. Arrivé à la ville de Camfalu " qui est fort an- iallih. cienne dans la province de Cathay : après- que les tartares eurent pris cette ville , ils en firent une autre à une demi lieue delà,qu'ils nommèrent Caydo: cette ville a douze por-£ > 2 îlIî tes, 6c d'une porte à une autre, ilyadeux * J ' miles de Lombardiex l'espace qui est entre ces villes est habité: 6c le tour de chaque ville est de do. miles de Lnmbardie , c'est-à- dire de huit miles Teutoniques. Le GrandCan fait fa-résidence dans cette eh. }4 ; ville Cambalu : il le nomme le Roi des Rois de la terre, 6t le Seigneur des Seigneurs de â da la.terrc. Mais cn allant plus loin vers l'O- ^ rient on trouve l'anciennc ville Caydo, ou ïeGrand Can fait d'ordinaiie fa résidence. Lc tour de la ville de si's/^o est de ro lieues,, aiant 1 z.portes, qui lont éloignées l'unede l'autre de plus de 24 stades. Le palais seul de l'Empereur Grand Cam y a plus de deux lieues de tour ; 6< U contient plusieurs belles 6c grandes chambres, ou í'art lu r passe la nature. La grande sale du palais est soutenue par 24. colonnes de cuivre, 6c d'or; 6c toutes les murailles font couvertes de peaux de panthères. (. es peaux sontde couleur delang,ÔC sont tellement luisantes, que quand 1e soleil luit dessus,on peutà peine cn soutenir l'eclat: ces peaux jettent une si bonne òdeur, qu'deíi impossible de les infecter d'une odeur mauvaise; Scelles sont attachées sor du cuir doré. Quand l'Empeieur est dans ce palais, les avenues cn sont gardées par les principaux de ia Cour: 6c ils ne permettroient pas, qu'aucun touchâtle ieiiil de la porte: parce qu'ils prennent cela pour unínauvais augure, 6c qu'aussi il n'est permis à personne d'en- irer, à moins que i'Empereur ne le commande Ce palais peut avoir environ 100. pieds j/wm* de largeur , 6c 400. de longueur. 11 y a f " aussi devant le palais un grand espace, par-pi"Ui iemé d'arbves fruitiers, ÔC au milieu un palais si.bìcnconstruit, qu'il m'elì impossible d'en faire la description. Ce palais est entouré d'eaux, 6c iln'y aqu'un ponc pour y venir ; 6c aux côtés du chateau il y a des poissons, & des oiseaux, qu'on y a apportés en grand nombre, asm que le Roi, en voiam leurs maniérés de vivre, puisse s'cn divertir. . Ex-
20 ÎP DE JEAN DE M A N D E V I L L E. Excepté ce palais, PEmpereur en a en-' core trois autres.Tun dans la ville ûcSadus,] vers le Septentrion ; Lc c'est là qu'il pasie Pété: l'autre dans la ville deCambalu, où ilfait fort chaud; & c'est* là qu'il passel'hi- ver: le troisième dans la ville de Jougb, où Zílji.' 6 il est fort souvent, aussi bien que dans le j palais, dont nous venons de parler; parce que Pair y est plus tempéré, quoique par rapport à nous il fûc tort chaud ci>. ,s. Mes Compagnons & Moi, pour mieux considérer la grandeur de cet Empereur, que ie NOUS enrollâmes pour faire la guerre à l'Em- f.kbre t ou"pcrcur de Mangi. Nous fûmes avec lui i f. ks"s. Mois, & nous trouvâmesbeaucoupde peuples en chemin faisant. II y a cent mille hommes occupés au pa lais ; fans compter ceux , qui gardent les il a ítí j.oileaux §C les autres bêtes, J'ai été trois cambX. ans âans Cambalu : nos freres ont eû un 60000. ' lieu à part au palais; & c'est là qu'ils pro- ìioœcwi. nonccnt j a bénédiction, les jours de fête. Mais comme PEmpereur aplusde toooo. elephans, & un grand nombre d'autres bêtes, Sc des oiseaux de proie, des alouettes, des faucons, des milans & des satyres, des t? b °°®i ier(as * s ' une adresse infinie. Apres cela ils font venir des Musiciens te ? ts Mî* pour chanter; ôc enfin ils fe divertissent à|nM? ,u>si " voir les enehantemens des Magiciens. Proverbe ,. n p qu Us onB il eit certain, que ces peuples font fort i.à.n. industrieux à tromper ; c'est dans cet art 2 " qu'ils excellent ; c'est delà qu'ils ont un Proverbe; Nous seuls, disent ils, volons de deux yeux ; . les Chrétiens d'un ; mais nus les autres peuples font aveugles. Mais ils ne dilenc pas vrai; car ils ne voient que d'un œuil les biens de la terre: mais nous votons les biens celestes de deux yeux: car Naas y c'est adiré le Démon, leur a arraché l'œuil droit: afin qu'ils ne vissent point les biens du Ciel. Mille ans a prés la naissance de ch. 57. Jésus Christ , les Tartares turen: opprimé:.àcmA- par les peuples voisins: mais quand il plûi"or "ft à Dieu, les GrandsduRoiaume íè soulevé- g^cm: rent & fe choisirent un Roi, nommé Guts }- ívet . lta - Can y à qui ilsjurêrent obeïsiance. Commea/cTnom Guis Can étoit prudent & brave, & qu'il Cm avoit douze fils en âge viril, il se soumit "" tous les Rois voisins, qui s'étoient injustement emparé de la Tartarie. Etant aussi averti en songe par un Ange monté fur un cheval blanc, de pasier les Alpes parle mont Beltam t 8cparun bras de "u aimer près deCatbai : il les passa, & conquit, i iaM - avec l'aide de ce Dieu &: de ses fils, plusieurs autres pais. Et parce que cet Ange étoit monté sor un cheval blanc; les successeurs de cet Empereur aiment beaucoup I >--
il VOIAGES ET OBSERVATIONS tz u t"ìson les chevaux blancs : 5 c aussi parce que cet £ u rr;™, An S e soi avoit commandé avant que dépassement i"# ler U mer, de faire neuf prières ; ils aiment neuf. Guis Can etant fcían"í &aussi le nombre de "ieTieuf * ? £ êt de mourir de vieillesse prit 12. flèches, qui étant jointes ne pouvoient pas être rompues; mais chacune séparément le pouvoit être facilement. Ainsi, dit il, mesenfans si vous vivés ensemble en bonne intelligen- à vôtre frere aine, ce, 5 c si vous obéisses selon la promesse , qui m'a été faite par l'Ange, vousgardercs vôtre païs , & vous en gagnerés beaucoup d'autres ; ce qu'ils ont exécuté. Mais parce que leur surnom à tous étoit Can, l'ainé a eu le nom de Grand Gntiid Cm. Can % pour marquer fa supériorité. 1 Paie ", l'Empereur Lc les Grands croient au Dieu tout puissant, 6c jurent par lui, Sc ils Rappellent Troga, c'està dire Dieu de lana- tare. Ils adorent néanmoins les Idoles, à Dicude! * savoir des statues d'or, d'argent, de pierre, '* de bois, de coton, de lin. Tout l'Empiredu Grand Can , est divisé ch.js. en t2. provinces, selon le nombre defessils, La meilleure 6c la principale province s'ap- íe pelle Catbay, 5 cest au fonds dzYAfie. Cara" r™" il y a trois Asies; Rulterieure; la majeure, qui n'est pas éloignée de r Europe ; 5 c la mi- ce!! pt0T '*' ncure, où est Ephese , qui contient le scpul- cre de St. Jean Evangéliste. iAsieVe Les femmes 5 c les hommes ont des habits fl"!?* 11 5 * semblables, fort courts, mais larges: ces uâM- Le second Empereur a été appelle Ocbo -1 habits ne leur décendent que jufqu'aux ge ochnoCAn-to Can ; après lui a régné son fils Gui C"":lnoux , ÔC il y a des ouvertures aux côtés, M^Tca,, k ss Ua£r ' ernc a été nommé Mango Can ; il qu'ils ferment, quand ils veulent: car l'un ""Velt fait Chrétien, 5 c a persisté dans cette 5 c l'autre sexe a les cuisses entierementeou- religion. II a aussi envoié une armée com- vertes. Ils nese servent point de chapeaux, mandée par son frere Halkon, dans les par- 5 c c'est par là qu'on peut reconnoitre une tiesd 'Arabie, 5 c d'Egipte, avec ordre d'y femme mariée: car dès qu'elle l'eit, elle exterminer le Mahometisme, 6c d'y planter porte une coëffûre, qui a la forme d'un la foi Chrétienne. j pied d'homme. . Son frere étoit déja en chemin pour exe-j II est permis a un homme d'épouser au- cuter ce dessein, lorsque le bruit de la mort tant de femmes qu'il veut, tellement qu'il de son frere le répandit ; c'est pourquoi il y en a qui en ont io ou iz: il est permis a s'en retourna, fans rien faire: le cinquième! un homme de se joindre à quelque femme c.Mrf.c<".£ m p Crcur a êié Cob'tla Can , qui aussi a été| qu'il veuille , pourvu que ce ne soit pas, Chrétien; il a régné pendant 41. ans, 5 c il fa mere, fa tante, fa soeur, ou fa fille, a fait bâtir la ville Jong, qui est plus gran-} Inoccupation des hommes est , d'allcr de que Rome , 6cqui contient un palais Im-jà cheval, de se servir de Tare : celle des perial. Tous les autres Empereurs, jufqu'à femmes, de faire tous les ouvrages Mecha- prefent ont été Paiens. j nìques , comme des habits des ouvrages de L'Empcreur qui y regnoit du tems que j soie , de cuir, 5 c de bois. Les hommes Tchittn fcur'qSt'D'y a i été avoit nom EchianCan, ÔC son fiísjaussi sc fervent du fer & de la pierre pour gnoitdu ainé Cofive Can : il avoit encore douze au-!construire des maisons: de quelque qualité M^dniUe. tvcS 61 r, dont ilferoit inutile de rapporter | qu'ils soient, ils ne font qu'un repas par les noms Sa premiere femme a nom Soro- j jour. eban : elle est fille du Prêtre Jean, Empe- j 11 s nourrissent beaucoup de bétail, mais Le cochoa ë'r4"ic4".reur des Indes: la seconde Ver on C han , 6ckjpeu de cochons : 6c il n'y a que les grands eSiTûChán femme du troisième Carantb Can. II n'y a pas d'Em pereurs fous le ciel plus puissant qu'aucun de ces deux là. Voici le titre des lettres de l'Empereur de Tartarie : Can fils du Dieu tres haut possesseur de toute la terre, maître de ceux, qui sont maîtres des autres. Ces paroles font gravées fur son cachet : Dieu régné au ciel, Can fur la terre ; Cachet du maître de la terre. Quoique tout le peuple soit Seigneurs, qui y mangent du pain : mais tares, ils mangent de 1a chair de bœufs, démoulons, de chèvres, de chevaux, d'anes, de chiens, de chats, de souris, 6c de rats: ils en boivent le jus, Sc se defalterent de toutes fortes de kits. Les Nobles boivent du kit de cavales, ou dejumens., 6c trouvent cette boisson délicieuse; les pauvres boivent de l'eaumelée l uvée w jjjs)U F b" "m- p; ** f. 01 d< w ItlIlM- ta"." - r mita pu pt: d li Malet tei Y CítIMliíf ÌB r<r"-Ç( . !-à W * sel cr de ill St qu de fie fat eh pu FL to tìi il: m k sc ta fa ta", ,
Maniéré donc leurs nuifjas sonc construit". 2Z D E r E A N D E M A N D E V I L L E. 24 avec un peu de miel. La raison en est, qu'il ; fort bien de la main, aussi bien qucdeslnn- n'y a ni vin ni bierre; & qu'au contraire; ces. Les principaux ont des épées oudesse- il ya bàucoup de fontaines. | bres courts, eguifés d'un côté : leurs aì- Leurs maisons font rondes composées de , mes font faits de cuir , 6c font justement pieces de bois flexibles: elles ne ressemblent : proportionnés à leurs têtes. Quiconque pas mal à ces foslcs, que nous faisons pour j s'enfuit de la bataille est écrit fur un livre Les Tutti- têt Htm* prendre les oiseaux. Leurs maisons ont une ouverture en haut, qui a deux usagesi de donner passage à la lumière, 5 c à la fumée: parce que ils font leurs feux au milieu de la maison. Les murailles 8c le toit sont de linge : afin, miens# i-que quand us vont dans un autre pais, us {éiTcncês* puissent emporter leur maison. Ils ont beaucoup de ridicules cérémonies; iis font parce que ils ont beaucoup de folies : ils ïau'nòu-adorent le soleil8c la lune, & flechìslentle relit lune. genouïl devant ces Astres. Quand ils veulent faire quelque grande entreprise, ils attendent la nouvelle lune. Ils ne se fervent point d'éperons : mais ils font aller leurs chevaux à coups de fouet, croiant que c'est un pêché de donner à un cheval un coup avec la bride. Cttemonîet 11s font de grands crimes d'une bagatelle j d" r"rf"- comme de mettre un couteau dans le feu, estiment de rompre un os avec un autre os, de ver- f er du lait à terre. Mais surtout un grand crime est de pisser dans la maison, où l'on demeure; st quelqu'un en étoit convaincu, il scroit condamné à la mort. Ils sont obligés de confesser leurs péchés à leur Flamìn , 6c de les expier par une somme d'argent.Si quelqu'un a souillé fa maison en y versant de l'eau, il faut que leurs prêtres la purifient, avant que personne oie y entrer: il faut de plusque celui, qui a commis le péché, passe 3. ou 4. fois par le feu, pour se purifier ; le touc selon le jugement du Flamin. Ils ne défendent à personne de demeurer parmi eux ; Chrétiens , Juifs , Sarrasins , tous sont également reçûsj de quelque nation, & de quelque loi qu'ils soient: car ils disent que leur Religion n'estpas si bonne, qu'ils n'en puissent rencontrer de meilleure. II y a même beaucoup de N obles, qui sont Chrétiens. Armes des Quand les Tartares vont à quelque expe- dition, ils ont toujours deux arcs, & une rr. flcchcst'ú deniers. afin que si on le trouve après, il soit mis à mort. Quoique la ville qu'ils assiègent veuille se rendre j ils ne font point de quartier: ou bien, quoiqu'un homme vienne se livrer à eux, ils ne lui donnent point la vie; mais ils le tuent, 8c lui coupent*lesoreilles, qu'ils mettenf dans du vinaigre, 8c qu'ils envoient à leurs amis, comme quelque chose de fort délicieux. II est dangereux de les poursuivre, quand ils fuient: parce qu'en fui an t ils lancent si adroitement leurs flèches qu'ils tuent les hommes 8c les chevaux, quand ils se rangent en bataille, ils se pressent si adroitement l'un l'autre, qu'on di- roit qu'il n'y en a pas la moitié de ce qu'il y a effectivement. Tous les Tartares ont de petits yeux, & Tár, f- peu de barbe; ilsne se battent ni n ont ja- yeux mais querelle dans leur ville, craignans la sc- vérité des loix. L'on y trouve peu de personnes coupables de brigandage, de larcin, de meurtre, d'adukere: parce que tous ces péchés font punis de mort. Quand un hom- me est malade on fiche en terre une lance ; cn " quand il est prêt d'expirer, tout le monde se retire: mais quand il est mort, on l'en- terre d'abord avec la lance. Après que l'Empereur Grand Can est mort, il est porté par peu de gens au lieu où il doit être enseveli. Après avoir net- ch. i9 . toié ce lieu, ony bâtit une tente, où l'on met le corps mort fur une efpece dethrône l'Empereut de bois, & l'on met devant lui une table délicatement, servie. menton On y joint du lait de jument; on y met foccàr. aussi une cavale avec son poulain; la cavale doit être blanche 8c bien enharnachée, 6c chargée d'une certaine quantité d'orôcd'ar- gent : la terre de cette tente n'eit couverte que de paille. ^ Alors on fait une large 5 c profonde fosse; ì afin que la tente avec tout ce qu'il y a dedans puisse y décendre. grande quantité de flèches, qu'ils jettent 1 Après avoir fait cela ils rendent la terre ~~ 5 êga-
z r VOIAGES ET OBSERVATIONS DE JEAN DE MANDEVILLE. u égale, & y font semer du grain : afin qu'on ne puisse pas reconnoitre le lieu. Gomme ils font d'une craíîê ignorance, ils croient que les hommes se divertiront le siécle, qui luit celui de leur mort. C'est pourquoi ils donnent à leurs Empereurs, une tente pour logement, des mets pour manger, du lait à boire, de l'argent à de- penier, un cheval à monter, Scunecavalle pour en faire de petits. Après la mort de l'Empereur personne n'oseroit parler de lui devant ses femmes, ou les enfans : parce qu'ils croient que ce l'eroit troubler le repos de celui, dont ils parleroient: car ils font persuadés que leur* Empereurs goûtent encor plus de plaisirs en Paradis, que fur la terre. cti.49. J e m'en vai d'écrire à présent quelques "' piu- pais quelques Iles de la 'Tartarie. Je com- rà'à', mencerai par celles de la province Cathay , f ,s j e p U ,s le Nord jusqu'à la si n de Prusse & de Russe. La province de Catbay, qui est bornée à son Orient par le Roiaume dè ïbarftíy Tarquejiiui.. l'est à l'Occident par celui de Turquescen. Ce Roiaume contient plusieurs belles villes, dont la principale" nom Oflopar: leRoiau- cident par le fleuve Pbison. Ilyadanscepaïs de belles villes, dont les principales font, Bm" o" Bocura , Sc Seomargant , que d'aucre? appel- lent Samarkand : & l'autre pais de la baffe Perse t qui est borné à son Occident par la Medie , & par l' Arménie mineure , au Nord par la mer Caspienne , & au Midi par les° ( ^" Indes. Dans la baffe Perse , il y a trois Villes principales , Qejjdbar , Sapbaen , Samar - saule. fart. En sortant du Roiaume de Barbarie , d u côté de l'Empire des Indes , on entre dans serran, celui de Pantoxyrie , qui est très riche & très/"^ 1 ^ grand. La ville principale est Nyfe-, l'Eui- la ° ■ * . * v 1 r * 1 r cence àt pereur y a un palais, ou il raie quelquefois so u fa résidence. Cet Empereur s'appelle 1c Prêtre Jean: j'avois souvent entendu une u va£* fausse raison de ce nom; mais j'en ai appris ^ la véritable fur les lieux mêmes; la voici: L'an 800. de nôtre Seigneur J. C. Oger Ge- Fâbi" "#,■ neral des Danois , aidé de quinze Barons def^^" ses parens, ÔC de 2,0000, hommes armés, *>""", de passa la mer de la Grece, & acquit pour lesJwl ?' 16 Chrétiens toutes les terres, que nous avons dit être sujettes au Grand Can ; aussi bien ' c ' que toutes celles qui sont de la domination du Prêtre Jean: il y avoir entre ces Barons ofofAr. me de Turquescen est borné à l'Occident par UN nommés#",fils de Goudebend Roi Ctrtfint. Roiaume des Com- la Perse , & au Septentrion par le Roiaume de Corafine. Ce Roiaume est fort grand , Lc est borné àl'Orientpar des déserts: ce Roiaume est fort abondant en toutes choses; la capitale en est Corasme. Ce Roiaume est borné à l'Occident par celui des Comma~ nìens, qui est aussi forr grand, mais peu habité: car dans un endroit il régné une chaleur excessive, dans l'autre un froid insup- fons.CçJean étoit fort pieux,ÔCalíoit toujours à l'Eglise: c'cst pourquoi les autres Barons en riant lui donnerent le nom de Prêtre Jean: le General Oger , en partageant les pais conquis aux if. Barons, afin que la Religion Chrétienne y fut plantée, donna les Indes. superieures, avec 4000. Iles au Prêtre Jean: & il l'a fait Empereur fur tous les autres, leur ordonnant de lui paier tribut, 6c de 40001 lk, portable: & enfin, la grande quantité de lui obéir: & c'est depuis ce tems là que tous mouches, rend presque cc pais inhabitable, j ses successeurs ont porté le même nom, jus- 11 y a dans la Perse deux pais, l'un dansqu'à présent, Si ont persisté dans la verita- Ia haute Perse, l'autre , qui en venant du j ble Religion. Roiaume d ç. Turquescen ì est borne à l'Oc-l
Ltlj ' "{" "w, pú ®Xuj pt lé tfOlillïdJ íffiji; entre àî iche&nt^ ft V ntendii :naiípjB^- iki* .Ozà cBîtobì' uitpíi ; nousnï"* ' aaflk:' ionsiis esta; iRoidísfrr fe pais® la Relira ìnatetó Pfitrtjfflf, i"au:ríi) lut, S* • islifict® _ lenoŒii 1 ' A baie de païens. INDICE Des choses les plus remarquables. 16 /s^olgotha •î i vJ s'est t Ange fur.un cheval blanc. 20 Astis , il y en a trois. 22 Afmepapé , ville. S Athos , montagne. 7 Aumônier d'une Abaie païenne assemble au bruit d'une trompette les bêtes pour être nourries : 8c la raison de cela- B arbarie , Belgrade B- Roiaume. 16 O | o. une fente, par laquelle f\choto Can. s'est écoulée, la plus grande partie V_y ottopar, ville du sang de Jesu Christ. 9 1 Oeffkbar , ville de la basse Perse. Golthan , lieux douil sort continuel- - - lementdufeu. 5 Goudebend Roi de Frisons. 26 14 18 20 . 21 Beliam ou Belgiam , mont. Bigon, un excellent vin- Bocura OU Bokart, ville. .Bniî de St. George. Buke. Bulgarie. C ~* acameran, fleuve. j Caido , ville, a douze portes. Catamie , ville. Calanoth, mer- Calcul des Astronomes- Calvaire, mont- Cambalu , ville. Cathai, piovince, ses bornes- Cathai Calai, province Grand Cham. - Can , à Cambalu. Guis Cam H. tient Reine. Hellespont. Hongrie , & son Roi autrefois- Hospital de Saint Jean de Jérusalem. ïanchan , Roiaume 8c ville I douze provinces. 17 Janua ou Genua. $ Java , grande Ile fertile en gingembre, carrelle, cloux-de girofle , en noix de musçates. 13 Idole precedée par de jeunes vierges, qui chantent 8c vont deux à deux. 12 - fur un char magnifique, - élevée dans le temple Thomas. Jerujalem• île de Pygmées. Indes partagées en trois parties.' Oger, General de Danois. Olympe, montagne. 7 Oreilles d'hommes coupées 8c mises dans du vinaigre pour être mangées. 24 P achon V Thalamajje. Balais très grand. Pantomimes. Bantoxyrie ou Pentoxorìa Roiaume, Bajjeport du Soudan. ferse haute 8c halle. 18 20 26 7 25 .Phtfon , fleuve. 2 6 contient pijf er dans la Maison un grand crime auprès quelques païens 23 Pôle Antarctique. 13 Bretre Jean, origine de ce nom selon quelques uns. 26 Prêtres Latins donnent de mauvais conseils aux Princes. >o S. I^adus , ville- r§7 de 12 Saint J saint Albans, ville en Angleterre. 3. H'Saphaon ou Spakan, ville.- 16 8 1 Samersaule , ville. ìbïâ'. 17 ! Sarazms possedoient du rems de Man- 11 1 deville la Terre Sainte.. 3 11 Seomargant ou Samarkand , ville. 20 19 \ Sépulture du grand Caïn comme fe fait* ■ 24 *5 'Serpent à manger. 15 1 3 j Sinai , mont , au sommet duquel un *7 r . couvent de Moines Grecs 7 7 Sophie ( S- ) Eglise de Constantinople. 6 Catharine ( Sainte ) ses reliques dans le ; Jong ou Joug , ville monastère du mont Sinai. 7 Joug, ville. Causai, grande ville- 1;. 16 Chiens de mer , apportans un poiflon à leur maître. 15 Circoncision païenne. 20 Cobtla Can. 21 Commaniens. 2 j Constantinople , ville- 6 Coquilles de Tortues, OÙ trois hommes fe pourioient mettre. 14 Carat h Can- 21 Corafine , Roiaume. 25 Cofve Can- 21 Cuman , une sorte d'argent ou monoie. 17 D. "Y^anuíe <le) où il a fa source 8cc- E. E cole de Salomon. 10 Echian Can- 21 Eglise de nôtre grande Dame 5c de nôtre Dame des Latins. ' 9 - de Sépulcre à Jérusalem. 8 Eléphant en grand nombre- 19 Ethiopie, se s bornes. n Expédition de Tar(ares. 24 F. F arine tirée d'un arbre. 14 femmes vives enterrées avec leurs maris morts, pour être de compagnie en l'autre monde. 14 L- I achort, ville- . lamori, Ile. Lancherim ou hanterim , grande ville. Lemnos , Ile. Levyim, ville. M- M abron, Roiaume. 12 Magiciens. ■ 20 Mango Can- 21 Mancliuson Mangt , Roiaume. 1; Mandevule a voiagé 33-ans. 3 Maniéré de tirerl'huile, farine, 8c vin, d'un arbre ,, enseignée par un Ange, corîime on disoit. 14 Marroi, fleuve. 5 Meke , ville , où on fait de vaisseaux grands. 17 Melech-Mandylron Soudan. 8 Miel d'un arbre. 14 Monoie de cuir ou papier- 19 ì Mont enfant , ville- 4 Murailles couvertes de peaux dePanthe- res 18 - Sc toit de linge. 23 Muficiens. ' 20 -- qui jouent des instrumens quand ! on conduit l'idole. 12 N. J'ímî, Démon. 20 ìsejfabon, -V. Oejfabar, Nyfe, ville- 26 FIN. N- Soro-Chan. 'statue de Justinien Empereur à cheval. 6 Sternes, ville. 4 Sumar-mago , ville. 17 T- T emple de nôtre Seigneur. 9 - de Salomon, une Eglise tellement appellée. 10 Terre Sainte , doit être preferée pour diverses raisons aux autres parties dur monde. 3 Thalamajfe , Roiaume. 14 Thomas Apôtre , où il a souffert son martyre. 12 Tombeau d'Aristote- 6 Tombes de Godefroi de Bouillon- y Toutes choses communes- vz- Turquefcen, Roiaume. 2; V enin d'un arbre, ' "4 Ver on Chân. 21 Vin d'un arbre. "4 T. y ra í a " Dieu de la- nature. 22
Wrn J. J s>r- y .■>"8*1'.' yr -S ífl.Wi 't wxyti mm à-
- V O I A G E DE P E R S E PAR AMBROISE CONTARENI, Ambassadeur de la République de YEN 18 E, En ce Roiaume là, En íAnnée M C C C C L X X I IL Décrit par lui même. 4 t ni
AVANT PROPOS. 'Illustre République de Venise nìaìant fait l'honneur de me nommer (on Ambassadeur vers CJnsuncassan Roi de Verte, f acceptai cet emploi avec plaisir , tant pour servir ma Patrie, que pour le bien général de la Chrétienté: je n ai envisagé ni les difficultés , ni les dangers presque infinis d'un pareil Voiage , préférant les intérêts de mon Pais G de tout le monde Chrétien à mon propre Repos : c'esì dans cette vue, & avec P aide de 'Dieu , que fembrassai un Emploi fì difficile. Pour rendre utile au Public les découvertes, que j'ai faites dans m fi long V fi pénible Voiage, je me fuis étudié à remarquer tout ce qui meritoit quelque attention. Q est pourquoi je remarquerai le plus exaélement & le plus brievement, qiiil me fera possible, non seulement les Provinces, les villes, B les autres lieux, par où j'ai passés, V que j'ai vus-, mais aussi les c oût urne s, & les mœurs des diffierens peuples, que j* ai fréquentés. En un mot je n'ai rien négligé de ce qui nia paru en valoir la peine fendant les trois années, qûa duré mon Voiage ; étant parti deVtmte le premier ìour de Carême 14 73. n'aiant été de retour dans ma chere Patrie, que le 24 .Ft- vrier 1477. J .VOIA- (
Départ de l'Ambass. dc Venise, VOIAGE DE PERSE. CHAP. I. ivimes en passant plusieurs villes 5c châteaux Départ deVAmbassadeur t/í? Venise; il arri- 1 appartenans á divers Princes & Evêques, ve àlaville rfcCaphaûaTheodosie, après \ vassaux de l'Empire. La ville d ' Ausbourg avoir traversé VSWtrmgncsa Pologne, la nous parut une des plus belles: pas loin Russie (F les Déserts de la Tartarie, au- delà, nôtre Allemand Sebastìennaus quitta, trement dit la Sarmatie Supericure de 6c prit la Route de Francfort ; nous lui don-iiprendii /'Europe. names des marques denô.re reconnoissance u "|j° uve " J e partis donc de Venise le zj.Fevrier de par mille embrassades, & lui souhaitâmess-iìifoime " l'année 1475. j'avois avec moi le ve- un bon voiage. Le io. de Mars m'étant nerable Etienne Testa Prêtre , qui me muni d'un nouveau guide, j'arrivai à Nu- personne servoit d'Aumônier & deSecretaire, Deme- remberg : c'eli une très belle ville, & defeu- triusde Sezeman homme d'Affaires Sc mon duë d'unebonne Citadelle: la riviere passe Interprète, 6t deux domestiques, l'un au milieu. Etant là, je m'informai de So[1 i, 3te nommé Maphée de Bergame , l'autre Jean mon hôte, s'il n'y avoit personne, qui al- lu \ Ungaret : Nous étions tous habillés à la lât de nôtre côté: il m'apprit qu'il y avoit aenrïiít/ grossière mode Allemande. Etienne cacha dans la ville deux Ambassadeurs du Roi dej^j^ nôtre argent dans la doublure de son habit, j Pologne f réassurant que je scrois tres bienduRoidc pour plus grande fureté. Ce ne fut pas lans : venu chez eux, si je les allois voir. p °^'"* beaucoup de répugnance, que je quittai ma J'envoiai donc Etienne mon Aumônier, Patrie: mais enfin nous entrâmes dans une pour les informer de mon arrivée, 6c duniesva barque, qui nous mena à l'Eglise St, Mi- sujet de mon Voiage, 6c pour leur t émoi- /•a*/* nrw>ii£> ;" Murann. "u nnns pnrpndi- g n er le désir que j'avois de leur rendre vi- tc;2. 1 site 6c de les entretenir: à quoi ils acquiescèrent fort civilement. J'allai donc les ' voir: c'çtoient deux Conseillers d'état de droit cinq chevaux, qui nous attendaient: > Sa Majesté Polonaise: l'un étoit Archevê-Upartavcc nous montâmes dessus, 6c nous arrivames ; que 6c l'autre Chevalier nommé Paulo. Les toute™"' ce jour là à Tarvifin . Je souhaitois extre- [premiers complimens étant finis , je leur""' dvs/ - mement , que nous rencontrassions quel- dis, que je devois aller trouver leur Roi;/<Mttoutes ques Compagnons de Voiage, pour nousiêc quej'étois muni d'un passeport: ils mej^jî?' montrer le chemin: mais nousn'en pûmes reçurent fort bien ; 6c malgré le mauvais à" voU,- pas trouver, même pour de l'argent. Le équipage où sétois, ils me comblèrent de geuc ' lendemain, qui étoit le 14. du même mois, toutes sortes d'honneurs. Je demeurai je résolus de faire ensorte d'arriver à la ville quatre jours à Nuremberg , pendant lesquels d eCogien/i, appelléeaujourd'hui Conigliano : je liai amitié avec ces deux Ambassadeurs: ôcconnoissant la longueur, les difficultés, 6c ensuite je partis avec euxôc avec l'A russifies dangers du Voiage, que j'allois entre-^sadeur du Roi de Bobeme ì fils aine du Roi Use repa .pi' er idre, je m'y diípolai avec mesgens, par de Pologne , qui se joignit à Nous. Nous teaveeses la confession de nos pêchés 6c la commu- icontinuames nôtre Voiage tous ensemble le fongvoía-^* uion à la cène du Seigneur : aprésquoi nous! 14.Mars avec une fuite d'environ Co. che- s, ge pat laie- continuâmes nôtre Route le 14. Fevrier. ! vaux : en traversant Ydllemagne, nous lo- 's^wmen" Nous rencontrâmes heureusement dés le jgeames toujours dans de bonnes villes, ou ih rcncon- matin un certain Allemand , nommé Seba. j dans des châteaux; entre lesquels il y en mn }, an ,stien* qui réassura qu'il me connoissoit,' qu'il savoit où j'allois :• il s'offrit "S'; ;de de Nous accompagner juíqu'à Nurem - berg : je remerciai Dieu en moi même, v de nous avoir envoie un guide si à propos : nous âmes de compagnie, 6c nous arrivames fur les frontières d 'Allemagne: nous chel appellée in Murano , où nous entend! mes la Messe: êc après avoir reçu la bénédiction du Prieur du lieu , nous continuames nôtre Voiage. 11 y avoit au même en- avoit quelquesuns de parfaitement beaux, tant par leur assiette, que parleurs fortifications : mais je me dispenserai d'en faire la description, ce Païs là étant connu de tout le monde , Sc particulièrement des Voiageurs. Nous emploiames douze jours à traverser 1 ' Allemagne: dans ce trajet nous J. L vi-
V O I A G E D 7 Lturarri- vimes la plus grande partie des Terres d u Marquis de Brandebourg ; nous àrrivames enfin à Francfort , ville Impériale* elle est ailes belle, bien fortifiée, & affile fur l'O der : nous y restâmes jufqu'au zç. Mars. Cette ville est dans le voisinage des Terres de Pologne : c'est pourquoi il vint un certain nombre de Cavaliers de la part du Duc Ut trouvent de Brandebourgs pour eícoiter nos Ambal- li une es- r 4 ■ r * 1 n ■ ì ' r" "orte pour Lueurs julqu en ceRoiaume la:, ces Cava- ^MAmbasl.jicrs étoient bien équipés Sc marchoient • en bon ordre. Le dernier jour de Mars nous fumes à Meffarïcie pente ville, mais agréable, Sc forte; c'est la premiere de la dependance du Roi de Pologne. Depuis là nous ne trouvâmes aucun endroit digne de remarque jufqu'à Stragone ou Pofmnie ì où nous arrivantes au bout de trois jours : elle est recommandable par une foire, où il vient beaucoup de marchands ; nous en parti mes le d'Avril pour aller, où étoit le Roi. Nous ne trouvâmes en chemin, ni villes ni châteaux considérables: Lc nous eumes tous lieu de regretter /' Allemagne, tant pour les logemens que pour tout le reste. Le p. d'Avril nous vinmes à Lauficie,\ où le Roi Casimir faifoit fa residencp: auffi- ou étoit l'tôtqu'ilfut informéde monurrivée, il m'en- fort mau- voia deuxGentilshommes pour me recevoir, vau Pais. êc qui m'affignerent un logement astéz commode. Le lendemain jour de Pâques, & où l'on ne fait aucune affaire, je me reposai : le jour suivant il m'envoia dés-le matin une robe de damas noir, suivant la cou- i"Roi a- tume, pour aller à la Cour. J'étoisaccom- íacrivéodeP<?gné de plusieurs perlonnes de considera- r AmbaíT. pion ; j'eus "'honneur de saluer le Roi selon lui envoie " ' . i ■% .. , , . r Jeux Gen-lc çeremomel au rais : âpres cela je. preien- à Sa Majesté les lettres de nôtre illustre "voir. Repqblique* 8c je lui exposai ma commission. Le Roi voulut que j'assistasse à son veut^*u'ii dîné: l eur maniéré de vivre est à pçu prés s'affirúà comme chés nous, les viandes y font bien îamaiàséparées ôc en abondance. Lediné étant davivredes fini, je demandai au Roi la permission de me dpeû°piè? retirer; ce qu'il m'accorda. Deux jours commecei-apiés, 8a Majesté me fit encore venir à la venins. Cour, & répondit par ordre, à toutes les propositions que je lui avois faites de la unefccond*part de nôtre République * mais avec tant bonté envers moi, que je reconnus par expérience, que c'étoit avec justice que^°'t°p°ix! l'on difoit chez nous, qu'on n'avoit vû deî" p " p r ^ longtems en Pologne un Roi plus équitable {j™** que le Roi Casimir. Il me fit donner deux "libon*. Guides, dont l'un devoit m'accompagner^' 1 ^. ^ fur les Terres de Pologne 8c l'autre par lasiMonn™ Russe inferieure, jufqu'à un endroit nom J 1 f,'' mé Chio ou Magrana , qui est la clef du p 'V* Roiaume. Je remerciai Sa Majesté, com-"*^ me je devois, au nom de la République & je partis le 14. d'Avril de Lancifie par la à 1 ' Pologne. C'est un païs plat orné de quel- ques forêts:, mais 1a diffcrence Lc l'incom-âàà- modité des logemens montreaffez qu'il n'est fâ^,^ pas des plus fertiles Lc des plus abonclansen^Um à choses nécessaires à la vie. Le xp. j'arrivai e ^. w ' à Lublìn, qui est une ville assez commode, Sídefenduë par une Citadelle; les trois fils du Roi étoient là pour étudier; l'ainé étoit âgé d'environ quinze ans* les deux autres étoient bien plus jeunes; ils fouhaitoient que je les allaite voir* (pourvû que cela ne déplût point au Roi leur pere:) jc le fis, ils me reçurent fort civilement,l'un des trois me parla fort obligeament : jc remarquai qu'ils portoient beaucoup de respect à leur f récepteur. Je pris congé d'eux, âpres les avoir remercis-, comme je devois, de leurs honnêtetés; Lc je puis dire qu'ils me congédièrent avec autant de courtoisie qu'ils m'a voient reçu. A prés avoir traversé lax'Ambait Pologne nous entrâmes le zo.d'Avril dans la Baffe Ru fie , sujette au Roi de Pologne : entre du* Nous marchâmes pendant cinqjoursentiers 1 ^; par des bois fort épaix; &, excepté quelques châteaux, nous logeâmes le plus souvent dans des maisons de campagne. Le îf. nous arrivantes à un bourg nommé Jusch , fortifié d'un châteaudcbois: nous. nous y reposâmes quelque tems, mais non pas fans danger ; car les habitans du lieu étoient occupés à des noces & presque enragés d'ivresie. II ne croit point de vin dans le Pais ; mais ils font une certaine boiston 1 avec du miel, qui est plus forte, Lc qui enivre plusque le vin. Etant partis rhidwsieu delà , nous arrivantes le soir à un certain village, appellé Àitomir, où il y aun château * l'un Lc l'autre font bâtis de bois. Nous marchantes tous le 2.9. à travers des forêts , en grand risque de tomber entre les mains
I PAR AMBROISE CONTARENI. CHAP. I. io Tient ville de Chio* m- ses hjbi tens. cesaiptionmains de voleurs, dont les chemins étoient decepaïí t OU s remplis : ne sachans où nous retirer pour passer la nuit, ni où prendre des vivres pour nous refaire, nous fumes obligés de coucher dans ie bois, Sc de faire bonne garde pour n'être poiut surpris par ces brigands. Le 50. d'Avril aiant été conduits à rAmbass. BelUgraoch&\x. ( le fort Blanc ) nous fumes lo- \ ,gés dans le Palais Roial, & nous y passâmes Yiemila la nuit avec beaucoup d'inccmmodités. Le premier jour de Mai nous arrivâmes à une ville appellée Chio ou Magraman , qui est située hors des limites de la Fíttjjh : le Com- le com- mandant de cette ville étoit PoIúmoìs ScCa- raandar.c tholiaue Romain, ilíënommoit/ > <i/0<"7i". te lien. Desqu il f ut averti de mon arrivée pas mes guides roiaux, il m'assigna un logis aílez petit en égard àl'apparence dulieur il me rendit visite, Sc m'envoia fufifament toutes sortes de provisions débouché. Cette ville sert de barrière Sc de séparation à la T'ar- Deseriptionta rie : elle est assez célébré par une foire de k & des il " raarc h an d S " qui y apportent de la haute Rujsie xuri de beaucoup de riches fourures Sc autres mar- hjbi ' chandifes. De là ces marchands s'en vont en grande troupe à Cassa ou 'fheodosie : ils íont néanmoins souvent surpris en chemin parles e tartare$ ì Sc en font fort misérablement traités. Le pais de Chio abonde , en bled Sc en bêtes à corne ; voici la maniéré de vivre des habit ans. Depuis le matin jufqu'à 3.heurcsaprèsmidi ilsfoat leurs affaires: aprés eela ils emploient le reste du jour jufqu'à la nuit à boire Sc à fequereler, fuites naturelles de Pivrognerie. Le premier de Mai le Commandant Pamartin m'envoia quelquesuns de ses Gentilshommes, pour m'inviter à diner chez lui: j'y allai, Scje lui témoignai ma reconnoissan- ce par des expressions les plus honorables, qu'il me fut possible: Sc comme il étoit juste , il me reçut fort agréablement, Sc m'of- frit ses services en termes les plus obligeans du monde ; ajoutant qu'il avoit ordre du te com- Roi de me traiter le mieux, qu'il lui scroit iufconíiiiiepoffible. Je le remerciai comme jedevois, sonde'"" à toutes ses honnêtetés: Sc je me recom- jusquT" mandai à l'honneur'de son souvenir: sur- ì * Amuis de q u 0 i il me dit, qu'il attendoit tous les jours Lithuanie, un Ambassadeur de Lithuanie $ qui alloit pfl^ Y0U wouver le Prince des Tari ares avec des pre- fensj que deux cens cavaliers Tartufes Pat- tendoient pour Pescorter: que si je voulois profiter de cette occasion, je passerois a la faveur de son escorte ; Sc que je ferois mon Voiage avec plus de fureté :< j'acceptai un parti si avantageux-, ensuite nous allâmes diner, le repas fut magnifique. Mon- sieur son frere , Evêque y étoit, Sc plusieurs autres personnes de considération.* ensorte que rien ne manquoit de ce qui peut faire plaisir , bonne compagnie , bonne chere, Sc la Musique pendant le repas: il n'y avoit qu'une feule choie qui me cha- grinoir, c'est que cela duroit trop longtems: car j'avois plus de besoin de sommeil Sc dc repos, que de toute la bonne chere du monde, Enfin le diné fini, je pris congé Sc me retirai dans mon logis, qui étoit dans la ville. Le Château n'est quedebois: le fleuve, ancienement nommé Borijìene , dans leur langue appelé Danambre, Sc par les Italiens, Lerijse, arrose la ville, Sc ie va décharger dans le Pont Euxin. Le 10. d'Avril l'Am- L'Ambair. bassadeur, dontj'ai parlé, arriva, comme il falloir partir le lendemain , aprés avoir le com- entendu la Messe. J'allai lui rendre mes ci- vilités avec M. Pamartin : lequel lui or-j 1 onn * t '* e donna de la part duRoid'avoir íoinde moi, duRoíde de me conduire en toute fureté juiqu'à Théo- doste: a quoil Ambassadeur répondit, qu'ii.de vtmse avoit beaucoup de respect pour les ordres r*"*/,. deSaMajpsté, qu'il reconnoissoit pour aï - m bitre souveraine de sa vie Sc de sa mort, Sc sl " ete ' qu'il nemanqueroitpas d'òbéír à-fes ordres. Je remerciai Pamartin. le mieux qu'il me fut possible de tous les bons traitemens, que j'en avois reçus: car pendant que je restai L . Ambaff . là, il me rendit plusieurs visites, & ilme'^tWf * fournit de tout ce que j'avois besoin pour^VbcaT la vie. Pour lui laisser quelque marque de chîvaI ma reconnoissance, je lui fis présent d'un dí,?™"* assez bon cheval Allemand , qui m'avoir a "-*nrc- íervi dans mon Voiage. Nous laissâmes"deíoSs' en cet endroit nos autres chevaux, qui é-[ Cs . 1,0 " toient devenus comme des haridelles; Sc " mcni nous en primés du pa'ís pour achever le reste 11 recom- de nôtre Voiage. Je fus fort content des^A/r"-- Conducteurs, que le Roi m'avoït donnés :"u,"chctìe.- auífi je leur donnardes marques de ma re- ch e ""ui,&. connoissance. Je partis le 11 d'Avril avec P art P Ambassadeur d ^Lithuanie : Sc ne pouvant ' 4: ì aller
II VOIAGE DE PERSE, ir aller à cheval à cause d'une douleur de pieds, je me servis du même chariot, quim'avoit-. servi depuis mon dépare de chez le Roi. Us arrivent Le premier endroit que nous rencontrâmes * cenata.. f ut Qerea , appartenant auRoi de Pologne: au'aòTde nous y restâmes jusqu'au if. pour attendre nsJiZr séparâmes. Je n'étois pas pour cela fans CCÍ /um ' crainte , ni hors de danger : je craignois toujours que les Tartares, que nous venions de quitter , ne nous suivissent à la piste: mais d'un autre côté j'étois ravi d'être écha- pé dela compagnie de ces chiens : car ils puent d'une s'y grande force à manger de la chair de cheval, qu'il est impossible de les aproeber Nous passames la nuit suivante sous des chariots, que l'on couvrit de peaux : mais nous n'y fumes pas long- tems, que nous fumes assiégés de beaucoup de personnes, qui venoient s'informer qui nous étions: Sc aian: apris de nôtre Guide que j'étois Génois , ils nous donnerent du lait à boire. Le lendemain, nous pai cimes de là avant jour: Sc nous arrivames fur le soir, de ce même jour, qui fut le > 6 .Mai au Faux bourg de Theodofìe. Pendant m grâces à Dieu de nous avoir conservé jus-arrima que là Sc parmi tant de dangers, nous en" trames lecretement dans un temple, d'oùdeURep. j envolai mon interprète donner avis dc son f, e te mon arrivée au Consul de la République dep""' !° Fenise. D'abord il m'envoia son freie, Stss ec * voir ' nous fit rester là jusqu'à la nuit ; a fin Je nous conduire avec moins d'embaras dans une maison, qu'il avoit au dit faux bourg Nous nous y rendîmes àl'heure conveniie, & nous y fumes fort bien reçus: j'y trouvai Paulus Ommhamus , qui étoit parti 3. mois avant moi par ordre de nôtre illustre République. CHAP.
r Z PAR AMBROISE CONTARENI. CHAP. II. H CHAP. II. . L'Ambassadeur de Venise part de Cassa ou Theodosie; ilpasse k Pont Euxin &ar -1 rive à la ville de Phasis: delà il poursuìt\ son chemin par la Mengrelie, la Géorgie j & me partie de /'Arménie & se rend en Perse sur les Terres de Unsoncaflan. ei^obïfgí' T 1 m ' e ^ impossible de faire une exacte de- dese tenit JL scription de la ville de Theodofie , de sa 'rtotUsi,. situation, ni de son Gouvernement : 1 a pré- hentìonde me rendre suspect m'a empêché d'en avoir une plus grande connoisiance, 8c m'a obligé de me tenir renfermé dans mon ! logis. Je me contenterai done d'écrire ce que j'en ai pû remarquer, ou appris par d'autres. Cette ville est assise fur le bord du Pont Euxìn\ il y a une foire fort célébré êc fort fréquentée, ce qui rend la ville tres peuplée, Sc à ce qu'on dit, riche St iifedispose puisiante. Je louai ici un vaisseau pour al- quMpòur ler à la ville de Phasis , il étoit mouillé en ph<fde ce Meottde , & appartenoit à Antoine de Val - Armement dat : mais comme j etois prêt A m ernbar- muacû. < 3 uer " voici deux Arméniens , dont l'un di- foit avoir été à Rome en Ambassade de la part de Unsioneasian'y qui me persuadèrent de ne point aller à Phasis y mais à un certain endroit nommé Tina y éloigné de cent miles de Trebizonte: que delà nous n r avions plus que 4. heures de chemin par terre,jusqu'à un certain Château, nommé Arrius , qui étoit de la dependance de Unfoncasifany Sc où il nous promettoit de aous conduire en conseiu e ïa toute f urec é' Le conseil de ces Arméniens persuasion ne me plaisoit point du tout : cependant je de ia°Re- I e Tuivis malgré moi à la persuasion du con- pub. fui Sc de son frere. Je partis donc de Caffa le 4. Juin accompagné du Consul; le lendemain j'arrivaiau fleuve, où notre vaisseau nous attendoit : j'avois fait marché avec le Capitaine de lui donner 70. ducats pour le Voiage; mais parce que notre route étoit changée, je fus obligé d'cn donner cent. J'avois bienprevû,quenousne trouverions personne à l'endroit où nous devions embarquer; c'est pourquoi j'eus la précaution de faire embarquer 9. hommes íur le vaif- - seau, tant pour nous servir que pour aider nos conducteurs, Sc pour nous aller chercher des vivres par la Géorgie ôc par \a Mengrelie. Nous nous embarquâmes le 1 f.Juin avec un vent favorable; Sc étant entré dans le Pont Euxin t nous si mes route droit vers Tina: mais j'en étois à peine à îo. miles , quoique nous ne le vissions pas encore, qu'il s'éleva un vent d'Orient, qui nous étoit tout à fait contraire; alors voiant que les matelots consultoient ensemble extraordi- Il í s " nrsur ~ nairement,je fus curieux de savoir, ce qu'ilscónctaírî"' d isolent; ils me dirent qu'ils étoient prêts à?"' cffraîe me mener ou je voudroisj maïs qu il etoit^. très dangereux de cacher l'endroit où pavois résolu d'aller: sur ce raport conjecturant, que c'étoit un essèt de la protection divine, qui m'avoit tiré de ce danger, je sis aussitôt changer de route, Sc tourner les voiles du côté de Liasi Lc de P hast. Le vent nous devenant un peu plus favorable, parfumer' ce moien là j'arrivai lezp.Juinàun endroit pU? tílie nommé Varfi : J'y fis débarquer mes chevaux, qui n'étoient pas trop bien fur le vaisseaux, 6c les fis conduire à Phasis y qui é- toit éloignée de 60. miles. Alors Bernhard beau frère du Maître de notre vaisseau vint au devant de nous: Lc aiant fu que nous avions desièin d'aller à Tina y il nous aver- Leberm- tit de n'y point aller; parce qu'il rodoit là autour un certain Subbassa avec un gros à navire détachement de Cavalerie ; Lc que fans dou- dene pòì'jc te,si nous tombions entre ses mains, il nous feroit tous esclaves. Sur cet avis je c h an-tombe, ca- geai de résolution,Sc je partis delà. Varfi-, " e ai '" á , ail dont j'aideja parlé, est un château avec un certain tf"4- petit village dans la Mengrelie : le Seigneur s'appelloit Gorbola. Caltichea lieu de peu'^es. d'importance Lc situé fur le bord du P° nt Smcttlv \ s Euxin est aussi de fa dependance: les habi-i'Ambatr. tans de cet endroit là font fort misérables: on n'y trouve rien, si ce n'est du chanvre, "cscrendâ de la cireLc de la foie. Le i.de juillet j'ar-^î^ rivai près de Phasis , il y avoit un vaifleau csi-mi". rempli dc Mengreliens^ qui nous íuivoit de prés, Lc qui me parurent tous foux: nous laissames'nôtre vaisseau, Lc nous entrâmes dans une chaloupe, qui nous mena à l'en- trée de laRiviere : nous trouvâmes d'abord une certaine Ile,où l'on dit que régna Oe~ tes Père de Medêe l'empoifonneusc : Nous y passames la nuit fort incomodés des moucherons. Le lendemain nous remontâmes la Rivière avec nôtre bateau: chemin faisane
-5 VOIAGE DE PER SE, 16 sant nous vîmes la ville à'Jjso bâtie fur le bord du fleuve, & entourée de forets. Ce fleuve est large d'environ deux traits d'ar- balêtrej nous mimes pied à terre. Je trouvai Nicolas Capelle Modenois, qui coro- mandoit en cet endroit là, &. une femme nommée Marthe GricaJJta Génoise,qui ctoit, Esclave d'un certain Genuat, St qui l'étoit mariée là. J'allai chez cette Marthe , qui me reçût fort bien : je demeurai deux jours chez elle. P hasts est une ville, en Mengrelie iePrince L*Ì ette du Prince Bendian: fa principauté BtntíM n'a pas plus de 3. journées d'étenduë. C'est S/?,'ville un P ais montagnes Sc de forêts: les ha- dc iaAren-bitans en lbntaustì d'une humeur si feroce, f^/^'qu'on les pi endroit pour des bêtes; leur tìu Wis. boisson est la bierre ; ils ont un peu de bled Sc de vin, mais qui ne vaut pas grand chose : leur manger ordinaire est de millet, dont ils font une espece de bouillie, qui est une pauvre nourriture. Quelquefois la ville de ! frebizonde pourvoit à leurs besoins, Scieur fournit du vin Sc du poisson salé : car ils tirent leur sel de Thcodoste: Sc si cela leur man- quoit 3 ce seroient les plus miserablesdctous les hommes: ils recueillent un peu de cire Sc de chanvre. II ne leur manqueroit rien, s'ils avoient un peu d'industrie Sc de diligence: car leur fleuve est si poissonneux, qu'il pourroit suffire pour les faire vivre. Ils font Chrétiens selon le rite des Grecs -, auxquels ils ont ajouté quantité de superstitions grossières. Je partis de Phafis le 4. Juillet accompagné de Nicolas Capelle : nous passames le fleuve Mure , fur une nacelle Ce jour là Sc le lendemain je parcourus une grandepartiede la toujours dans les bois Sc les montagnes: le soir nous arri- v Anibafcvames à Pendroit, où demeuroít le Prince îicìi'deìa Bendian : nous le trouvâmes dans une plai- reiV.eiice ne couché, fous des arbres, avec toute àà" fa Cour : j'envoiai Nicolas pour l'informèr de mon arrivée, Sc lui demander la permission de iui aller parler; il m'cnvoia quérir sur le champ. Lorsque je fus arrivé, je le saluai respectueusement : il étoit assis à terre avec fa femme Sc les enfans : il me sit assoir auprès de lui, je lui exposai le sujet de mon Voiage, Sc le priai de me faire donner un Guide : il ne me dit rien autre chose, si non qu'il étoit bien aise de. mon arrivée. 11 m'accorda ce que je luideman- dois, & me congédia; il m'envoia aussi du pain, un morceau de bœuf, Sc une tête de cochon j mais si mal aprêté , qu'il falloit être dans la nécessité , où nous étions, pour en pouvoir goûter: mais quand on n'a pas cequ'on aime, il fallut bien se contenter deeequ'on a; nousattendimes un jour entier le guide qu'on nous avoit promis. La plaine où nous trouvâmes le Prince Bendian est environnée de très beaux arbres à ■ peu prés semblables au Bonis , si ce n'est qu'ils font plus hauts ; il y a un chemin qui passe au milieu. Ce Prince paroissoit en- p°mait 4 viron cinquante ans : il avoir les traits d u àà. visage aisés beaux } mais des maniérés fort ridicules. Le 7. Juillet nous continuâmes nôtre route toujours i travers les bois & les montagnes: le lendemain nous passames la riviere, qui séparé 1 a Mengrelie de hGeor- gte. Nous passames la nuit dans un pré de fleurs: l'herbe verte nous tint lieu des meilleurs lits, Sc pardessus tout cela nous n'a- vions pas grand choie à manger. Le 9. .. Juillet nous arrivantes à une petite villes",^ nomm ée Cotachis. qui est desenduepar un*™"" fort de pierre ; nous y vîmes un temple,apanenant qui paroit fort ancien. II falloit pasier un^s™ pont bâti fur un large fleuve, avant que g"^. d'arriver à une prairie, où les cabannes dc Plangion Roi de Géorgie étoient construites. Le fort d eCotacbis lui appartient} IeCom-^°à'à° mandant m'invita à dîner, Pétant allé voirçoucim dans fa Caze : Nous le trouvâmes assis par à""o, terre, íl me fit assoir avec ceux de ma fui-^1,!-". te Sc quelquesunsde ses amis, quil'ccoient venus voir. 11 y avoit devant nous une espece dc peau très grasse , où nous Pon lervit du pain un raifort, de la viande, Lc quelques autres vrfeinies, que je ne pus pas distinguer ; on me présentoir à tous mo- merrs de grands verres de vin, pour m'en- ivrerlelon leurcoutume: car ils égalent en folie ôc en bêtiié les Mengrelìens: mais comme ils s'aperçurent que je ne voulois pas leur tenir tête à boire, ils ne firent plus d'ectime de moi, St j'encourus toute leur indignation : enlorte quej'eus toutes les peines du monde d'obtenirla pcrm.ísionde me retirer Lc de continuer mon Voiage. On me donna un Conducteur peurmeme-
PAR AMBROISE CONTARENI. CHAP. IL 18 Le com- ner auRoi de Géorgie. Je partis donc de- kUoMe là, le 12.. Juillet, 8c aiant marché tout le rite, Lc qu'il étoitundecesdouzelà, ajoutant qu'il étoit fort surpris, quejefuíîe venu fur fesTerres, fans lui apporter aucune lettre de mon Prince. Je lui répondis que | la raison de cela étoit, qu'er" partant de ' rv> /\" - u -- - - A kd d'une montagne, pour nous reposer ; le Roi èan- no us étions prés d'un château , nommé j mon pais, je n'avois pas crû passer fur les Scandes , où relui o u le Roi Pangrates. Mon terres de son Roiaume: que fans cela il m'au- Conducteur médit, qu'ils'en alloit avertir f roìc lans doute donné des lettres pour lui: %r nu'ii '""r. r-! n} a reponie parut le satisfaire. 11 me fie est traiii encore d'autres questions aussi extravagantes, d'où je conjecturai que mon Condu-^ t soo cteur "l'avoit joué d'un tour, 8c m'avou conducteur, fait passer pour un homme qui portoit des choses forrprecieufes: 8c il est à croire que 6 cela eut été vrai, jene ferois jamais sor- le Rot de mon arrivé, z 8c qu'il reviendroit incessament, 8c amcncroit avec lui une au son ;de tre S ulde > sain 8c sauf, dis crurent voir le Messie: 8c chemin fort long , nous arrivâmes enfin au j ils ne favoient comment me témoigner dent au Roi" château de Cotachis, où ils me laissèrent toute la nuit fous un arbre avec mon intei-pre- te: ils nous envoierent pourtant du pain 8c quelque peu de poisson. Le reste de mes gens furent conduits dans un miíerable village chez un Prêtre où ils furent gardés : il est facile de s'imaginer nôtre inquiétude. Le lendemain au matin le Roi me fit vc nir : je le trouvai assis à terre dans une cabane, entouré de plusieurs Baronsdu païs. leur joie: ce qui toucha si fort le cœur de. ce mauvais Prêtre, qu'il me fit aussitôt préparer à manger. Nous dormimes cette nuit là, çomme nous pûmes. Le lendemain nous si m es provision d'un peu dc pain 8c de vin, pour achever nôtre Voiage, un peu moins misérablement. Le t f. de Juillet nous nous mimes en chemin , par des forêts 8c des montagnes affreuses : 8c ce qu'iî y eut de plus chagrinant pour nous, c'est que nous n'en eumes point d'autre, pendant deux jours. Le soir du 2. joúr, Je lui rendis mes devoirs, aprés quoi il me Lejdeman-fitbeaucoup de questions: entre autres ìl me tts ufíe* demanda, si je favois combien il y avoit de! nous nous arrêtames auprès d'une fontaines i'oì 4U 1uì sic Rois au monde: il me vint dans la pensée de/8c nous reposâmes sor l'herbe, faisant du £>astu' lui répondre que je croiois qu'il yen avoit feu ; par ce qu'il faifoit froid, bnfin lc douze. II me fit signe que j'avois dit lave- i7.du même mois, nousarrivamusa Gorï- 4 - 4 - de y o
19 voiage de p e.r s e, 20 ' . , de, ville de la dependance du RoideGm- à°G. a Sr e gíf : elle est située dans une plaine , defen- víiiesujcaejye d'une citadelle, qui est bâtie sur le roc, &arroseed une grande rivière. No- * rie Conducteur fit savoir nôtre arrivée au Commandant : lequel, pour extorquer de vertitie moi quelque présent , nous vouloir taire StuSsoïi loger dans une certaine maison. Peu de tem s arrivée, & apj es, il me fit dire qu'il avoir reçu des mtntì}u*H lettres du Roi, par lesquelles il lui ordon- entesut. no j t recevoir de moi r6. ducats, 6c de m'en faire donner 6. à mon Conducteurje fus extremement surpris d'une pareille nouvelle : je répondis que je ne pouvois pas '' faire ce que l'on me demandoit : que le Roi m'avoitreçu avec bonté, 6c que je lui avois déjà présenté 70. ducats. Mais c'étoit parler à un sourd : ÔC pour toute conclusion il salut faire par force tout ce qu'ils voulurent : ils me retinrent jufqu'au 19. Lts ins sillet : ôc j'cus toutes les peines du mon- ridlutn* àc à obtenir d'eux de me laisier partir. Les ■ìonert habitans deee lieu, qui méritent plus d'être iisreífem- mis au rang des betes que des nommes, nous regardoient avec tant d'admiration, qu'oi^ iUn, puU r eut dit qu'ils n'avoient jamais vû d'autres 1 " raœucs, hommes que nous. La Géorgie est une Province un peu meilleure que la Mengreìie : mais quant aux moeurs des habitans & à leur maniéré de vivre, c'est la même chose. On nous raconta que dans une certaine forêt il y avoir une fort haute montagne, remarquable par une grande Eglise -, où l'on voit une ancienne image de la Vierge Marie , qui faisoit beaucoup de miracles : cette Eglise est défervie par 40. Moines, appellés Calojerien, Le désir,que nous avions de sortir au plutôt de cette maudite Province, Nous empêcha d'y aller : car en vérité j'ai tant souffert de.peines Sc de chagrins dans ce trajet ; qu'il fc- roit trop long, Ôc même ennuieux de les raportertoutes. Le 20.Juillet nous aban- dor.namcs ce maudit endroit j ôenous continuâmes nôtre Voiage par les montagnes Sc les foiêts : de tems en tems nous trouvions quelques villages,où nous achettions des vivres. Nous paflames la nuit auprès d'une fontaine couché fur l'herbe: Sc c'cst de cette maniéré, que nous paflames tout lepaïs des Mengrelkm Si des Géorgiens. CHAP. III. U Ambassadeur de Venisc arrive à Ecbatan, ou Tauris, ville Roiale de Unfuncaflan: le Roi n'y étant pas , il se presente à son fils: d'ou étant parti, il continue son Volage , pendant quelques jours , par la Perse, i & arrive enfin à la ville de \í\ pahan, oué- toit pour lors Unfuncaflan. L e 12. Juillet nous commençâmes à monter une montagne d'une hauteur mer- veilleuse> & ilétoit nuir,qu'à peine avions nous pu aller jufqu'au sommet : nous y paflames la nuit, n'aiant pas feulement de l'cau à boire. Le lendemain nous nous rc- mimes en chemin : 6c aprés avoir passé la ., montagne, Nous entrâmes fur les terres derSblin' Unfuncajsan , qui est le commencement de£ cl,í '""" l' Arménie. Le soir nous fumes conduits un Fort nommé Reo, qui est bâti dans une^" a " , plaine, fur le bord d'un fleuve tres profond, Lc commandé de l'autre côté d'une haute^l^" montagne. II y a un village furie bord du u °uv"* fleuve, habité par des Arméniens^ mais le château est gardé pardesSThra, qui obéissent â k/"/""L4^r". Nous nous reposâmes en ce lieu là jufqu'au zf. Juillet, en attendant un Conducteur pour achever le reste - de nôtre Voiage : nous marquames nôtre re- connoissance aux habitans du lieu, qui en parurent contens. L' Arménien, quej'avois amené avec moi L . Arnic . jusque là, Sc qui m'avoit dit qu'il avoir étéàLí L- Ambassadeur de Unfuncajsan à Rome, futíu reconnu par les habitans de ce village: EÍt feule louange qu'on lui donna fut, d'êtreïïïKt- un grand voleur: ôc jstusicurs s'étonnoient^'PI 111 comment nous nous étions échapés de sesroieut. mains. Je lui fis rendre le cheval, que je lui avois prêté, 6c je m'cndéfis: jeprisunL'Amtair. Prêtre d'une probité reconnue, pour me^^â conduire jufqu'à Tauris. Le 25 . Juillet je * prena partis de Reo avec mon Conducteur, 6c me^aï-à Domestiques: 8c aprés avoir passé une cer- taine montagne, nous descendîmes dans u- ne plaine environnée de colines. Nous y trouvâmes un village habité par des Turcs j auprès duquelnous passames la nuit à la belle étoille : nous fumes reçus assez humainement des habitans. Le lendemain avant jour nous nous disposâmes à passer une au-
21 PAR AMBROISE CONTARENI. CHAP. III. 22 tre montagne: parcs qu'à la descente nous lieu dès qu'il n'yenaplus. Ce font desce- devions trouver un village habité par des lerats voleurs , & qui n'ont rien en plus 2 uns; & nous aurions couru risque de la grande recommandation, que leurs brigan- vie , si nous en avions été aperçus. Nous dages: Nous avions beaucoup à craindre de evitames ce danger, par nôtre diligence} cesbrigans; pourm'engarentir j'ordonnai à nous trouvâmes une grande plaine remplie mes gens, quand on les verroit venir à nous, de prairies: d'où nous primes occasion deide leur dire que j'allois trouver leur Roi, doubler le pas, pour y passer la nuit. Le qui fut le seul moien d'echaper de leurs zp. Juillet nous passames la montagne de mains. Nous arrivantes le même jour d'£f-L'Ambaí: montagne qui est si haute qu'clle est toute l'an - butane ouTauris , qui est dans une plaine, de Noe, ccnée couverte de neges depuis le haut jus- Sc entourée d'une muraille dc terre mal prélat* ssu'en bas : il y a eu des gens, qui ont voulu parée : on voit auprès des montagnes , montagne, monter j usqu'au sommet, mais on ne les a qu'on assure être le mont l'aurus. Je logeai plus vu n'y entendu parler d'eux : d'autres chez un homme, qui nous offrit deux en íbnt revenus, Sc ont raporcé qu'il n'y chambres pour coucher: c'étoit un affez avoit pas moien d'y arriver. Nous trou-; bon homme : il s'étonnoit comment nous vames depuis cet endroit là de grandes avions pû surmonter tous les dangers, qu'il campagnes entremêlés de colincs. Nous y avoit pour venir, jusque là ; car tous les arrivantes le 50. Juillet à un château nem j chemins étoient fermes, dequoi nous nous mé Cbiagri, qui est habité par des Arme- étions ïpier",aperçu en chemin. Nous lui vnsmujfa niens: nous y restâmes un jour pour nous en demandâmes la raison : il nous dit que*òm B resoV n parc de reposer, aiant bonne provision de pain, de Gurlumatmch fils de Unfuncajsan avoit de-fils Su avec vin & de poulies. Delà le 1. Août aiant claré la guerre àfonpere, Scs'étoit emp £- p> * mc,h - ^au guide reçu un nouveau Guide pour nous Cyndui ré de Sylas ou P erse poli s , dont Sultan Chali pout£cA4- re ^ Ecb&tane, ou Tauris , nous parûmes étou Gouverneur en ion nom} Sc que Un- fur le soir, Sc nous arrivames le lendemain suncajjan avoit assemblé une armée, Se ils passait à un village à'Arméniens astis au pied de la .venoit à Perfepolis pour la réduire aussi bien il nous fallut passer une rivie- une riviete aupresde tHOIltstgOC ^ ^ UqueUeTn-i'e en bateau, quipaflelà: auprès de laquel ícmpMta le on raconte que Unfuncajsan a rempor , un* grande ^ £ une g ra nde victoire fur les T'artares. Ils ìcsTartares! étoient pressés de la faim, de disette, Sc de maladie : leur Prince nommé Soldan Buzech y fut pris , à qui Unfuncajsan fit ensuite oazeviiia- couper la tête. Nous vimes lur la, main gcsAtme-^ g ;luc he u. villages à'Arméniens , peu eloi- Som. quî'gnés les uns des autres -, dont les habitans sn°iePa s ê professent la ReligionOhrêt iene, & ont un enc e al>e '£ v Aq Ue p oura j s au pape d t Rome. Le pais ià est le plus agréable Sc le plus fertile de toute la Perse. Le 5. d'Août nous arriva- bien de la peine à rentrer dans la ville. Je mes à un bourg nommé Marerich: auprcs lui demandai pourquoi tous les habitans de duquel aiant passé la nuit, le lendemain ; la ville ne prenoient pas les armes dans un nous marchâmes à cheval toujours à travers st grand danger: il me répondit qu'ilsn'é- des plaines, Sc par une fort grande chaleur; jtoient pas accoutumés à la' guerre -, mais & ce qu'il y avoit de plus chagrinant, sansiqu'ils obexíloient â leur Gouverneur. Cela trouver une goûte d'eau, pour apaiser nô- j me fit prendre la résolution de partir de là Usnoovtnt tre sois. Nous rencontrâmes en chemin j le plûtôt qu'il meferoit possible, Sc d'alìer des tr T"™- plusieurs Turcomans , dont la maniéré est de trouver le Roi : mais je ne pus jamais trou- "uTc'cst camper ça Sc là, où ils trouvent des pâtu- ver de Guide , ni engager le Gouverneur que cace rag es pour leurs bestiaux , changeans de à me faire aucun plaisir. Mon hôte m'a* à"- & 44 z ver- que son fils à Vobéissance : mais qu'un certain Satrape , nommé Zagarli , qui etoit maître des montagnes voisines, favorisoit le parti deGurlumamecb •, Sc qu'il avoit mis furpied 3090. hommes de Cavalerie , qui pilloient Sc ravageoientjufqu'aux portes de Ecbatane; ce qui étoit la cause, que tous les chemins étoient embarrassés. 11 nous dit encore, que le Gouverneur de la ville aiant un jour fait une sortie, pour empêcher le dégât, Zagarli l'avoit batu 5 c mis en fuite, avec perte de la plus grande partie de fa Cavalerie: enforte qu'il avoit eu
2Z VOIAGE DE PERSE, *4 L'Amtaír. vertit de me tenir le plus caché que je pour- resterdan* rols dans la mailon: je chargeai mon Inter- f 1 caùsis'tíeîprête & Augustin de Pavie , que j'avois a- troubies dt mené avec moi de ïheodofie , par ce qu'il entendoit un peu la langue Persane , defaiie nôtre provision de vivres: ils eurentbeau- vn awre Loup de mauvais traitemens à eiluier; & fils de k", coururent louvent rííque de leur vie. Qiiel- ftT ques jours après un fils de Onfuncajsan , FAmbaíT. nommé Masubech , arriva à Tauris avec mil- vecpeine" chevaux, pour mettre à couvert la vil- del'jiier le des Courses de Zaiarli: [e l'allai voir, iin-obtient 01 ^ J cus beaucoup dc peine a fui parler. *iend" lui.Je lui dis , que j'allois trouver son pere ; & quepour le faire avec fureté, j'avois besoin de Conducteurs j Sc je le priai insta- ment de m'en donner, mais inutilement. A peine daigna-t'-il me répondre, Sc il ne montra nullement s'interefier pour moi: je retournai à mon logis. Les choies aìloient ; tous les jours de pis en pis : Masubech ta- ! choie de tirer de l'argent des 'Eauristens pour j lever des Soldats: mais ils n'en voulurent : crand det ^°' nt t * onnei " & h" résistèrent fortement.| "dredanV"Toutes les boutiques furent fermes, enfor-j rAmb'íT te q ue J c ^ US obligé de sortir de mon logis; est obligé de®^ de meretirer avec mesgens-dans un terri - ! 2£VïïP" c ^ rmemen •' on me donna une petit en- j sc réfugier droit pour mes chevaux; Sc je ne laifibis; ìcmpie Ar-^ orc ' r aucun de mes Domestiques, crainte' Btenîcn. d'tm plus grand mal. On peut juger de i mes inquiétudes, dans un si grand ernbaras : une grande ville, son terroir est inculte en quelques endroits; Sc je ne la croipas bien peuplée: elle a en abondance tout ce qui est nécessaire à la vie; quoi que tout y est cher. On recueille ici beaucoup de foie, que l'on 'porte à Alapta : on y fait aussi quantité de draps Sc beaucoup d'autres marchandises ; !je n'ai point entendu parler, qu'ily cutde Ilarr!rtM ! perles, ni de pierres précieuses. H arriva heu -conseiller reusement dans ce tems là un certain Cadila- [car , un des premiers Conseillers de Unsun ■ ™ no " , revenoit d'Ambassade en rimais Dieu, dont la grande miséricorde Sut ceses- tresiittej nous avoit deja tiré de tant de dangers, nous délivra encore de celui là. Le 7. íetthmtus Septembre Bertonius Liompardus envoiéde ïiompAY 1 'ill U it re République de Venise à Vnfun- envoie fie la Rep, île Vtnrc vers s"- simcajstn arrive i £ cb"tan. castsm^ arriva ï Ecbatane ; celui là-tnême, qui m'étoit venu voir àTheodo/ie. 11 étoit accompagné de son neveu, nommé Branca- ìion : il étoit venu par Trebisonde ; Sc il é- toit arrivé un mois plus tard que moi. Je résolus dc rçnvoier Augustin , dont j'ai parlé ï Venise, avec des lettres par lesquelles je rendois comte au Sénat de tout ce qui nous étoit arrivé jusque là : je l'envoiai donc à Alapia : où enfin il arriva en bonne simté, après avoir essuie bien des dangers. Je restai Ecfetiprionà Ecbatane jufqu'au zz. Septembre: je ne Jictow. P us r ' en Pst^oir exactement de l'Ecat de la 'ville , aiant toujours resté caché. C'est c a (fan, qui quie, où il étoit allé pour tâcher denego-2*' f - cier la paix : à quoi n'aiant pu réussir, il T1 . , " , " 'jr" r - r\' 5 LAmbaJ. s en retournoit auprès du Roi. Des quederew/5 je fus averti de son arrivée, je mis tout œuvre pour me procurer un entretien avccpteieasà lui: je lui fis quelque présent pour l'enga- iger à me recevoir en fa compagnie; il me ,nsa .">ni- j ieçut fort honnêtement, & m'accorda ceS'so' 11 ' I que je lui demandois, rn'assurant qu'il me^°' î rneneroir au Roi avec la grâce dc Dieu, en LeCoDsri) , ; toute seureté. Entre plusieurs esclaves ìerieiuuc" I qu'il avoit, deux Renégats Illiriem lierent^} ^" j d'abord une étroite amuié avec mes gens; ; & leur offrirent toutes sortes de services,. ; promettant de nous avertir quand leur mai- j tre partiroit : cc qu'ils firent en effet, & ; dont je les récompensai. Lc zz. nous par- Ils|títleM ' timesd 'Ecbatane avec le Conseiller du Roi j & un grand nombre de marchands & autresdondìs'ri* gens qui s'étoient joints à nous crainte des™^ 01 rebelles. Le pais que nous trouvâmes en ! partant étoit tout de plaines, n'aiant j vu que sort peu de collines , Li fi sec que î nous ne vîmes pas un seul arbre, sicen'est : le long des rivières. Nous trouvâmes dc petits villages; nous nous reposions avant j midi en pleine campagne; nous y passions i aussi la nuit ; & nous achetions dans cha- íque village les choses nécessaires à la vie. ' De cette maniéré là nous arrirames le 17. j Septembre à la ville de Sultanie , qui nous j parut assez belle , defendùe d'une bonne citadelle Sc ceinte de murailles: on y voit xà?± iap.t: jcipié!" iaffl. UConsrl Iswoii Ha flubs. liíá feqoil ií"Sc ■ ptilta tsrabi) lii. li'aliiî K dtsts iiitHi- *!d'i( iti fj'il fiítn 1
Zf PAR AMBROISE CONTARENF. CHAP. III. 16 pées : en hiver les habitons font obligés d'aller demeurer ailleurs. á cause de la ri* x gueur du froid. Nous demeurâmes là 5. joursi lc Septembre nous réprimés nôtre premiere maniéré de marcher, c'est-à- . dire tantôt par les plaines, tantôt par les collines , & couchant toujours dans les champs. Le 6. Octobre nous arrivantes à la ville de Sena: elle est fans murailles, Lc affile dans une plaine, 6c fur lc bord d'une riviere; elle est entourée de plusieurs arbres. Nous y couchâmes dans une assez mauvais logis j Nous en parûmes le 6 : ÔC enfin nous étant arrêtédans une campagne, la fièvre me pritd'une maniéré très violente: en- fortc que j'eus le lendemain toutes les peines du monde à monter à cheval. Nous ar- r-Amban. rivâmes de bonne heure à la ville de Com: áe vtnìft j'y restai le lendemain. Tous ceux qui é- facT'irn*" coient avec moi furent attaqués de la mê- pi" n ^ me maladie j excepté le Prêtre Etienne , peuaprésse" qui eut foin de nous tous: cette fievre fut domesti- g maligne, que dans le fort de l'accés nous extravaguions. A ce qu on m a raportede- ie conscîi-puis, le Conseiller du Roi m'envoia visiter de fa part, ôCen mêmetems me prier de l'ex- ì-Ambatr. eufer, s'il ne pouvoit pas rester plus long dbe'qu'a rems en ce lieu: parce qu'il devoir fe rende írèit' dre incessamcnt auprès du Roi : mais qu'il pottTíiiec laisseroit auprès de moi un de les Gens, Lc nou"rsonq Ue j c n ' aV0 is rien à craindre cn ce païslà, 11 ìûi taiss* où personne ne me feroit aucun tort. Je àessì" restois long-tems malade. La ville est dans "iues&i'as- un terrain uni, elle n'est pas fort grande: ses n-a'tien ' murailles sont Faites de boue : elle est fort à àà. peuplée Lc abondante en toutes choses nécessaires à la vie. Le 14. jour d'Octobre nous nous mîmes en cheminjquoi que j'eusse bien de la peine me tenir à cheval, à cause de monextremefoiblesse. Nous arrivames le lendemain, à la ville d eCassan ì quiressem ble en tout à Com: si ce n'est qu'elle nous parut un peu plus belle. Le lendemain nous allames à la ville de Nethas , qui est aulfi dans un terrain plat : elle est riche en vin: je restai là un jour, autant pour re-j parer mes forces, que parce que je sentoi'F des nouvelles aproches dè la fièvre. Le 28. j Octobre, je me disposai, le mieux qu'il me iut possible, à achever mon Voiage : nous marchâmes par des plaines. Le 5. de Novembre j'arrivai à la ville de Ispahan, où étoit n ^' 1 A ^ ír ' Unsuncassan. Je m'informai du logis de fouisse se Josaphat Barbari Ambassadeur de Venise ôc j'allai chez: lui : il me reçut avec beau-rive enfin á coup de joie: nous nous embrassâmes , Lc âr" nous nous réjouîmes ensemble de mon arri- /"""j/"", vée. Mais comme j'avois plus besoin de repos que de toute autre chose, je m'allaise/à ' d'abord mettre au lit. Lors que le Roi fut chez U P- informé de mon arrivée, il m'envoia defcs" ? *Awbtír' Esclaves pour me féliciter, Lc me presen- Aml)a(r gne fort agréable, située fur le bord d'unefà 1- RoV riviere. Entre autres je vis une chambre, où d'un côté Gurlumamech étoit peint , menant le Sultan Busech lié d'une corde -, ôc dans un autre endroit le même Busech , à qui ou coupoit la tête. L'on nous avoit préparé un second régal, ôedes confitures de tour genre. Nous restâmes à Ispahan jusqu'au 2,y. Novembre, pendant lequel tems nous fumes souvent invités à la Cour. Cette ville est comme les autres entourées d'une muraille faite de terre grasse: clso Descriptim est dans une plaine , elle a en abondance <fc u ville toutes les choses nécessaires à la vie. Lors d qu'elle fe rebella contre le Roi, elle fut assiégée,. ôc souffrit beaucoup d'incomodi- tes ; ôc s'étant obstinée à fe défendre, elle essuia la colère du vainqueur Lc la fureur 4 - 4-3 dess
Z 7 VOIAGE : des soldats, qui lui causèrent beaucoup de domage. Depuis nôtre départ à'Ecbatane juíqu'à nôtre arrivée à Ispahan , il s'étoit passé 24. jours. La Perse est un pais fort uni, ôc fort sec : on y trouve en plusieurs endroits des eaux salées ; les grains Sc les fruits y viennent abondament par le secours de l'eau : ils ont aussi toutes fortes de Provisions. Elle est entourée de côté Sc d'au- tre de très fertiles montagnes, qui produisent, du bled Sc des fruits en abondance: cependant tout y est fort cher. Le vin conte la quarte de Venise environ 5. ou 4. ducats; le pain n'est pas si cher à proportion : le bois conte un ducat la charge d'un chameau : la viande y est aussi plus chere que chez nous: on n'a que 7. poules pour un ducat ; les autres denrées sont à meilleur marché. Les Persans*(ont civiles Sc humains ; ils ne haïssent point les Chrétiens: les femmes y sont vêtues modestement, Sc montent à cheval de meilleure grâce que les hommes, Sc il y a toute aparence, juger par la bonne mine des hommes,qu'elles ne lont pas désagréables. Ils sont Mahométans. CHAP. IV. VAmbassadeur de Venise part de Ispahan avec Unsuncassan pour se rendre à Ecba- tan, oh il rencontre les Ambassadeurs du Duc de Bourgogne U du Prince de Moscovie t il obtient enfin la permission du Roi de s'en retourner. e zy. Novembre le Roi partit à'ispa- han avec toute sa Cour pour aller à Com , nous fuivimes la Cour, ôc nous repassâmes dans presque tous les endroits par où nous avions passé. Nous couchâmes sous des tentes en pleine Campagne : plusieurs marchands avoient été chargés auparavant de faire mener au camp bonne provision de bled, de vivres, ôc de toutes sortes de choses. Le 14. de Decemb. j'arrivai à Com aiant demeuré 2. jours fous les tentes, il faisoit grand froid. Nous eûmes toutes les peines du monde d'obte- nir une petite maisonnette , pour nous mettre à couvert: nousy restâmes jusqu'au 21. Mars pendant lequel teins nous allantes plusieurs fois à la Cour pour salaër )E PERSE, 28 le Roi: Lc le plus souvent, nous y dînions. Ce Cour est toujours tres magnifique j elle est ornée des plus grands Seigneurs de l'E- tat : il y a tous les jours 400. personnes qui mangent avec le Roi. Ils font assis à terre, on leur sert dans un bassin de cuivre, du ris ou quelque autre sorte de bouillie, faite de froment, avec de la viande : mats la table du Roi est servie de toutes fortes de viandes, Lc avec beaucoup de magnificence. Quand le Roi mange, on lui sert souvent du vin; & à chaque fois les musiciens chantent Lc jouent fur leur Buttes les airs ôc les chansons, que le Roi leur a ordonnées : pour ce qui est de fa personne, il étoit assez grand, Portrait d e maigre de visage, Lc pourtant agréable; il", p s 'c"* avoir l'air un peu Tartare t les mains lui trembloient, quand il buvoit : il avoit la con> versation ailée, Lc il parloir familièrement avec tout le monde: autant que j'en pus juger il n'avoit pas encore 70. ans; II n'est pas neceflaire de raporter toutes les audian- ces que j'eus au sujet de ma Commission ; j'en parlerai dans l'occasion. Le Roi partit de Cot" avec toute la courpour lé rendre à Ecbatane : le bagage étoit porté fur des chameaux ôc des mulets: à peine faisoit on en un jour io. 12.ou au plus 10. miles Mani""ie d'Italie : on s'arêtoit jusqu'à ce qu'il n'y^ t S " d * eut plus de fourage. Le jour avant de décamper, le Roi envoioit ses maréchaux des logis pour marquer un autre camp, où tout le monde fe rendoit, le lendemain; ôc ils n'en sortoient point, que toute l'herbe ne fût consumée. C'est ainsi que les Perses voiagent toujours: les femmes, qui arri- voienc les premières au camp, avoient la charge de préparer les logis, de d rester les tentes, ÔC d'accommodcr à manger à leurs maris: elles sont fort bien miles;elles vont fur de bons chevaux, qu'elles savent conduire fort adroitement. La Nation Persane est fort magnifique,ôc aime beaucoup la pompe Ôc le faste; ils ont grand soin de leurs chameaux ; ôc c'est un plaisir que de les voir marcher de loin. II n'y en a point de si misérable, qui n'entretienne au moins 7. de ces animaux. A voir cette grande fuite de la cour, on croiroit qu'elle seroit composée d'un grand nombre depersonnes ; mais il en paroit plus qu'il n'y en a. Quand le Roi
LA PAR AMBROISE CONTARENI. CHAP. IV. 3 ° Roi entra a Ecbatane, sa suite étoit d'en- virons deux mille hommes plusieurs s'é- cartoient en chemin selon leur fantaisie ;8ï le Roi n'a jamais eu auprès de lui enfem- je n'avois encor pu we refondre à ce Voia-r.'ài--s--- ge: St j'avois fair au contraire tout possible pour reculer mon départ, ne croiant cour.'&i* pas que ce fut pour cela qu'il me vouloir ble plus de yoo-. Cavaliers. Les Ternes du parler. Nous allamcs à la Cour; il parla r-wê"., Roi étoient fort belles , & vraiment Roia* d'abcrd au Patriarche, St lui ordonna de re- les: dans la chambre, où ilcouchoit, il y tourner vers ion Prince , St de lui di- avoit un lit couvert d'un drap rouge. Les re de fa part, qu'il deciareroit incessament marchands, qui suivent ordinairement la la guerre au Turc ; qu'il étoit deja en cam- Cour, vendent leurs marchandises fort cher; ; pagne, Stqu'il ne manqueroit jamais à ses Nous avions chacun nos tentes, comme é*| promesses. Apres cela se tournant vers tant de la fuite du Roi: Sa Majesté nous fit I moi ; & vous me dit-il, retournés chez souvent l'honneur de nous inviter à souper, ; vous, St dites à vos maîtres, quejepor- St nous envoia plusieurs fois des rafraîchis- ; terai bientôt la guerre dans l'Empire O/- semens. Nous fumes toujours traités fort thoma "; Scqu'ils fassent leur devoir de leur humainement, St nous ne reçûmes jamais aucun mauvais traitement. Le Roi s'étant arrêté le dernier jour de Mai environ à iy. p/Slrchc 11 m ^ es d'Ecbataae , un certain moine Bou- d-sAnti"- lonnois nommé Louis , qui se disoit Patriar dt*Duc°de c he à'Antioche , arriva au camp accom- zurggit. pagné de f. Cavaliers : il se disoit envolé par le Duc de Bourgogne. D'abord le Roi nous fit demander, si nous le con- noissions: Nous dimes ce que nous en savions, fans rien dissimuler: le lendemain il fut conduit à l'audiance, ou le Roi voulut aussi que nous assistions. Ce Patriarche avoit apporté trois vestes de tissu d'or, trois autres de foie tintes en écarlatte, quelques unes de drap, pour faire présent au le?awiar _R°i. 11 eut ordre d'expoíer fa Commis- che d'^"- sion en nôtre présence; il exposa donc Ic met^Roi sujet de son Ambassade, faisant des offres "les choses de service au Roi de la part de son Prince íà^Mt'de* en termes fort magnifiques, St lui promet- íònRoi. lan t des choses, qu'il m'a paru plus convenable de taire que de raporter; le Roi coté , comme je ferai le mien. Je ne puis charger personne plus sûrement de cette commission que vous, qui m'avés accompagné jusqu'à Ispahan , St qui avés été témoin de toutes choses; ainsi vous pourrés mieux qu'un autre informer les Princes Chrétiens de tout ce que vous avés vu, St de mes bonnes intentions. J'alléguai pssi- 1 ! ' 3 ^* sieurs raisons pour me dispenser d'obeïr à ce d"> àN commandement, qui me faisoit beaucoup & de chagrin : mais le Roi me regardant d'un teponscàu œil severe, me dit; je veux que vousal- lt01 ' liés, Sc je vous l'ordonne: Je vous donnerai des lettres pour vôtre Prince, qui l'iinstruiront de mes fentimens, Sc des raisons de vôtre retour. Dans cet embaras jepris Conseil du Patriarche, Sc de M. Josaphat , qui tous deux furent d'avis, que je devois obéir au Roi ; Sc qu'il n'y avoit point d'au- tre remede. Sur cet avis je répondis à Sa Majesté en ces termes: Mon départ , Sire , me fait beaucoup de peine ; mais puis que vous le jugés à propos , je ne m'y oppose plus, fi? fumes invités à diner; au milieu du repas Sa Majesté proposa plusieurs questions, aux quelles répondit elle même fort bien: a- prés le diner nous retournâmes à nos Tentes. Nous partimesle 2 .Juinpour£í£íîta- ne, on nous marqua nos logemens en arrivant : nous y demeurâmes six jours ; au bout desqucls Unfuncafan fit appeller le Patriarche Sc nous. Et quoi qu'il m'eut deja dit quatre fois, qu'il falloit me disposer à retourner en Italie, Sc qu'il garderait M. Josaphat mon Collègue auprès de lui: parut aussi n'en faire pas grand cas. Nous je suis prêt d'obéir à vos ordres : partout ou j'irai , je publierai , vôtre grande puissance & les bontés , dont vous m"avez honorées ; & f exhorterai tous les Princes Chrétiens dejoin- j 0 e ic R "òn-" dre leurs forces aux vôtres contre V ennemi com- œncdefo mun. Mon discours plut au Roi, Sc il me Kponse ' le fxteonnoitre, suivant fa coutume par de douces paroles. Aprés l'audiance le Pa- rekâà- triarebe m'envoia quelques vestes à la [senne d'uné étoffe fort fine Sc fort bien t ra- priser vaillée: quelquetemsaprés, il nous fit of- frit à chacun un cheval, Sc quelque argent,
Zr VOIAGE DE PERSE ;r gent. Nous demeurâmes encoredeuxjours v AmiuíT. àEcbatane âpres le départ du Roi. Nous suivre u partîmes lc lo.dejuin pour aller rejoindre Cour * laCour, qui étoic à ay. miles de là: elle c- toit campée dans un endroit fort commo-j de, tant par les pâturages, que par plusieurs fontaines: nous y restâmes, jufqu'àcê qu'il n'y eut plus ni herbes ni fourages, Sc puis l'on décampa pour aller à quinze m iles delà; en si n le 17. Juin le Roi nous congédia, congédu La veille il nous fit venir , 8c nous ht des Roi^uiiaípresens pour nos Souverains, à savoir au scnspouiíâ Patriarche pour le Duc de Bourgogne , St à Republi- mo j pour nôtre République: il y avoit là <lUc ' aussi un nommé Marcus Ruffus, qui étoit venu de la part du Prince de Moscovie. Ces prefens consistoient en de certains ouvrages travaillés, ( à nôtre maniéré ; ) deux épées, St des ornemensdetête, qui s'attâchentau bonnet. Aiant été introduits dans fa chambre, nous y trouvâmes deux Ambassadeurs Persans: dont l'un étoit destiné pour le Prince de Moscovie. Alors le Roi fe dmmiû tournant vers le Patriarche St Moi, il nous ^Ambaflà Pour vous, retournez vous en au plûtôt deur. ' vers vos Maîtres , G? dites leur de ma part atn/i qu'à tous les autres Princes Chrétiens ; que je n'ai pas tardé à me mettre en chemin pour aller f aire la guerre aux Turcs, comme il avoit .été résolu ; que j'ai de bons amis , que VEnnemi commun est encore à Constantinople , qu'il n'entreprendra rien cette année ; que f envoie une partie de mon armée pour soumettre mon fils rebelle, & l'autre contre les Généraux Turcs ; £s? qu'enfin je referai ici pour être plus à portée de faire tête aux ennemis dam toutes les occasions. C'est ce qu'il nous ordonna, de même qu'á fes Ambassadeurs, de faire connoitre à nos Princes: je ne reçus pas plus agréablement ces derniers ordres du Roi, que les premiers: mais il n'y avoit pas moien de s'en détendre, il fallut obeïr; aiant reçu nôtre congé, nous nous préparions à partir, lorsque nous eûmes un nouvel ordie de différer jufqu'au lendemain : pendant ce tems là le Roi nous Roi fit jouer joua le tour iuivant: il fit transporter du- fiidcur .,ui rant la nuit la plus grande partie de son In- j'en ap"- f an terie dei'autre côté d'une Montagne, & nous fumes menes L la pointe du jour par un Ruijcafon, (c'est ainsi qu'ils appellent les Cond licteurs des Ambassadeurs,) fur une petite eminence, là faisant semblant de nous vouloir entretenir de quelques affaires d'importance Sc difficiles. 11 nous laissa appercevoir les Fantassins, qui commen- çoienc à fe montrer , faisant de l'étonaé, comme si ç'eut été de nouvelles troupes du Roi, qui arrivoient au camp: pour mieux persuader la chose, il avoit aposté là quelques eiclaves, qui prirent 1a parole en disant ; voilà bien du monde : maisilenvient bien d'avantage, & il y a encore plus de dix milles hommes en chemin. Nouscon- numes aisément cette ruse, Sc que ces prétendues nouvelles troupes, n'étoient autre chose que celles de la fuite ordinaire du Roi, à qui on avoit feulement fait changer de place pour nous donner le change. Apres cette petite Comédie, il nous don L'Amte- na les lettres duRoi, & nous retournâmes à nos Tentes. Je me fuis souvent informéfcprçnd*' des forces du Roi, tant de Monfr. Joja-ts^s* phat que de plusieurs autres personnes : la plûpartm'onc assuré, qu'il avoit bien vint mille hommesde Cavalerie. Je ne vis point d'autres préparatifs de guerre, si non que quelques uns fe servoienr de certains morceaux de bois d'un pied 8c demi de long, en guise de bouclier : D'autres portoient sur^™^ leur vestes de foie, des efpeces de cuiras- d"fens w . ses faites de lances d'acier fort minces: les^oiT* armes ordinaires des Persans sont l'arc, & le coutelas; quelquesuns avoient de petits boucliers de cuir couverts d'étosse de soie, 8c d'autres enfin portoient des casques 8c & des cuirasses: ils ont de beaux 8c vigoureux chevaux en abondance. A l'égard de leurs moeurs & de l'état du Roíaume, je dirai ce que j'en ai apris, quand j'aurai occasion d'en parler; ne jugeant pas à propos d'eonuier le lecteur par un plus long détail. ! CHAP. V. V Ambassadeur de Venise part d* Ecbatane, ( traverse la Géorgie (3 la Mengrelie, i 3 arrive enfin , aprés avoir ejsuié mille dangers, à la ville de Phails. L orsque nous fumes prêts à partir, qui fut le premier de Juin, j'allai prendre congé de M. Josaphat Barbari dans fa ten-
zz PAR AMBROISE CONTARENI. CHAP. V. rAmbíssa- tente: nous ne pûmes nons quittersans ver- cmigt'ae ^ er des larmes, qui furent des marques sin- zesafhtt ceres du chagrin que nous causoit nôtre fe- parc d'£c- paratlon. Enfm^e monta, a cheval; St£fc i>*m. p r és avoir imploré le secours de Dieu, nous nous mimes en chemin avec le Patriarche d' Antioche , l'Ambassadeur Persan , &Mar- cus Rufus \e Moscovite. Nous commençâmes nôtre route vers Phastde x qui est de la L*Ambas- Domination de Unsuncajsan, par larencon- s a aem tea-tre de certains oiseaux de mauvais augures, oiseaux de qui turent comme les avant-coureurs des horribles dangers que nous eumes dans la fragnostu 1 fuite à efiuier. Nous trouvâmes d'abord ^ CS villages Arminiens Catholiques, dont heurs. j'ai deja parlé: l'Evêque de cet endroit là nous reçut honêtement chez lui; nous allâmes à la Messe les trois joui s que nous fu- . mes obligés d'y demeurer, pour faire provision de ce qui nous étoit nécessaire pour nôtre Voiage : delà nous continuâmes á marcher par des plaines entre-mêlées de co. eì ^ nes " & nous arrivamcs fur les frontières ijrp/îsujít de la Géorgie , St le iz. Juillet à la ville de au K.OÎ s S Typfi, sujette auRoi desGeorgìens: elle est deseription bâtie sur une coline, ct défendue par un dc la ville. Port château , qui est sur une eminence ; le fleuve du "ïiire passe au travers de la ville. Typfi a été autrefois fort célébré: mais elle est aujourd'hui toute détruite; le . peu qu'il en reste est bien entretenu, il y a beaucoup de Catholiques. Nous nous retirâmes chez un certain Arminius , aussi de cette même Religion : en traversant la Géorgie nous trouvâmes quelques chaumières, mais l'on ne volt guerre de châteaux Usr*ncon : dans les montagnes. Le io. Juillet nous ?"gr"^"nous étant approché des frontières de Men- au miiica "relie , nous rencontrâmes le Roi Pamra - Kuas-au mnieud une roîccentouréedc mon- sei bien , ta2 nes: nous allames tous lui rendre vi si - propre- te; il nous invita a dîner, n fallut s aí- " 9cm ' seoir à terre, on mit une peau devant nous au lieu de nape. L'on nous présent a de la viande rôtie, St des poules fort mal accommodées; mais en récompense on nous don- noie souvent de grands coups de vin: car ils font consister touteladignité & le mérité à boire beaucoup. C'eit pourquoi ils ont coutume aprés soupé de se defierá boire, les uns les aunes; St celui qui a le plus vuidé de pots, est le plus estimé. Comme les Turcs ne boivent point de vin, ils furent la cause cejourlà,qu'on interrompit le combat bachique: & comme nous ne pouvions ni ne voulions non plus soutenir la gageure, celà nous attira leur mépris. Le caractère Roi paroissoit environ 40. ans, il étoit í^" r ''? n grand ot avoit bien la phisionomie Tar- duttoí. tare : nous parûmes delà le lendemain au matin: & enfin le zz. Juillet nous arrivâmes fur les confins de la Mengrelie. Nous trouvâmes en cet endroit un certain General d'armée du Roi âcGporgie , qui campait avec quelque Infanterie & une Cornette de Cavalerie, pour empêcher les troubles, que la mort du Prince Bendian avoir excitées dans la Mengrelie. Ces gens là nous Usfontar- aneterent, oc nous epouventerent par dekc"ià"a- cruelles menaces: mais enfin aprés avoir 1 " emporte deux carquois avec les arcs ot lesdrenc pom flèches, St avoir exigé de nous quelque ar-* 1 ® urgent , ils nous laissèrent aller : quand nous fumes echapés de leurs mains, nous nous éloignâmes^d'une grande vitesse: St aiant quitté le grand chemin nous entrâmes dans un bois, où nous passantes la nuit dans une mortelle aprehension. Le jour suivant comme nous aprochions de Cotati , nous rencontrâmes quelques païfans dans des défilez, qui vouloienc par force nous empêcher de passer, St nous menaçoientdenous tuer. Enfin aprés bien des paroles Sc des menaces ils prirent trois chevaux aux Ambassadeurs Turcs , qu'il fallut racheter pour vint ducats encore avec bien de la peine : nous arrivantes fur le soir à Cotati , qui est unFortRoial. Le 24, Juillet comme nous devions passer de grand matin un Pont bâti fur un fleuve, nous fumes encore attaqués par des voleurs, qui s'étant rués fur nous avec beaucoup d'impetuofitéôtde menaces ne nous laissèrent continuer nôtre Voiage, qu'aprés leur avoir paié la valeur de chaque cheval. Aprés avoir passé le Pont nous entrâmes dans la Mengrelie , observant nôtre ancienne coutume de dormir St de coucher en pleine campagne. Mais nous eumes bien d'autres dangers St d'autres embaras: car le zy. Juillet aiant passé un fleuve avec des nasselles, St aiant été conduit dans la case d'une certaine femme .1 J. j. nom-
5 s VOIAGE DE PERSE, ;6 nommée Maresca Sœur du Prince Bendiem, ver Marcus R tissus & l'Arnbasiadcur Turc uvàlk elle nous reçue d'abord assez honêtement : 1 qui lui étoit -adjoint: &je leur dis que j'a-i}^ on nous prefenta du pain &du vin, eníui-ivois dessein de m'en retournerfur mes pas: re on nous mena dans une prairie, qui.lui ilsvaruieut apiouver ma résolution,Lcrnê-^,^. apparrenoit Scfermécde touscôtés. Lelen-j me y acquiescer. Nous nous embradâmes, demain quand nous voulumes partir, nous j & je croiois aprés cela qu'ils tiend, oientMu/à lui preíentamei 20. ducats pour marque de 1 leur promette : mais ils conspirèrent fecre- cii - vaTse'iTn- 11 *nôtre reconnoifiance de son bon traitement: ! tement de prendre leur route par le païsde contreitontgjjg fit mine d'abord de les refuser ; mais Gorgore, sujet à Calcicanus, ôc d'aller à la iuiiípout 1 bientôt après elle nous découvrit fa trom- ! ville àcFati, qui est frontière des Turcs Sc xmi>â étoit toute nôtre efperance, ôc comme le jquej'en tombai dans une très grosse fievre,d"" "fe terme de nôtre Volage. On peut juger j fans pouvoir avoir d'autre soulagement que beímia™' combien cette nouvelle nous affligea: en j de Peau du fleuve qui patte là, & un peu 1 !? un nouveau ma! I atrive Phetfîdt, de pain: car à peine pus-je avoir quelques podlets. Ma maladie augmentant de jour en jour me causa un transport au cerveau: peu de jours aprés mes Domestiques furent attaqués de la même maladie, excepté le ester nous étions fi abbatus de ce contre- tems,que nous ne lavions, quel coníeil prendre, ni de quel côrénous tourner. Lmts \ 11 quitteit le Boulonnois Patriarche d 'Antioche reíolut':; Pattiarch" Jc s ' en st q er par Tartarie & la Russie-, il á\antmbe, . ■ , , . | . r ■ . connojssoit cette route la. J eus beau Un j prêtre It-tíenne, qui nous loignoittous. J a- l'Ambafla-reprefenter la promeste que nous nous étions | vois pour lit ufi méchant matelas, que "leur lui rc-^j te le commencement du Voiage áe \Jeari-tPolcan m'avoit prêté; la maladie continua jufqu'au 9. de Septembre. Tout le monde deíèfperoit dejti de ma vie: mais par u tKO um les bons foins de Marthe nôtre hôtèsib, plutôt par la miséricorde dubon Dieu, j'enron hòteiTe rechapai, ôcje recouvrai ma premieresan-?^®^ té contre toute apparence. Comme presemela _ promfsle ne pôint nousleparer ni nous abandonner les sc uns les autres : il me fit une réponse à la- iaitedene quelle je ne m'attendois pas, à savoir que les circontlances du tems permettoient à mais iumi-chacun de penser à son propre salut. Cet- te reponle ne me parodiant pas trop bon mes ni™A'se- Domestiques commençoient auffià fepor-^' nchí ' ne : j'iníìstai & le priai de n'en point user à mon endroit avec une si grande cruauté: j ter mieux; nous ne longeâmes plus qu'aux mais ce fut inutilement, il le prépara à par- jmoiens de poursuivre nôtre Voiage: quel" tir avec ses gens & l'Ambasiadeur Turc que] quesuns étoient du sentiment de prendre Un/uncajsan lui avoir donné pour compa -1 par la Syrie : mais je jugeai ce chemin là gnon: désque j'en fus assuré, j'allai trou- j trop dangereux. Ainsi "ous refolumesd'al- 1er
Z7 PAR ambroise contareni. CHAP. V. ;8 m "tombe ler par Cyropolis ou Samachia, Sc de là par "tourne ^ >artar ' e - J e montai àcheval le io. Sep- ftrpít. terabre: mais à peine avois-je fait deux miles , que ne pouvant plus me tenir à cheval, à cause de ma grande faiblesse, je fus obligé d'en descendre & de me coucher par terre pour prendre un peu de repos. Pour conclusion, je retournai au logisd'où j'étois parti ; où nous restâmes jusqu'au 17. du même mois. Nos forces étant bien rétablies, nous nous remimes en chemin, aprés avoir imploré le secours Divin: je pris a- vec moi un certain Grec, qui pariait la lan gue des Mengreìiens ; lequel me jetta dans mille embaras.qu'ii íeroit trop long de ra conter. CHAP. VI. L'Ambassadeur de Venise part de Phafide, £5? va en Medie par la Mcngrelie (fi la Géorgie ; delà aprés avoir passé la Mer Caspienne il arrive en Tartane, oús partimes, commejai cht, le 17. Septembre de Phafide , aiant pris nô - tre route parla Mengrëlie. L en. dumê- oE'kbâ me Mois, nous arriva,n es à Cotati, las & abbacu, &extenuésautant par la maladie que par les fa ton guide. 6 1igués du Volage. Ce Grec dont j'ai parlé, qui nous scrvoit de guide, n'avoit point cessé jusque là de nous causer du chagrin : je m'en défis le plus honnêtement que je pus. Nous passantes deux jours avec des gens inconus, St dont nousn'entendions pas même la langue: aprés quoi nous partimes. Nous paíTames quelques montagnes avec beaucoup de crainte; Sí nous arrivantes le 50. Septembre à Tiphis dans la chapelle d'uu certain Catholique Arménien , qui avoit plus Pair d'un mort que d'un homme vivant : il nous rendit toutes sortes.de bons offices. Comme son fils étoit avec lui, Sc ìefiisde que pour nôtre malheur ilavoit été attaqué son hôcci de la peste, qui avoit affligé cruellement ce S?u païs là cette année : il la donna à un de mes donne àun Domestiques, nom m tMaphée de Bergame, mesliquei. qui neme quitta point pendant deux jours, & me servit àl'ordinaire: mais lemnls'au- gtnentam, il fut obligé de garder le lit, & ce fut alors que le manifesta fa maladie. On futd'avis de me faire changer de chambre: mais n'y en aiant point d'autre dans la maison, je fus obligé de me retirer dans ns e rtt( " une étable, où l'on mettoit des vaches une pendant la nuit. L 'Arménien ne voulant"* plus garder chez lui -Maphée, je fus contraint de le reprendre auprès de moi : E- tienne eut foin de lui jufqu'à ce que Dieu le retira du monde, j'eus toutes les peines du monde à obtenir une autre étable pour sortir du mauvais airdel'autre: nous étions abandonnés de tout le monde , excepte d'un vieillard , qui entendoitun peu nôtre langue, Sc qui nous servit toujours avec affection, Nous demeurâmes là jusqu'au z 1 . d'Octobre: la veille que nous devions par- p a a ™3vecí" tir, cet Ambassadeur , .qui étoit part, avec le Patriarche Louis, arriva. 11 seplai- Tifhi , ; Ut gnoit d'avoir été dépouillé par la faute Patriarche, avec lequel ilavoit été ju!qu'à^pa"ît Lavogafie , qu'il l'avoit lasse là, Sc qu'il eilse:nble ' s'en alloit porter fes plaintes à Unfuncajfan. je le consolai le mieux que je pus: Sc nous relolumes de marcher ensemble à l'avenir. La ville dc Tipis apartient à Pancrates Roi áe Géorgie: de là aprés deux journées de chemin nous entrâmes fur les Terresde Unfun- cajfan ; car nous tenions la route de Cyropolis ou Samachia : c'estun païs fore fertile Sc fort agréable. Le z6. d'Octobre nous nous I!sft sep# _ quittâmes; lui pour aller trouver Unfun- "ns. cajfan , Sc moi j'entrai fur les terres àeSi- vanfe , dont Simachia est de ladependance: j'eus par son moien un prêtre Turc., qui me montra le chemin jusqu'à Cyropolis. Ce LepaïS(Je païs là est plus beau de la moitié, Sc plus fertile que celui de Unfuncaffan : il est pres- beau pai?- que uni par tout: la Capitale est, comme j'aidit, Samachia , quiobeïcàiSsoíï"/íRoi de Medie: j'y arrivai le premier de Novembre. On piépare de très bonne foie en cette ville, Sc en grande quantité ; dont on fait des étoffes fort legeres & de plusieurs sortes. Elle n'est pas iì grande cpizEcbata- ne: mais autant quej'en pus.juger, elle la surpasse de beaucoup en toutes autres choses, Sc principalement, en toute sorte de bétail. Comme j'étois là, heureusement ^ Marcus Rusas Ambassadeur de Moscovie ar- R"f£,\ rt i. riva: nous étions partis ensemble de Phast- de. Dés qu'il fût que j'étois dans la ville, ilMiâdew. me vint voir dans mon logis, Sc nous nous embrassâmes fort cordialement : je le priai 4-44 1 de
;s VOIAGE DE PERSE, 49 ne voir ni tête ní aucun membre: ilsen tirent une espece de graille , donc ils font de la chandelle, 8c dont ils oignent les chameaux ; on s'en sert dans tout le pais. Le j Printems arrivé, nous nous embarquante* le 6 d'Avril fur la mer Caspienne avec bòn- i ne compagnie.' cette nation n'est ni cruelle , ni faroucheils ne nous ont point fait de tort, ils nous demanderent une fois, qui nous étions: 8c aiant aprisque nous é- tions Chrétiens, ils ne s'informcrent pas ! d'autre chose. J'étois habillé d'un méchant j drap, doublé d'une peau d'agneau: j'avois une robe de peau par dessus, ôc j'avois aufli un chapeau fait de peau. J'allois souvent au marché en cet équipage, ôc je portois de la viande 8c autres provisions à la mai- í son: une fois il y en eut un, qui aprésm'a- I voir considéré attentivement, fe tournadu côté de fes camarades, 8c lui dit en parlant ! de moi : celui là n'est pas né pour porter de la viande. Ce que Marcus Ruffus aiant entendu, il me le dit: je fus véritablement iurpris devoir, qu'ilsportassent de moi un tel jugement dans un habit si vile, 8c qui me rendoit si meconnoissable : mais la vérité est, comme j'ai dit, que c'étoient de bonnes gens. Pendant que je fus là, j'avois grande envie de m'instruire de l'état des affaires àt.Unsuncasan , pour en savoir quelque chose d'aílurée : j'envoia Deme- trius mon Inteprete à Ecbatane , éloignée, d'où nous étions, de 10. journées de chemin. Ii revint enfin le 50. jour de son dépare, 8c m'aporta des Lettres de Josaphat Barbari : par lesquelles il marquoit qué le Roi étoic à Ecbatane ,8c m'assuroit qu'il ne connoissoitrien du tout à fes affaires. Marc cependant amena un bateau , pour nous conduire à Curere : ces fortes de bateaux font mis à terre pendant l'hiver j pareeque la -mer en ce tems là n'est pas navigable pour eux } ils font étroits de la poupe 8c de la proue, 8c ils font larges par le fonds,cloués avec des chevilles de bois, 8c frottés de poix.* ils n'ont aucune usage de la boussole , ni des autres instrumens de marine.* mer, quiontlatête, les pieds, 8c la queue c'est pourquoi ils vont le long des côtes. Leurs vaisseaux font très dangereux , ils les conduirent avec des rames : en un mot, de me recevoir à l'avenir moi 8c les miens en fa compagnie} ce qu'il m'accorda fort civilement. Nous partimes delà le 6. de Novembre pour les portes Caucasiennes ou de fer, qu'ils appellent en langue du pars, ( Derbent.) C'est une ville à l'extremité de YàTartarie, qui obéît à Sivanse: nous trouvâmes dans nôtre chemin tantôt des montagnes , tantôt des plaines: nous étions assez bien traités par les Turcs , chez qui nous logions, ils aicivent NûUj trouvâmes à moitié chemin unt>ourg, TJírlèìf^où il y avoir en abondance de toutes fortes Ì'hím ent ^' exce ^ ens fruits,particulièrement des pommes: ce qui nous causa de l'admiration. Nous arrivâmes aux portes Caucasiennes le iz. de Novembre, 8c nous fumes conseillés d'y passer l'hiver.* pareeque ceux, qui vont cn Russe , font obligés de passer le désert de Tartarie ; ce qu'il étoit plus facile de faire au printems , d'autant plus qu'il nous falloit passer hmer Caspienne, que les Mardiens appellent (Bachaan,) delà on va à la ville de Citracan , qui est fur les tares de Tartarie. La ville de ( Derbent) est située fur le bord de la mer Caspienne : on dit qu'ellefut bâtie par Alexandre le Grand ', elle est appellée, Porte de Fer , par ce qu'il n'y a point d'autre chemin, pour aller de la Tartarie dans la Medie 8c dans la Perse. De là on va par une profonde vallée iufqu'en Circasse. Cette ville est fortifiée d'une é- paifie 8c forte muraille 8c bien bâtie: mais â compter depuis le pied de la montagne, où est le château, il n'y avoir pas la sixième partie de la ville habitée. Elle est tou- ; te ruinée du côté de la mer : on voit de ce j côté là plusieurs tombeaux. On trouve à Derbent en abondance de toutes sortes de j fruits 8c de vin. La mer Caspienne , que l'on appelle aussi mer â'Hircauie , n'a aucu- ; ne embouchure: elle est à peu prés large* comme le Pont Euxin , 8c fort profonde. ©esctiptionOny pêche beaucoup de moi fies Sc de loups ts fl hTit" s chiennés , (comme ils les appellent,) ils "ajiïs. n'ont point d'aurres poissons } si ce n'est 1 une quantité extraordinaire de chiens de semblables aux chiens de terre. Ils ont en-! core un certain poisson rond, environ d'une aune 8c demie de diamètre : auquel on ils font fort ignorans de la navigation, quoi qu'ils
s 41 PAR AMBROISE CONTARENT. CHAP.VL 42 J.'Ambassadeur "'embarque; jlssont sur- ■tis d'ur:e lioiible tempête, Sc comment ils s'en tinrent. Ils traversent Hn é- tang avec biendes in- commodité!. qu'ils Ce croient les seuls mariniersdu monde, 11 s font tous Mahométans. Le f. A- vril nous nous embarquâmes, & nous éloignâmes de terre : nous étions en tout Zs. hommes fur le bateau, y compris le maître du vaisseau Sc les matelots : les autres é- toienc des marchands, qui portoicnt à la ville de Citrarchan du ris, de la soie 6c des étoffes de soie; comptant de les vendre là aux Ruffiens? ou au x Tartans, ou de leur troquer contre d'autres marchandises. Nous avions cottoié depuis 3. jours avec un vent favorable, le rivage Scies montagnes, dont nous n'étions éloignes que de t y. miles; lors que iur le soir il s'éleva toutà coup un vent contraire: la nuit suivante la tempête augmenta, de maniéré que nous crûmes, que c'étoit fait de nous. Cependant malgré le danger evident, où nous étions, nous faisions tous nos efforts pour gagner terre : pendant que nous travaillions ainsi, heureusement nôtre bateau fut jette dans une espece de fossé, qui étoit fur la Terrefermc, tant par la force du vent, que des vagues Sc des flots. Comme le bateau étoit entré à force dans ce trou, il y demeura pressé Sc hors des insultes de la mer agitée. II n'y avoir point d'autremoien d'arriver au rivage le plus proche, qu'enpassant au travers d'un étang: nous y entrâmes tous,portans nos bagages fur nos épaules. Nôtre vaisseau saison eau: nous étions transis de froid, tant à cause duvent, que par ce que nous étions mouillés. Lors qu'il fut jour, nous convînmes unanimement, que perfonen'al- lumeroic de feu, crainte des Tartans, que nous avions tout lieu d'aprehender. Nous trouvâmes fur le rivage des pistes de chevaux: il y avoit auilî unenasselle, qui paru issoi t nouvellement détruite : d'ou nous jugeâmes que les-Maitres de ces chevaux avaient été emportés de là, morts ou en vie. Dans cette crainte une chose nous confoloit, qui est que tout proche delà il y avoit beaucoup de marets; d'où nous augurions que les Tartares étoient plus loin du rivage. Nous restâmes dans cet endroit jufqu'au 14. d'Avril : mais voiant que le rems étoit fort propre à la navigation, nous retirâmes nôtre bateau de la fosse, Sc nous nous remîmes en mer. Ce jour là, qui c- j toit la veille de Pâque , nous fimes environ iisser*- 30.m iles, lorsque nous fumes encore une fois me[te " r en lurpris par le vent contraire: mais nous e- surpris du virâmes les dangers de la mer, en nous re-^^à fugiant dans de certaines îles, que les ro- lissem"- feaux avoient formées : Sc malgré la ri con ' gueur du froid, que nous endurions, nous arrivames enfin à terre , à travers les roseaux, tous mouillés Sc fort fatigués. Les matelots tirèrent nôtre vaisseau avec des cordes à l'abri des flots: ce qui leur donna beaucoup de peine, 6c qui nous fit rester là le reste du jour, Le le lendemain, qui étoit laFête de la Résurrection du Sauveur: nous n'avions pas autre chose pour nous réjouir ce jour là, qu'un peu debeu- re £c quelques œufs, que nous trouvâmes heureusement dans la fable. Les matelots auífi bien que les passagers demandoient ! souvent qui j'étois: je leur dis, comme j'en |étois auparavant convenu avec Marcus Ruffus, que j'étois Médecin, 6c domesti • p-,"f m "i f - quede Defpima? femme du Grand Duc de vaìábu! u Moscovie ; 6c que j'allois la joindre. Peu de|""£ an tems aprés un de nos matelots fut affligéI um. 1 ™'* d'un cloud : il vint me consulter, je trouvai par hasard un peud'huile dans le bateau: je lui en fis une emplâtre avec de la farine 6c du pain, dont il fut bientôt guéri. Pour lors ils me crurent véritablement Médecin, 6c vouloient me retenir avec eux: ! mais Marcus me tira d'affaire, en leur disant que jen'avois point de remedes préparés avec moi ; mais que je reviendrois bientôt de Russe , 6c que je leur en apporterais. C H A P. VII. L"Ambassadeur de Venise, aprés avoir passé la Mer Caspienne , arrive à Cicracun ville de Tartarie : il essuie plusieurs dan~ gérs de \apart des Tartares; mais enfin? il arrive en Moscovie avec des Marchands. L e iy.du dit mois, nous remimes à la t'AàL- voile par un vent favorable, en cot-f^mbôu- toiant les Iles 6c les Roseaux, dont j'ai par lé. Le 2.6. nous arrivames à rembouchure*c U ÌeTÍ de du Vlige , qui est un fort grand fleuve, qui àtcú'ic*! 6 descend de la Russe: delà à la ville" de Ciîra- dont ie í. miles -j- -j- -j- 3 ie can on compte 76. miles; nous y arrivames ( Co,nni,,n " 1 dant mo
4 ; VOIAGE DE PERSE, 44 veut pas leur permet uei'entrée. On le vient chercher de la part du Prince des Tortures ; nrauvais rraitemens de ces Barbares. lc 30. d'Avril. De Pautre côté de la ville il y a de très bonnes salines, qui fournit de sel toutes ces Provinces, Lc les pais d'alentour. Les Tartares qui commandent dans la ville ne voulurent pas nous y laitier entrer ce soir là : ensorte que nous passantes la nuit dans une cabane. Le lendemain trois Tartares à large face nous vinrent trouver de la part de leur Prince, Lc nous minèrent à lui : ils traitèrent fort bien Marcus Ruffits^ disans qu'il étoit ami de leur Prince : mais moi ils d isolent que j'étois son esclave ; parce qu'ils tenoient tous les Francs ou Chrêtiensau nombre de leurs ennemis. Ce messager étoit fort desagrcable pour moi ; Lc je n'apris qu'avec beaucoup de chagrin ces trilles nouvelles : mais il fallut les recevoir bien malgré moi, Mar- cus répondit pour moi : car il ne vouloit pas me laisser parler, outre qu'il me fallut fier à leur bonne foi. Cela arriva le premier jour de Mai, étant retourné à macaba- ne:je me vis dc joui en jour à la veille des plus grands dangers; ensorte que non feulement mon esprit en fut troublé , mais aussi mes yeux , Lc mes oreilles. Les Cornerchiers iurtout vouloient absolument que j'eusse des perles : Lc comme j'avois avec moi quelques marchandises, que j'avois achettées à Derbent , à dessein de les troquer là contre quelque bon cheval devoiage, on m'en leva tout. Aprés cela ils nous signifièrent, toujours par la voix de Marcus , qu'ils nous vendroient à des Gens qirilsattendoient, Lc qui dévoient venir en Moscovie avec d'au- tres marchands: mais enfin aprés bien des mortifications Lc des chagrins, il fut marqué un endroit pour délibérer de cette affaire là; ce fut dans un bourg nommé Aìer- m , d'où leur Seigneur n'étoit qu'à deux miles. Je ne dirai rien de ce qu'il nous fallut encore donner à d'autres pour achéter des provisions: il ne me restoitpas une ioule obole; nous fumes obligés d'emprunter de l'argent des marchands Ruffiens Lc Tar- tares , quivenoient avec nous en Moscovie,- mais à un gros intérêt, pas autrement. Encore fallut il que Marcus , le même dont j'ai tant de fois parlé, fut mon intercesseur Lc ma caution. La chose étant ainsi ac-' eomtnodée avec eux, touchant leur Seigneur; Nouseumes un peu de relâche. Au D "8mo5 reste le Cham ou Prince des Camercherieits quand Marcus étoit sorti, venoit à lamai-jà-k son, cníonçoit la porte, Sc tachoit à sorceSS* de menaces les plus dures, de m'ohliger àA ^°K lui donner les perles, qu'il croioit que j'a- vois. J'eus toutes les peines du monde à d échaper de ses mains, Lc à l'adpucir jus-"'- que là ; que je priai de me donner la mort. Les Tartares venoient souvent la nuit chez nous enyvrés d'unc boisson faite a- vec du miel' : ôcdemandoient rumultueu-oceitje tement, Sc à toute force, qu'on leur remit^^'J' les Francs 1 entre les mains. 11 n'y a point lcnc ""s ' d'homme si audacieux, qu'il put être, quichri n'eut été épouvanté dans un danger si évi- oà,. dent. Nous demeurâmes là julqu'au 10. d'Août, jour dédié à St. Laurens. Lavil-Defeiptio" le de Citracan appartient à trois freres, qui sont neveux d u frété del'Empereur des 'Tartares : les habitans vont chercher à butiner dans les campagnes de CìnaJJse Lc k long des bords du Tanais ; dans les grandes chalçurs del'Eté. ils vont dans les endroits les plus froids de la Rujpe, à cause des pâturages ; à peine demeurent ils un mois dans la ville au plus fort de l'hiver. La ville n'est pas fort grande; elle est assise fur les bords du Foìge ; les maisons y sont bâties de terre, Lc elle est entourée d'une foible muraille: il ne paroit pas qu'il y ait eu depuis long tems d'autres édifices. On dit, qu'il y avoir autrefois une foire assez considérable ; Lc ils assurent que les parfums,tesható- qu'on apportoit alors à Fenife , passoient^ni'pT- par leur ville premieremenr, Lc qu'ensuite'°",à> ils croient embarques fur leZèîât,qui n enIttpaà est éloigné que de 8. journées. Le Erince^^A^ de Cytracan , nommé Cafinach , envoie touspaí&ientp* les ans un Ambassadeur en Ruffie au Grand chKeiw ' Duc de Moscovie, pour lui attraper un présent : plusieurs marchands Tartares raccompagnent ordinairement. Ils portent diverses sortes de marchandises, comme des habits de soie Lc de ta soie , qu'ils échangent contre des pelleteries, des selles de chevaux , Lê autres choses qu'ils n'ont point dans leur pais. II n'y a point d'autre chemin pour aller en Moscovie , que par de^"",' continuels deserts : c'est pourquoi ceux qui p" <[e . y vont, sont obliges de marcher par trou-f " 1 ' pe,
4f PAR AMBROISE CONTARENI. CHAP. VII. & déporter des provisions. Les Tar- tm*n ." tares ne s'embaraslent pas beaucoup de ce- quandíis l a ; car ils ont beaucoup de chevaux, ils rougent. . * .. 7 en mangent un par jour. Ils ne vivent que de viande & de lait, ni ne fe soucient d'au- tre nourriture: ils ne lavent cequec'est que le pain: & il n'y a parmi eux que quelques marchands, qui ont negotié enRuffie ì qu\ en connoiflent l'usage. Nous nous pourvûmes , le mieux qu'il nous fut possible, de vivres pour le Voiage: nous eûmes de la peine à trouver un peu de ris} ils en font une efpece de bouillie: aprés savoir fait tremper dans le lait, ils le laissent secher au Soleil, Sc prétendent qu'il n'y a pas de meilleure nide plus forte nourriture. Nous avions aussi des oignons, un peu de biscuit, Sc quelques autres bagatelles: j'a- chetai dans ce. Voiage une queue de mouton salée. Le chemin que nous devions prendre étoit marqué entre deux bras du ÏÏÏÏÏroIff. Ence temslà l'Empereur des Tar- fait ie guet -/"j avoit la guerre avec son Neveu, qui, "e" s u n qoiP arce ^ue son Pere avoit tenu I'Émpi- ìuidisyute re , pretendoit le lui disputer ; ce qui 1 Empire. rcrK j 0 ; t j es chemins plus dangereux. On délibéra à cause de cela de passer de l'autre côté du fleuve jusqu'à de certains' passages étroits, qui sont entre le Volge Sc le Tanais , Sc qui étoient éloignés de y. journées : après quoi l'on pretendoit que nous ferions hors de danger. On mena donc nos bagages à l'autre bord fur des radeaux : Manus voulut que je ne le quittasse point, disant que j'irois plus commodément avec L-Ambas- lui St l'Ambassadeur qui avoit nom Auchìoli. tiuue'son'^ me à donc partir vers le midi avec cet Voiage Ambassadeur St mon interprète,pour nous fendre à un endroit, où les vaisseaux s'ar- rétoient, qui étoit à iz. miles de là, Sc où étoient nos autres compagnons de Voiage. J'y arrivai avant Soleil couché : Sc comme je me disposois à passer avec un bateau, à l'autre bord du fleuve, lorsque toút t'Ambas- â coup Marcus parut avec une émotion Sc yjgfdT un emportement extraordinaire , Sc nous prendre la commanda de prendre au plutôt la fuite, si ■n guide nousvoulionseviterle péril qui nous mena- <juiiemeneç 0 j c . ; e crus en ce mo ment que ce feroit dans une 3 f J . - f* , iu . ou u ma derniere heure. Je montai donc prom- demewoit. tement .^ cheval avec mon interprète , Sc une femme il me donna pour guide un Tartare d'horrible figure, Sc ne me dit pas autre chose, sinon de courre bien vite. C'ctoit le plus court d'obeïr: nous suivîmes donc notre ïartare toute la nuit Sc une partie du jour suivant sans débrider, Sc fans qu'il voulut jamais nous permettre de mettre pied à terre. Je lui fis plusieurs fois demander par mon interprète, où il me me- noitPil nous dit à la fin, que la raison, pour laquelle Marcus nous avoit fâit partir si preci- pitament, étoit, parce que l'Empereur avoit envoie un ordre de visiter bien exactement tous les vaisseaux j Sc qu'il avoit aprehendé, s'ils m'avoient trouvé, qu'ils ne ra'eussent emmené Sc fait captif: cela arriva le 15 . d'Août environ vers le midi. Etant derechef arrivé au fleuves notre Tartare chercha un bateau, pour nous faire passer dans une Ile, qui est au milieu,Sc où paìssoìent les troupeauxappartenans à Aucbioìi : mais n'en trouvant point, il coupa des branches Commeiis d'arbres Sc les lia fort étroitement enfem- furent eu' s ble. II mit desius premierement les selle? sr:iml ns ~ des chevaux, puis il attacha un cheval pai &uret a^s- la queue à ce nouveau bateau: ensuite il^'â- monta sur ce cheval Sc passa dans l'ile, qui étoit éloignée d'environ deux traits d'Arc. 11 revint prendre la femme RuJJîenne de la même maniéré: mon interprète y fut à la nage. Le Tartare étant venu aussi pour me prendre, je me déshabillai tout nud avant de m'cxpûser au danger d'une pareille navigation: afin que si malheur amvoit je fusîe plus en état de me sauver à la nage. C'est ainsi que j'arrivai dans cette Ile : enfin il fut encore chercher nos chevaux; sur les quels étant montés,íl nous mena à fa caba-fAmUr- nc, qui n'étoit couverte que d'une méchante fttlenc ar[U * T,. 4 ~ vc avec couverture de laine; nous nous y repoia-bien au mes un peu. II y avoit deja trois jours quej 1 *"^^ 115 je n'avois pris aucune nourriture: il nousde ton donna un peu de lait sure, qui nous fit beau- Guide ' coup de plaisir. D'abord que l'on fût dans l'Ile nôtre arrivée, plusieurs Tartares accoururent Sc laissèrent leurs troupeaux pour nous venir voir. Us étoient surpris Sccom- Etonnff . me râvis d'étonnement, n'y aiant peut être,ment des jamais eu que nous de Chrétiens, qui eut-iì sent été transportés datis cette Ile. Je ne leur dis pas un mot : j'astectai de paroitre malade
47 V O I A G E D Bon traî- lade & chagrin. Cependant I cTartare, qui dTìcuc nous avo,t conduit là, me traita fort hu- hotc. mainement, fie nous fit le meilleur traitement qu'il pût. Le lendemain Veille de la fête de la bienheureuse vierge, il tua un' agneau gras pour me regalerril en rôtit une! partie, il en fit bouillir une autre partie} nous nous accommodions bien de cette nour- ! rit ure, quoique tout fut très malpropre} j'en j mangeai fans scrupule, malgré les défenses! de ma Religion de faire gras ce jour là. II y avoic aussi du lait furefií du lait de cavalier dont les Tartares font beaucoup de cas, 5c dont cependant je ne voulus pas boire, quoique je visse bien que mon dégoût ne vuTTe ^ eui ' Ótoit pas agréable. Je resta là deux cherciiet jours: lorsque le z6. d'Aoûr ,Marcus parut fTus'con- v ' s à vis de 1' 1 le avec toute la troupe des t'muent cn-marchands, il m'envoia d'abord chercher voiage. leut avec un bateau par un Tartare Sí RuJJten de ses domestiques} je fus aussitôt le trouver. • Etienne fie Jean Ungar furent extre- mement réjouis de me revoir: car ils croioient m'avoir perdu pour toujours. Marcus m'avoir procuré uncheval, dont j'avois fort besoin : nous nous reposâmes un jour avant d'entrer dans le defert, qui mene en Moscovie. L'Ambassadeur commandoit à toute 1a Caravane, qui étoit composée d'envíron 500. personnes, tzmïartares qu c RuJJîens: ils menoient avec eux autour de deux cens chevaux, pour vendre en Russe ou pour manger en chemin: nous arrivantes en bel ordre fur le bord du fleuve, nous y passantes la nuit : nous nous reposions aussi fur le midi pendant lesquinze jours consécutifs, l-A mi,*s- que dura nôtre Voiage , n'aians plus rien ndeui se à craindre, à ce que l'on disoit, de la part |Ss V desu-de l'Empereur des Tartares. Je ne me fou- rcté. De- viens pas dunom de cet Empereur} il com- dc u vie sc mande a cette partie de Tartares , qui ha. """"^"bitent ces cantons là} lesquels ne font jamais fixes dans aucun lieu : mais campent çà fie là où ils trouvent de l'herbeôc de l'eau, ne vivans, comme j'ai deja dit, que de viande 6c de lait. 11s ont des vaches ôí des génisses, d'une beauté admirable, de même que des moutons ôedes brebis. La chair en est délicate, ét nt nourris d'excellens pâturages : 6c cependant ils aiment encore mieux leur lait de cavalle que tout cela. E P E R S E, 48 C'est un païs plat Sí fort agréable, on n'y voit jamais ni montagne ni coline: je n'ai pas été dans ce païs là; ce que j'en dis c'est lur le raport d'autrui. C'est le dire commun, que deux miles par delà,on ne troq- ve personne qui ait l'ufage ni d'arc ni d'e- pée: les hommes vont touc nudsSt fans armes :1a chose dont ils se piquent le plus, c'est le vol fie le brigandage, qui est leur unique profession, Sc dont ils infectent continuellement la Gircajjìe Sc la Rujfte lis ont des chevaux très rétifs, ils font sauvages de leur nature Sí ne font point ferrés. Ces Tartares là rodent continuellement autour des bords du Folge Sc du Tamis. On dit qu'i1^°?° ?" y a encore au delà d u Folge une autre forter^Lmf' d c Tartares, qui laissent croître leurs che- lwt vit - veux jusqu'à la ceinture ton les appelle Tartares sauvages. En hiver dans le plus grand froid ils font des courses jusqu'à la ville de Cytra Chan : mais ils ne font point d'autrc domagesquede voler du bétail: ils campent comme les autres Tartares , où ils trouvent doj'herbe Sc de l'eau. Après avoir marché pendant quinze jours le long du bord du fleuve, nous trouvâmes une petite forêt, où les Tartares Sí les RuJJîens coupèrent du bois pour faire des bateaux, Sc repaster le fleuve : tandis qu'iís travaílloient, nous trouvâmes par hazird une nasselle, qui ne valoir pas grand chose à la vérité,Sc qui n'é- toit pas trop bien jointe. Marcus fit met- fAmW. tre dessus ses bagages Sí les fit transporter l'autre côté: ceux qui les avoientconduits,k élans de retour, Marcus me chargea de comra,tlt ' faire transporter le reste du convoi. Sc d'a- voir foin des bagages. 11 voulut que De- melrius mon interprète Sc Hungar restaflent pour garder les chevaux :j'entrai donc dans la naslelle avec Etienne , Sc deux RuJJîens , qui la gouvernoient par le moien de quelques avirons. Après avoir fait un mile , c'est à dire à moitié chemin des deux bords du fleuve,il nous arriva un fâcheux accident, c'est que la nasselle faifoit eau: nous lausarti"at vuidames le mieux que nous.pûmes,Sc en ''" fi t V,L fin nous arrivames avec le secours de Dieu|e r n a c ìcut Sc avec bien de la peine au lieu marqué. Les"°' RuJJîens aiant mis les bagages à Terre, se díípofoient à retourner} mais ils ne purent pas 1e faire : parce que la nasselle sc rompit
4? PAR AMÊROISE CONTARENI. CHAP. VII. i'Amtac- pit entïercment : nous fumes donc obligés ">mctest e ^ e re ^ er ^ que nous étions, le lende- stuideiau-main au matin le reste du convoi nous sui- fltuv°epaí V * t " on emploia deux jours entiers pour le te que ìa transport: mes gens que l'avois laissé pour •ompt. garder les chevaux, n avoienc ni de quoi manger, ni de quoi se couvrir; car j'avois tout emporté avec moi Je n'étois pas peu en peine pour les provisions: après les a- voir bien examinées je les trouvai bien diminuées; il fallut donc regler, quoi qu'un peu tard, ce que chacun devoit avoir par jour pour fa nourriture} 6 c dans le fonds c'étoit une épargné. Nôtre vivre ordinaire étoit du millet, de l'ail, des oignons, du lait sure, & autres pareilles damées: nous trouvâmes là des pommes lauvages,dont nous Tout i"e- mangions rôties. Au bout de deux jours st^con. tout le convoiôctous les bagages arrivèrent *i"Kjoi"-fur des bateaux tirés par des chevaux; il y *'• en avoit 7 . à chacun conduits par des Tartans. C'étoit un spectacle assez agréable à voir, quoique fort dangereux pour ceux qui se trouvoient là : après avoir un peu reposé, nous nous mimes en chemin, 6 cquittâmes le fleuve; il est fans contredit tres v ste, 6 c n'a pas son pareil en largeur 6 c en profondeur ; autant que je l'ai pu remarquer, il peut avoir deux miles de large, 6 c ses bords font fort elevez. CHAP. VIII. U Ambassadeur de V enise traverse h Samoa- tie Europienne, & arrive à Moscou ville Capitale de la Russie blanche: il va à la Cour du grand Duc, 13 de quelle maniéré i( y est reçu. xMmbas- >J OUS continuâmes donc nôtre Voiage ^nu'son 0 ' comme j'ai dit après avoir imploré le voiage: secours divin, allans tantôt vers le Septen- kurmamê- cr j on tam ô c vers l'Ocodent par d'assreux gec. cc vaites dderts; nous obiervions en che- min la maniéré que j'ai marquée plus haut: c'eít à dire nous nous reposions à midi 6 c le soir: nous avions U Terre pour lit 6 c- le ciel pour couverture:nous faisions la garde pendant la nuit en trois endroits diíferens pour nous garentir de toute surprise. Le plus souvent nous ne trouvions point d'eau, ni pour nous, ni pour nos chevaux: Nous ne rencontrions aucune bêtes sauvages. Un jour nous trouvâmes une quarantaine de chevaux, qui, à ce qu'on disoit, sercient echapés d'une troupe de marchands,quia- voient passe par là l'année d'auparavant. Nous rencontrâmes aussi une troupe de Tartans avec vingt chariots : mais je ne pus savoir où ils ailoient. Nos provisions én toient fort diminuées;ce qui sit,que nous vêcunies encore plus à l'épargne. Le zz. de Septembre nous entrâmes dans la Ruffte: nous trouvâmes au milieu d'un bois quelques cabanes:ceux qui les habitoient aiant apris que Marcus etoit de nôtre Caravane, ils vinrent aussitôt le voir par la crainte qu'ils avoient des Tartares -, & lui apportèrent du miel 6 cde ladre,dont il nous fit part. Nous étions dans un fort grand besoin : 6 c nous étions si exténués, qu'à peine pouvions nous monter achevai. La première ville queiisamwnt nous rencontrâmes fut Refan, dont le Princes avoit epouie la oceur du grand Duc de Ma- oùnstw.u- soviet le Château Ôc les maisons sont tou-^T* tes de bois: nous eumes alors du pain, de í rovi s lons la viande, 6 c de l'hydromcl en abondance:aiSent* ce qui nous réjouît fort. De là nous con- bonl3ì$dansunpa- .^- J- J- j- lais,
s* V0IAGE DE PERSE, n lais, lors que jc comparais l'écat tranquille, où je me trouvois, avec les dangers que nous avions courus. II vint me voir au bour de deux jours, & rue fit présent de quel- ( ques rafraichissemens , m'exhortar.t de la part de son Prince d'avoir bon courage, j'allai lui rendre visite le lendemain à Ion logis ; Sc comme j'avois un fort grand désir de partir de là} je le priai de m'introduire L'Amt"r- auprès du Prince, ce qu'il fit fans différer, mandéâ uaianc ere peu âpres mande a labour. I^es que orlnd^ j'arrivai je fusadmis à l'audience du Grand puc&ie Duc, après lui avoir rendu mes respects, m?mdé e iri c le remerciai de toutes les marques d'ami- Kepubiique t ié, que j'avois reçues en chemin d sMar- íVrvïcesqueC"^ son Ambassadeur} par le secours Lc les usci 1s duquel, j'avois echapé mille dan- deuriuía- gérs; Sc que ees bien faits, que j'avois reçu chemin! Ç usen ma p^tsone, me regardoient bjen- moins que la République de Venise, dont j'ètois l'Ambasladeur} Sc qui fans doute prendroit part à l'obligation que je lui en L juc G "n uriuisei-fl c avec beaucoup d'emotion: Sc me dit plu- r es ae 2 >"-íieurs choses íur ion sujet, qu u n elt pas a bí{u"oup C propos d'écrireici. Après une asléslongue "émctiyn.conversàtion, où je parlai de mon départ, le Grand Duc me donna congé,remettant de répondre à mes demandes, à uneautrefois : il devoir bientôt partir pour aller visiter quelques endroits de fa domination; particulièrement ceux qui font frontières de Tartarie, où un certain General des Tarta- res commandoit en son nom, avec cinq cens Cavaliers, pour empêcher les courses des voleurs de ce côté là. Je pressois ma réponse pour partir;lors que je fus derechef appelle à L'Ambas- la Cour,je fus reçu par trois Barons duGrand nou"au de Duc,Sc duGrand Duc même avec beaucoup mauAé àijd'humanité : ils me parièrent encore fur le riîbién K-fujèt de Jean Baptiste Trevisan-, ÔC enfin ils s u d " laissèrent à mon choix ou de pirtirou dere- n lui pet-fier autant que je voudrois. Ilsmerenvoie- ïe ' r " rent avec cette réponse,Sc leGrandDuc par- aií*r rit bientôt aprés: j'étois redevable à Marcus dc beaucoup d'argent: car il avoit déboursé pour moi Sc pour les miens tous les fraix du Voiage, Sc plusieurs autres choies dont j'avois besoin. Je le priai de me permettre de m'en aller, l'assurant surtout cc qu'il y a ^ t - met cte partir ou sVn de plus saint, qu'aussitôtqueje serois arri-i'An&aír,. vcìVenife, je lui renverois le tout : mais,^".'^ ìln yeut pasmoien, u médit, qu iltalloit^mude paier les Marchands Tartares Sc Rusttens àqui il avoit répondu pour moi. Jen'oubliai voit '®- rien tant auprès duGrand Ducqu'auprésdeKô up Marcus pour qu'ils me laissassent partir maïs n avançant nen d un cote or d autre,des ma r- je fus oblige de dépêcher Etienne à Venise Sc prier nôtre Illustre Sénat de m'envoier,/'"'.^ de quoi acquitter les dettes de mon Voia- éítepS. ge. II partit de Moscou\Qj.à'06tobrc avec Nicolas Leopolitain , qui connoissoit ce pais là, je trouvai à Moscou un Orfèvre nom-oWijíd-en. mé Triphon né à Afcravie ou Cathare , Sc quifeoomí travailîoit à faire plusieurs pots d'argent,í il *" s j pour lc Grand Duc: je vis auíii la un nommechet d e Aristote de Boulogne, fort habile architecte, 1 arsau * qui bâtifToitune Eglise dans le marché: j'al- rAmbM. lai loger chezlui par la recommandation de de " rtrou " Marcus : parce que la maison, ou j etoisdesonpai*: logé, écoit trop étroite Sc fort desagrea- hie.Je fusobligéd'en sortir bientôt par ordre d'°ur d\>ù du Grand Duc: Sc j'allai demeurer assez prés du château, où je restai jufqu'à mon de-°à^ part. Moscou est la Capitale de tout le pais, le duc. Grand Duc y fait fa Résidence; elle est assise fur une petite Colline, le château Sc les mai- jj-jj* sons sont de bois, le fleuve Mosc passe aude-*^#", 1 milieu, fur lequel on vok plusieurs ponts. II y a hors de la ville plusieurs forets tressa h"- j épaisses : le terroir produit de toutes fortes bKaD5 ' |de grains en abondance, qui y sont àmeil" ! leur marché que chez nous: il y a grande quantité de vaches Scdc cochons, de même qu'unc multitude incroiable de poules, de canards,d'oies, Sc de lièvres: ils n'ont cependant point d'autres venaisons, que ces animaux , peut être ne savent ils pas les prendre. Ils ont toute sorte d'oifeaux, la vigne n'y fauroit venir : Sc ils ont pour tous fruits, des concombres, des pommes sauvages Sc des noix. Lepaïs esttres froid, Sc les habitans font obligés pendant neuf mois de l'année de sc tenir auprès de leurs fourneaux ou dans des Poêles ; dis font provision en hiver de quoi vivre en Eté. Lors que tout est gelé, ils ont de certaines machines 1 traînées par un cheval, dont ils se,)Twiaaui£- fervent utilement Sc commodément , dc même qu'en Eté contre la boue, Sc les mau-
sî PAR AMBROISE CONTARENI. CHAP. VIII. ïnauvaís chemins qui y font tres difficiles dans cette saison. Sur la fin d'Octobre le fleuve se gele ordinairement j les Marchands y dreslent leurs baraques Ôc y exposent en vente leurs danrées, comme dans un marché : ensorte qu'alors il n'y a plus rien à vendre fur terre. La raison en est, parcs qu'il est entouré ôcà couvert desdeux côtés de la terre ÔC des maisons: on porte là continuellement une grande quantité de vaches, décochons,degrains ,debois, de foin ÔC de toutes les choses nécessaires à la vie. Ils ne manquent de rien pendant tout l'hiver : fur la fin de Novembre ils tuent les vaches ôc les moutons, ôc les exposent en vente sur le fleuve gelé. La rigueur du froid, conserve si bien ces viandes, qu'ils peuvent les garder deux ou trois mois fans craindre, qu'elles se corrompent : il en est la même chose du poisson, des poules6c de toutes les autres provisions. Les chevaux courront aisément sur la glace j quelques fois aussi ils tombent ôc se rompent le cou. Les hommes aussi bien que les femmes ont une bonne phisioromie,mais de fort mauvaises mœurs. L'EcatdeU Les Moscovites ont un Patriarche, dont dwAse/L l'àéìion depend du Grand Duc : ils ne re~ vim. connoissent point le Pape de Rome, ôc regardent comme des Gens perdus, tous les Sectateurs. Ils sont fort addonnés à l'y vro- gnerie, celui qui excelle dans cette belle qualité est le plus estimé parmi eux. Ils n'ont point de vin , comme j'ai deja dit; mais ils boi vent au lieu de vin de l'hidromel : c'est une a fies bonne boisson, quand elle est gardée : il n'est pas permis à tout le monde d'en faire ; il faut pour cela une permission du Prince : car si chacun avôit cette liberté, ils enferment leur Lieu, ôc boiroient continuellement jusqu'àsc rendre comme des bêtes, & à s'entretuer les uns les autres. Depuis le matin jusqu'á midi ils restent au marché, aprés quoi ils vont aux tavernes, où ils demeurent tout le reste de la journée: en un motils nefom pas d'au tre métier. II vient tout l'hiyer grand nombre de marchands d 'Allemagne ÔC de Pologne pour acheter les plus belles pelices du païs, qui lont en estet très belles. II y a entre autres des peaux d e Renard, de Martres ^ de Fouines Scytiques , & des Alpes , ÔC ausside Loups : les quels animaux ne se prennent point dans le territoire dess/o/co", mai" à quelques journées du côté du Septentrion, Ils viennent en marchandise en cette ville, parce que c'est le rendésvous ordinaire des Marchands; il en vient beaucoup de Novì - grod, ville frontière d' Allemagne, Ôc éloignée de huit journées de Moscou du côté d'Occidenc. Le Gouvernement est démocratique, les habitans paient feulement un certain tribut annuel auGrandDuc.LeGrand Dwc&e Moscovies une fort grande etendué de pais, ôc une infinité de peuples qui lui sont sujets ; mais qui ne sont presque pas propres à la guerre ; son Empire s'écend au couchant du Septentrion jusqu'àcette partie del 'Allemagne qui est sujette au Roi de Pologne . Quelquesuns comptent parmi ies sujets, une nation errante, idolâtre, ôcqui ne reconnoit aucun Seigneur, mêmelado- mination du Grand Duc, que quand il leur plaît. On dit aussi qu'ils adorent tous les jours la premiere chose qu'ils trouvent cn leur chemin; l'on en dit encore bien d'au- tres choses plus ridicules, que je passe sousNattonpií- silence, n'aiant rien vu de tout cela, & n'y^^'de* ajoutant pas grand foi. Le Grand Duc^"*- paroiíioit environ trente cinq ans, il etoine" fort bien fait ôc avoit l'air ôc les maniérés tout à fait roiales; il avoit deux freres, ôc íà mere vivoit encore; il avoit deux fils de fa premiere femme; à qui il ne saison pasi>omaît<k grande amitié, parce qu'ils ne s'accordoicnt ^"^ uc pas bien avec Despina , dont il avoit aufiì defasamii- deuxfilles, ÔCque l'on dilbitencoro greffe. lc * Lorsque le Grand Duceutsait fa tournée, il revint à Moscouí ur la fin de Decembre, il n'y avoit pas longtems qu 'Etienne écoit allé à Venise chetchcv de l'argent,& j'attendois son retour av ec impatience, me déplaisant beaucoup avec cette nation, donc les mœurs, Sc la maniéré de vivre ne me convenoit nullement. C'est ce qui fit que j'cmploiai un Sei-te Grand gneurdelaCour auprès duGrand Duc pour en ^'^4' obtenir l'argent, qui m'é oit necesiaiie à- m 10 la permission de partir: peu de jours aprés le [outl'a'"" Grand Duc me fit appeller Ôc inviter a dîner, gen.. dant Ôc me sir direqu'ii meprêceroit, cn con fi- , deration de la République de Venise , iout<"d"s". j l'argent qui me lèvoit nécessaire pour paier 4-114- a ios
ÍS VOIAGE DE PERSE, fs <]UC. les marchands Tartans 6c Rufiiens : afin que j République de Venise. Ensuite l'on m'a- je pusse m'en retourner. Le dîner fut ma- porta par son ordre un vase d'argent gnifique, il y avoir de toutes sortes de de- rempli d'hydromele , qu'il falloir vuider, licatesse Lc plusieurs excellens mets: aprés 6c dont il me faifoit présent: c'est la marie repas je me retirai suivant la coutume; que d'une singulière estime, 6cdont ilho- quelques jours aprés je fus encore invité, & nore les Ambassadeurs ou autres personnes le Grand DucovdonnaàsonTresorierdeme qu'il veut favoriser. Ce présent m'étoit donner tout l'argent qui m'étoit nécessaire à charge: carie vase étoit fort grand, Lc il pour paier lesMarchandsîar/íjm 8c RuJJtens. falloit le vuyler; j'en bus à peu prés la quatrie- ii luisait Outre cela il me fit présent de mille ducats, me partie, & le Grand Duc s'apercevant que &Ucíírgî& d'un habit magnifique fait de peaux de, je ne pouvois pas boire d'avantage , comme L . AmbaC .u ccm t ïx-Fouïnes Scitiques , dont il ordonna que je me j il étoit instruit des coutumes d' Italie : il pan enfin* URe'pubu-vêtisse pour venir à son Palais. Je m'en fit vuider le reste,6c me fit rendre le Goheletiif el f^"î retournai à mon logis avec ces prelens: il aprés que j'eus remercié le Grand Duc |e la '' eillc °ái" réordonna de voir son Epouse, qui me re- mieux qu'il me fut possible de toutes les o"àc. çut fort bien, 6c me pria justement de fai- bontés j Je pris congé 6c je me retirai acre fes recommandations à nôtre Illustre Re- compagne de plusieurs Barons 6c autres per-DuSt publique; ce que je lui promis de faire ex- sonnes déconsidération; tout étoit prêtes- - actement. pour mon départ : mais Manus ne voulut deu" *' jamais me laisser partir, fans me donner à Gl ! an '.., dîner , de forte qu âpres en avoir ete rega-fiwài'Am. lé magnifiquement, le 21. de Janvier, je^àm! me mis en chemin : nous partîmes fur desf u p iïs - trainaux faits comme de petites cabanes chaque trainau est tiré par un cheval con-^P" duit par un homme; on y peut mettre sesparuveede bagages 6c ses provisions , 6c l'on peut fai-"^^"' de nous mettre à table, je fus conduit dansj re en peu detems bien du chemin avec ces tureafo un appartement,où le Grand Duc étoit avec, fortes de voitures.L0"" Patriarche d'Antioche commàí ' ■ - - étoit retenu par le Grand Duc; je fis ensor- te parle moien de Marcus, qu'il fut relâché, il devoit partir avec moi : mais comme il tardoittroplongtems,jepartisfeul.LeGrand Duc nous donna un guide pour nous montrer le chemin: ce qui fut continué par son CHAP. IX. VAmbassadeur de Venise part de Moscou, &? aprés avoir traversé -la Lituanie , la Pologne, /'Allemagne, il revient en Italie. L a veille que j'avois résolu de partir, je fus invité à dîner à la Cour : avant Marcus ct un Sccretaire. Le Grand Duc me parla avec beaucoup de bonté; 6c m'ordonna de témoigner de fa part à la tres illustre Re publique d c Venise ^ toutes les marques d'e- stime 6c d'amitié, qu'il m'avoit données en fa considération, m'ossrant tout ce qui é- toit en son pouvoir. Comme il me par-j ordre par tout son Empire. Nous coucha- loit, je m'éioignois par respect: mais plus ! mes ce soir là dans un petit village; il fai- je m'eloignois, plus il s'aprochoir. Je fa- ] soit un froid extreme-, qui étoit cependant l-A mbaít tisfis à toutes fes demandes-, & le rcmer-jla moindre de nos incommodités : c'est^ e n £ [ " ciai de touts fes bienfaits: il en usa avec moi ; pourquoi je pressai mon Voiage autant que àcke "a àce point de familiarité, que de me mon- je pus. Nous arrivâmes le 27. de Janvier à trer quelques robes de tissu d'or doublées la ville de Vieseme, 6c quelques jours aprés de martes Scitiques des plus magnifiques, à Smolenzecb frontière de Lithuanie, ct la teieil01t ' Delà nous allumes dîner: le repas étoit su-' derniere de la domination du Grand Due : i-aàil. perbect extraordinaire: ilyavoic plusieurs elle obéît à Casimir Roi de Pologne. Depuis do fes Barons & les premiers^de l'Etat. Aprés Je premier de Janvier que nous partîmes de Twh. que nous fumes sortis de table,le Grand Duc, Moscovie , jusqu'au 12. Fevrierque nous arme fit venir,&me donna congé en termes'rivâmes à une ville de Lithuanie nommée fort gracieux, & d'une voix à pouvoir ê-) Tracb, nous marchâmes toujours dans les treentenduedetouslesastìstan? ; faisant pa-í bois; c'estun pais plat entrecoupé deCoI- roitre son inclination ct son estime pour la lines : ct nousn'eumes point d'autresretraites
57 PAR AMBROISE CONTARENI. CHAP. IX. s* tes que quelques misérables Cabanes. Nous'avoit été trèsrcjouï de mon arrivée: par- dinions vers le midi dans des endroits, où ! ce qu'il avoir crû que je ne reviendrois ja- nous trouvions du feu ; que ceux qui a-| mais dece Voiagelà: & qu'il étoi t bien ai - voient passé avant nous y avoient laissé allu- se d'apprendreceque jelui avois ditdeCbî- mé. Nous rompions laglace pour abreu- \suncajsan&c des Tartares, qu'fl en avoit tou- ver nos chevaux : nous faisions du feu pour [jours pensé à peu-prés les mêmes choses; nous chaufer,Sc nos trainaux nousservoient mais qu'il en émir à nmfpnr ^i>." délits, fans quoi nous aurions été obligez de coucher par terre. Nous fumes trois jours 8c deux nuits à passer le fleuve glacé; pendant lesquels nous fimes, à ce que l'on i tRoi f4 .nous asseura, 300.miles. J'arivai à Trach pair lai où le Roi Casimir étoit: d'abord qu'il fut ^" ie r>en .insormé de mon arrivée, ílm'envoia deux tiishommes Gentilshommes pour me faire compliment: Hb me feliciterent fur mon heureux retour, 6c me convierent-àdiné pour le lendemain; le Rot ìuic'étoit le if. deFevrier. II m'envola une robe'de* robe de Damas couleur de pourpre, & gar- pamaiic^ n j e ,-| e mar[re s Scitiques , dont je me revêtis lacour.oùpour aller a la Cour: j y rus dans un ca- ît est bien r0 (f e à chevaux accompagné de quatre tCîa ' . Barons, 8c de plu fleurs autres personnes. ,Le Roi me reçut lui même, 8c me mena dans fa chambre: il s'affit dans un endroit magnifique avec fes deux fils, à qui il voulut que je touchasse dans la main : plusieurs Barons, Chevaliers, 8c Gentilshommes é- mais qu'il en étoit à présent d autant plus assuré: que redonne pe lui en avoit jamais fait un si fidele détail que moi. Apres quel- " M a r ques autres discours je fus conduit au Palais, ""g""- où le diné étoit préparé: le Roi vmt bien-Ipr-r^i'' tôt a prés avec fes deux fils precedé de plu-^ aieíl = fleurs trompettes : Sa Majeite fe mu la pre- eompii- miere à table, elle avoit fes deux fils à faH^u'St droite, le premier Evêque du Roiaume-à-r*- 1 fa gauche: je fus mis à côté de P Evêque: les Barons, étoient assis au bout delatable; il y avoit bien quarante Personnes à ce repas. Chaque nouveau service étoit precedé par les Trompettes, 6c tous les mets servis de grands plats. Le repas dura deux heures; quand il fut fini, jepriscongédu Roi, 6c lui demandai s'il n'avoit plus rien à m'ordonner: il me répondit avec beaucoup d'honêteté , qu'il me chargeoit de raporter au Sénat de nôtre Illustre Repu- publique, qu'il n'avoit rien plusàcceur que " . d'entretemr une éternelle amitié ôccorre- tu a* du toient prefens. On avoit mis pour moi ! fpondance avec elle: 6c il voulut que fes une chaifeau milieu de la chambre: cepen- j fils me chargeassent de la rrême chose. A- Petenduë de les forces, 6c dece mais nous ne trouvâmes point de ville confi- que j'avois frit auprès de lui. Je dis aussi .derable ; nous fumes fort bien reçus par- R ^ i ^f"" r q u elque chose de l'Empire des ïartares 6c ' tout. Nous arriva mes le premier de Mars rokcon- de leurs mœurs : le Roi 6c fes Courtisans ( dans cetteCapitaledetoute hPohgne: nous tent ' m'écoutèrent avec tant d'attention, que je [nous y reposâmes quatre jours pour nous ne fus interrompu de personne; quoique ma; remettre des fatigues de nôtre Voiage, 6c harangue durât plus d'unedemi heure. Je | nous yacherames deschevaux pour lecon- le remerciai en même temsdu présent, qu'ihtinuer : nous en partimes le f. 6c nous m'avoit fait, 6c de toutes fes bontés ronfles, ' vinmes le même jour au bourg de: \îejsarig. dont j'attribuai le principe à l'estime qu'il j Nous commençâmes en cet endroit à mar- avoit pour nôtre illustre République. Sa (cher avec moins d'assurance,parce que c'cst Majesté me fit direpar un Interprète, qu'il j h frontière de Pologne 6c d' Allemagne. J'ar- 4-4-4-4- 5 rivai
(0 VOIAGE DE PERSE, rivai le 9. ï Francfortsur l'Oder\ depuis là nous trouvâmes les logis plus commodes par i/Ambaf- touíe Y Allemagne, Le if.du même mois en to^Te "T passant auprès de la ville de Gia,je rencontrai chemin E- Etienne, que j'avois envoie à Pense chercher "u"uVoit del'aigent: jefus ravi dele voir, aussibien f* TOié , que des nouvelles qu'il m'apprit de chez cher^herde moi. Nous entrâmes dans cette ville, ou l'arjent. nous nous re posames deux jours. Le zz. de Mars, je vìmzNutenberg ÔC j'ydemeu- bourg rai quatre jours : nous paíîames par Aus- beiie ville bourv, & plusieurs autres belles villes d'Ah gm. lemagne. Le 4. d Avril j arrivai a Trente, L' Amhas- ou nous célébrâmes la fête de Pâques ; trois fcckur arn- , , , ,1 ' j j r J rt ìTrtnft, jours âpres ctant preste du deíir de revoir ïuZfyfiL rna chere Patrie , je me remis en chemin: étant arrivé à Scala, qui est le premier endroit de la dependance dc la République, pour satisfaire à un vœu que j'avois fait, j'allai visicer l'Eglise de la Bienheureuse d-u^vœu! Vierge, qui est fur le mont Arthon, & j'y fis enaiiamà'les offrandes que j'avois promises. J'avois ìencomie deja fait lavoir mon retour à mon frere Au- ^h^^guftin, Ôcjelui avois marquée que j'arrive* reVs" ifs rois le 10.d'Avril vers le soir: mais l'extre- semreci' me âesir que j'avois de revoir mon païs ptoque- ôc les miens me fit devancer ce tems là. Car sitôt qu'il fut jour, je m'embarquai, Sc j'ai rivai à deux heures aprésmidi à Luca f usina ; & avant que d'aller chez moi, je voulus m'aquiter d'un autre vœu : c'est pourquoi j'allai tout droit à l'fgiife de Notre Dame de Grâce , en allant je trouvai dans la Rué de s Jus s mon frere Augujlín, Sc deux de mes Cousins: nous nous embrassâmes avec beaucoup d'affect ion,Ôt nous nllames ensemble à l'Egliíe. Mes dévotions étant finies, je m'en allai au Palais ; car s'étoit un jeudi, jour que se tient l'Afi 6dcM*se s ' semblée des Pregades. Je fus admisau Conrad au fei] , où aprés les civilités ordinaires , je "^d com- rendis compte d 1 íuccés de mon Ambassa- ptedeson (j C ; nôtre Serenistìme Duc n'y étoit pas à Ambala ''caule de ses indispositions: c'est pourquoi 11 va aussi j'allai chez lui ; où aprés lui avoir rendu à^uui mes devoirs, je lui fis part en peu de mots faitenptu de tout ce qui m'étoit arrivé dans mon Kckde son Voiage, oc particulièrement concernant ma vwaje.sccommission. Delà jefus chez moi, où je comptede remerciai Dieu desgraces infimes qu'ilni'a- " t muils *volt faites,de me conduire sain ôc sauf,a- prés tant de dangers, dans mon païs, contre toute esperance. Je finirai cette narra* tion, quej'aurois pu écrire avec plusd'elo- qucnce : si je n'avois mieux aimé exposer les choses dans la vérité, ôc en peu de pa* rôles, que d'orner le mensonge de fausses couleurs. Je ne me fuis pas fort étendu fur la description de Y Allemagne : par ce que ce païs là est dans nôtre voisinage, ôc par conlequent connue à beaucoup de gens: d'ailleurs il auroit été ennuieux ôc superflu de s'arrêter plus longtems fur des choses, qui ne font ignorées de personne. CHAP. X. Répétition de certaines choses nécessaires pour plus grand éclairciffement de VEmpire de Perle. 'Empirede Unsuncasfan est fort étendu: il est borné par la Turquie ôc la C^ra-ûonf*' manie, qui touche les terres du Soudan, ducôcédc la villed'ytf/; lequd ôta la Per- Addition se à Causa ÔC le tua. La ville d 'Ecbatane ougSin*. Tauris est le lieu de la résidence du Roi.SÍ^L A Z4.journées de la on wouvt PersepoliiouisM'-. Siras, qui est la derniere ville de son Empire, frontière des Zagathais, qui font les fils de Buzech Sultan des Tartares, à qui il fait continuellement la guerre; de l'aucre côté est la Medie, sujette à Sivahft, ôcqui paie une efpece de tribut tous les ans às/"- funcaffdn. On dit, qu'il possede en core quelques Provinces au delà de V Euphrate dans le voisinage des Turcs : tout le pais e *jsm. julqu'à Spaham , qui est éloigné de Perse - polis de six journées, est fort sec : on y trouve très peu d'arbres ôc fort peud'eau douce; mais il est fertile en fruits ôc en provisions. Le Roi me parut environ 70. ans; il étoit grand, maigre, ÔC d'une phisiono- 0 ■ r M ■ jn I ' , ,, Descriptif* mie ouverte: Ion fils aine Gurlumamech estaesasemii- néàîH; ilavoit declaréuneguerrecruel-^j c ^ dîseS le à son Pue. On parloir fort de lui partout: il avoit encore trois fils d'une seconde femme: le premier nommé Sultanchali étoit âgé d'environ z p.ans; il lûi avoit donné la ville de Per/epolis : le second appelle Lacubeì, avoit environ quinze ans ; ôc lc troisième dont le nom m'est échapé n'en a" volt que sept. II eut une troisième femme, qui lui donna encore un fils nommé Mafu~
é €s PAR AMBROISE CONTARENI. CHAP. X. -6 L hech, qu'il tenoit enchaîné : parce qu'il é* toit d'intelltgence avec Gurìumamecb contre lui : il le fit mourir dans la fuite pour cette même raison. Je me suis informé fort avec quarante mille Persans, de l'àveu dc gens qui croient au combat. Cette armée n'étoit pas cependant pour combatre les Turcs -, mais pour rétablir Pirametb dans le diligemment des forces de Unfuncajfan à j Roiaume de Caramante, dont il avoit été plusieurs personnes qui m'ontditqu'ilpou- chassé par les Infidèles } & l'on assuroit qu'il volt avoir cinquante mille hommes de n'y avoit point d'autre raison de cette guer- Cavalerie} dont plusieurs ne font pas pro- jre Je passerai fous silence quelques autres prés à la guerre. II est confiant qu'il don- choses moins nécessaires, pour ne point na bataille au Turc, il n'y a pas longtems, grossir inutilement cette Relation. F. I N. INDICE Des choses les plus remarquables. A. A itomor, village. 8 Alertât , bourg. 43 Allemagne (T ) traversée en douze jours. 6 Antoine de Valdat , maître d'un vaisleau pour aller à la ville de Fhafis. 13 Arcercheriher. 12. Aristote de Bologne fort habile Architecte. 5 * Arménien , se disant Ambasladeur de Un- juncajfan à Rome , est reconnu dans son pais pour un grand voleur. 20 Armes ordinaires (autrefois) des Persans. 3 1 Arminius, certain Géorgien. 33 Arrhes , Chateau dc 1a dependance de Unfuncajfan. 13 Astrave ou Cathare. 52 Afpahan , ville- 27 Ajfo, ville. 15 Auchioli, Ambassadeur* 45 Augustin de Tavìe, 23 Attsbottrg. 59 - ville d'Allemagne & une des plus belles. - 6 B- B achaan. 39 Bajfe Rufte , suj ette au Roi de Pologne^ Bateau fait de quelques branches d'arbres. 46 Bateaux d'une rare façon, 40 B elligraoch , ou le Port Blanc. 9 Bendìan , Prince avoit des maniérés fort Ridicules. 16 "- Prince assis à terre avec fa femme &sesenfans. 15 Bernhard, beaufrere duMaître du vaisseau. 14 Bertonius Ziompardus envoié de la République de Venise à Unfuncajfan . 23 Bois fort épais. 8 Boisson faite avecdu miel plus forte que lc vin. 8 Borisiene . fleuve, qui séparé la Tartarie de la Rustte. u Bouillie faite de ris. 4g Brancalion. 23 C. C abane couverte d'une méchante couverture de laine. 4 6 Cadììafcar, un dc premiers Conseillers à'UfuncaJfan. 24 Cassa, ville. 13 - ou Theodoste . 9 Caramante ■ 62 Caravane composée de trois censperso- nes. 47 Casimir, Roi de Pologne très équitable. 8 Cafìnach, Prince de Citracan, 44 Caffan , ville. 2 f Catachis , petite ville. irt Cerea. 11 Chah, Sultan, Gouverneur d eSylas ou Perfepolis. 22 Chameaux, est quantité auprès des Persans. 28 Chariots couvris de peaux. "2 Châteaux , parfaitement beaux en Allemagne- 6 Chaumières, 33 Chiagrì, chateau- 21 Chio , pais abonde en bled 8c bêtes à corne. 9 - Voler Magrana. Cinajfte. 44 Citracan, ville. 42 Citracar, ville- 39 Cogiensi, Voler Conigliano. | Columne, ville. 50 Combat Bachique interrompu. 34 Coma , ville. 25 Conigliano , ville. 5 j Comerchkns. 43 ! Cotati , Fort-roial- 34 j Cour du Roi de Perse très magnifique. 28 j Cultichea , située fur le bord du Pont Eu- 14 Curere, lieu. 40 Cyropoli , ville. 3 6 c ytra Chan, ville. 48 D. D amartin, Commandant. 9 Danambre , fleuve anciennement Boristtne, 8c en Italien Lerjjfe, sc va décharger dans le Pont-Euxin- 10 Demandes ridicules d'un Roi* 17 Demetrius de Seze- 5 - Interprète- 40 Derient, abonde en toutes lottes de fruits 8c de vin- - Ville- Defert de Tartarie- E. 39 *9 il 21 .60 23 - 24 22 6 " 5-6 xtn. E cbatane- ' -- grande Ville. - Ville dans une plaine- Empire à'Unsunca(fan fort etendu, Etienne Testa , Prêtre. F. F leuve poissonneux en Mengrelie. 15 Poire fort célébré 8c fréquenté à Theodoste. >3 Boumes Scythiques. 54 Prancfort , Ville Impériale. 7 - fur Y Oder- 7 -- est dans le voisinage d ePologne. 7 - fur Y Oder, 59 G. G éorgie, Province un peu meilleure que la Mengrelie , mais quant aux mœurs la même chose. 19 Gia, Ville. 59 Gorbola , Seigneur de Varfi. 14 Gorde. 60 Goride , Ville de la dependance duRoi de Géorgie. 18.19 Gurlumaneth , fils d'Unfuncajfan déclaré la guerre à son pere. 22 - peint en menant Sultan Eux.ech lié 1 d'une coideíkc. ' 26 liiârt-
y I N D I CE DES H. H hîrorr.el assez bonne boisson, quand elle est gardée. 53 elle est gardée, en abondance. I. 5° T can Paptista Trevi/an. 51 - Ungaret, 5 -- Vul:an. 36 lomcì , Ville. _ 58 "Josaphat Barbarin, Ambassadeur de Venise. î/j jusch , bourg. . 8 L. L Lattsicie, Résidence du Roi Casimir. 7 - Lavogajie , certain lieu. z8 Lia ft. 14 Zo'úis, certain moine Boulonnais, qui le disoit Patriarche d' Antioche , 8c envoie par le Duc de Bourgogne. 19 - promet ,au Roi de choses ridicules- Bouts de Bolonnois pas un homme de parole. 3,5 Lublin, Ville defendue par uneCitadel le- 8 Lucafupna , lieu. 59 M. \Aagrama, barrière. 9 iVA Margrana , quelque endroit. 8-9 Maniéré nouvelle de naviger. ,"1 Marc, fleuve. 15 Marcus Rujfus , Ambassadeur de Moscovie 38 -- - quelqu'un venu de la part du Prince de Moscovie- Zi Maresca, í'ceut du Prince Bendian, une femme quin'étoit pas sincère. 35 Maisons bâties de terre. 44 Maphêe de Pergame . j --est attaque de la peste. 37 ---le retire de ce monde. 38 Marcrich , bourg 2 r Marthe, te m me CircaJJtinne- Z5 - Gricaífta, femme Génoise, esclave d'un certain Genuat Lee. 15 Mastbech , fils d Unfincasian. 21 - tache de tirer dei'argent desT4.wi - siens. 23 MaVeiot (un ) affligé d'un cloud est guéri heureusement pari'Ambassadeur. 42 Matelots consultent extraoidínairement 14 Mengreliens dans un vaifleau, qui parurent tous fous. rq - Chrétiens selon le rite des Grecs. 15 Mer Caspienne, autrement mer d'tíircanit 39 Mefsarig. , bourg- 58 Mefj'artcie , petite & agréable Ville. 7 Michel St.) in Murano, Eglise. 5 Moines appelles Calojeriett (ou Calo-geri) au nombre de quarante, qui deser- voient l'Eglisede la Sainte Vierge. 19 Montagne de Noé, haute & toute Tannée couverte de neges. - 21 -- d'une hauteur merveilleuse. 20 CHOSES REMARQUABLES, - remarquable par une Eglise, où Ton j Sena, ville sans murailles. 2 . avoir une ancienne Image de laVíer-J Siras. ^ ge Marie &c- 29 Sylas ou Perjepolis emparée de Gurlum- Mo/c, fleuve paíïeau milieu de Moscou 52, , ntch. * 2? Moscou, Capitale dupais, elle est assise , Sivanfi, RoideMedie. ,g fur une petite Colline. 5 1 Smolensko, frontière de Lithuanie. Soldan Busjech pris, & fa tête coupée. 1 1 Soltanïe, ville assez belle defendue d'une ! Moscovie très froide. Musque pendant le repas. N. I citadelle, j V ' dation Persane aime la pompe' Lc la fa- j Spaan , Ville. ! i vi ste. 28 ! Spachan. Voter Spaan, Navigation fans bousole. 4° : Spahatn■ j Nethas, ville. 25 Stragone. ■ 'Nicolas Capelle, Modenois. i5 : Subbajfa, qui rodoit. - Leopohta'm. 5 2 Smnacht, ville. T. Notre Dame de Grâce, Eglise. 59 Novigrod, ville frontière d' Allemagne. 54 Nuremberg très belle ville Lc defendue d'une citadelle. 6 Nurenberg. !9 O ete , pere de Medée Tempoissonneu- fe. 14 I Tauris- I Onze Villages à' Arméniens avec un Eve- Taurus I que soumis au Pape d'Italie. I ártare d'horrible figure. 46 Tartares , ont beaucoup de chevaux, & en mangent un par jour. 4; - puent d'une grande force à manger de la chair de cheval. ,, : - sauvages, Tarvisn. qm : 21 P. p aïfans, menaçant la mort. 34 " Pamartm. 1 1 P ingrate ÌK.QÌ. 33 Patriarche de Moscovie. 53 Paulo, Chevalier ce Conseill deS.M.Pol. 6 Paulus Ommbamus. 12 Persans, civils oc humains,font Mahomet- 27 Perse (la) pais uni Lc sec- 27 Persepolis. 60 Ptíle grassante. 37 P hast . 14 P hast de , étoit de la Domination Unfttn cajfan 33 p hasts, ville en Mengrelìe, sujette du Prince Bendian. 15 j Piangmt, Roi de Géorgie , ses Cabanes. i0 j Pologne,pus plat,orn€ de quelques forêts.8 Portes Caucaiiennes 011 de ter. 39 Po/nanie • 7 Préparatifs de guerre. 32 Q. Q uarantaine de chevaux éehapés d'une troupe de marchands. 50 Queue ue mouton talée. 45 R. eo, Fort R' Rcfan , ville- îo Bavière , qui lepare la Mengrtlie de la Géorgie. 16 Robe de Damas noir pour aller à la Cou r 7 Ruifcafin , ce que c'est- Zi. 32 S. alines très bonnes- 43 mont. ii Temple fort ancien à Catachis. 16 Terres du Marquis de Brandebourg. 7 Théo dose, Fauxbourg- n - fournit du sel les Mengreliens. 15 - Ville fur le bord du Pont-Èuxin. 13 Bigre , le fleuve passe au travers de la ville . ' l 'ypfi- ' 33 Tina- . 14 - certain endroit éloigné de cent miles de Trebizonte 13 Ttpis, ville de Pancrates ou Pangrates, Roi de Géorgie. 38 Tour , joué par le Roi. 31.32 i rack, ville de Lithuanie. 5 6 Trebisconde , pourvoit aux besoins des Mengreliens. 13 Trente. sp 7 riphon , Orfevre à Moscou. j2 Turcomans, campent ça & là. 21 - sont de scélérats voleurs. 22 Turcs îles) ne boivent pdintdevin. Z4 TypÇt, vilie sujette au Roi des Géorgiens. 33 - defendue par un fort chateau, bâtie sur une colline & autrefois fort célébré- V. 33 V aches, cochons,poules,canards, &c.- en abondance en Moscovie. 52 20 \ Varsovie, ville de Pologne J Varsi, château avec un petit village dans la Mengrelie. 14 Vati, ville frontière des Turcs &c 36 Viande rôtie, poules fort mal accommodées , mais de grands coups de vins. 33 - bien preparée. 7 Vieseme , ville. jâ Santé recouvrée parle foin de Marthe j íiâloire à'UnsuncaJsan furies Tartares. 21 Thotesse & par la miséricorde deDieu.3b Scala , endroit. 59 Scande ,, chateau où residoitleRoi Pangrates- . 17 Sebastien , un certain Allemand , sert de guide- 5 F I N.' "W" er-dS saisi Unsuncafan ', ses Terres commencent de Y Arménie. 20 Volge, fort grand fleuve. - 4 1 Z. agarlì, Satrape favorisant îe parti de Gulumanech- 22

s . " ! :.í
ti y • > , •••î+.ví '■•i< r-W !îtz.d Wi^r-r. m&vT-y VIL 2 ^ì
'S> 'i* \ M*, d. 4 mM ".r-± . -v A;-W IC"M : ' :, :.XSï' í=ff?í?Lî. ?' â 'àMM,. ,;!• ^ . i. ^ ? mï*. >Ì3 ;$**■•* iv*>"' ■yjrA, ."U< : - r*r\f?JÍ|ïjS
A M '■'i.ffî-* r, m Zentralbibliothek Zurich ZM03121540 i
o. ì Ss* iiî- â "' 7r. -L 7 "!"" r-> ì?-"-