10.3931/e-rara-30540

? à ^ " â.È ? / i ^ ^ k^AM'êtâSS àà LE ààs WM7A ^îî ^ ^s- -M >:-"A z "s



^ 0 ^ ^ 6 L

V o V ^ 6 L L ^ à L'I§I.L VL V0DLL0U, ^^7 <7^7' L OâL - LZT'^âc'Lî, Uc. àec âe8 vdlervàons nouvelles iur la nature L sur les jrouimes. kLR. 11^ orrieiLR. vv KOI. ?lLNIL'".L Ds l'Im^rimsrie às I-r 8ocistê l^poZrgplii^us. N. DLL. I.XXIII.
> -i 'I
lettres Le ces journaux ont ete écrits à nies amis. mon retour je les m mis en oràre Le je les ai tait imprimer ^ atìn cle leur àonner uns Marque publique â'amiciê Ze 6e reconnoissancs. ^ucunâe ceux qui m'ont renciu quel-, que terviee clans mon voMM, n'zr L êtê oublie. Voilà quel a ête mon premier motif. Voici le planque sai suivi. ^econl- mence par les plantes Le les animaux naturels à cbaquepaps. s'en clêcris le climat Le le sol tel qu'il etoit sortant clés mains cle la nature. On pa^sa^E etì le konci âu tableau cle la vie Nu- mains. ^e patss ensuite aux caraêìeres Le aux moeurs clés babitans. On trouvera peut-être que sai tait une satire, ^e puis protester qu'en parlant clés Nommes , sai à le bien avec tacilitê, Le 1s mas avec inciulZenee. - ^ ij
iv ^ V LX 1 ' ? k 0 k 0 8. A^près avoir paris 6es coloris, j'en- tre clans c^uelcjues bétails fur les végétaux L les animaux 6ont ils ont peu- pie la colonis. d'inclulìrie, les arts Lc le commerce rie ce paps lont renfermes clans ^agriculture. Il semble gus cet art limp-e cievroit n'olfrir cjue clés mceurs aimables ; mais il s'en faut bien gu'on v mens uns vie patriarcale. .s'en excepte les blollanclois. La mort vient 6'enievsr AI. 6e Lol- baclc, gouverneur 6u Oap, gui m'avoit oblige. 8i le lieu gue je lui clelìinois clans ces mémoires ne peut plus servir à ma reeonnoMmce , au moins puilbe- t-il être utile à la comluits 6s ceux gsi gouvernent 6es b-rancols 6ans I'In6e! saurai ren6u un gran6 dommage à fa vertu, 6 ^e peux la faire Imiter. Les lettres font accompagnées 6'un zournal 6e marine, 6'un voyage autour 6s l'Isle 6e drance, 6es êvêne- mens particuliers 6s mon retour, 6'uns explication abrégée 6e guelgues termes 6s marine Lc 6'entretiens conte-
V /sv'LX 1 ?-I'R 0 r' 08 . nant 6es observations nouvelles sur !a vêZêtation. "1l ins relìe à m'excuser sur 1e8 sujets mêmes cjue j'ai traites, cp.6 paroiil'ent étrangers u mon état. ,s'ai écrit sur les plantes Lc les animaux, à je ne suis point naturaliste. I/bilìoire naturelle n'êtant point renfermée clans 6es bi- bliotbe^uss, il m'a lemble cpis c'etoit un livre ou tout le momie pou voit lire. ^'ai cru ^ voir les caraêìeres sensibles 6'uns krovi6ence; à j'en ai parle, non comme 6'un splìâms c^ui amuse mon esprit, mais comme cl'un sentiment 6ont mon coeur elì plein. áu relìs , je croirai avoir ete utile aux bommes, li le soibls tableau 6u sort 6es malbsursux noirs peut leur épargner un seul coup 6s sou et, A li les Européens ^ui crient en liurope contre la tyrannie Lc cp.6 sont 6s li beaux traites 6e morale, cessent 6'âtrs aux Incies 6ss tprans barbares. ^s croirai avoir ren6u service à ma patrie, b sempêcbs un seul bonnets bomme 6'en sortir, §cli je peux le 6e- â ilj
vj H VL n ? - ? L 0 k o 8. terminer à v cultiver un arpent 6^ plus 6ans quelque lan6e aban6onnêe, kcmr aimer là patrie , il faut la qmt^ ter. ^se luisattacbe à la mienne, quoi^ que ze n'v tienne ni par ma fortune ni par mon état; mais faime lcs lieux ou pour la premiers fois j'ai vu la lu-- miere, j'ai fsnti, j'ai aime, j'ai parle. ^'aime ee fol que tant 6'ètrangers acloptent, ou tous les biens nécessaires aboncîent , A qui est préférable aux 6eux In6ss par la température, par la bonté 6s fes végétaux par l'im âulìrie 6e l'on peuple. Lnkn j'aime cette nation ou les relations font plus nombreuses, ou ì'ef- tims elì plus éclairés, l'amitìe plus intime, Lc la vertu même plus aimable. 6s fais bien qu'on trouve en k> rance, ainfi qu'autrefois à ^tbenes, ce qu'i! a 6e meilleur L 6s plus 6êpravê, Mais enlin, c'elì la nation qui a pro- 6uic Henri IV, Vurenne §c kenelon, Oes gran6s bommes qui l'ont gouvernes , 6êfen6uo Lr inlìruits,î l'onh Zulli aimée-
6 L; L L? L k L k XL NILXL De ?Oràt, ?e 4 -anvler 1768.' ^ L viens 6'srriver à l'Orient, après avoic éprouve un sroiâ excellìs. ^ut ètoit Zlacs âspuis ?aris iusqu'à 6ix lieues au-6elà 6s Xen-. nés. Lotte ville, qui sut incendiée en 1720, s quelque ma^nibcence qu'elle 6oit à son mal- Leur. On 7- remarque plulìeurs bârimsns neuss, 6sux places aiser belles, la lìatue 6e Louis XV^, L sur-tout celle 6e Louis XlV. L'intèrieur6u parlement elì a6èr bien cìècors " ina's, co me semble, avec trop 6'unisormits. Le sontxar-tout 6es lambris peints en blanc" X iv
8 V 0 V L 8 L releves 6s moulures Morses. Ls Avût rc§nk 6aus la plupart 6es enlises L 6ez ^ran6s s6i- fiees. O'ailleurs, bennes m'a paru trille. Llîe clì au conâueur 6e la ^//aà à 6c l'/.i?, 6suL petites rivières c^ui u'out poi>,t 6e cours. 8ss tauxbour§ssout i'ormss 6e petites mêlions alle^ lirles, ses rues mal pavees, s.ss Asus 6u peuple s'liabilleur 6'une Zrolie ecoiîe bruns, cs czui leur 6onns uu sir pauvre. ^'ai vu eu Kreta^ns quantité 6s terres in. cultes. Il n'x croît c^ue 6u §enelt 8r uns plants à 6surz jaunes qui us parort compoles que 6'èpines. ll.es paysans l'appellent lan6s ou jan; ils la pilenc à la four mander aux bestiaux. f.e ^enelì us sert ou'à cbauiîer les fours. Ou pourroit eu tirer un meilleur parti , sur- touì 6aus uns province maritime. I.es R.O-- mains eu failoieut 6'exceîlens cor6aAes, qu'ilx prêtèroient au cliauvre, pour le service 6ez vaiilsaux. L'elì à?line que >e 6ois cette obler- vation i on sait qu'il connuanà les âotres 6k l'empiro. I^e pourroit - on pas , 6ans ces 1an6e§z planter avec succès la pomme 6s terre, lub- liltance toujouls aisurêe, qui ne craint ni l'inconlìance âes laisons > ui les magasins 6es monopoleurs? l?in6ulìrie paroît ètoulkes par le gouver- nement arilìocratique ou 6es états I.e paysan , qui n')r r, point 6e represenrans , n'^ trouve aucune proteâion. Ln ZretaZne il elì ma!
s á I? I 8 l, L v L k L ir R c 8. vêtu, ne doit ^ue de seau, 6r ne vit ^ue de s>!ed noir ira miiere des îrommes croît toujours gvee Ik-i!r dependance. ^'gi vu Is pg^sgn ricire eu sio!s>',!e, à son 5i 's en ?ru>/s, dans un stst S!i ^udrs,°^ dans uns pauvrets > -n- soîogne, ^e verrai doue le negre, tt '6 pgpiân ds nos Lolouics, dgns uns iitu-nion deîdoraì"!s, Ln voici, )L c^oÎ8, lu raiion, Dans une rspulaîiHue il n'/ u pràb de maître, dans uns mouareltic il n'/ en " pu'un; mais !s gouvernement ariiìvcrgtiHUS donne à eîuìljue paysan un despote particulier. Oe 1g lilasrtê naît l'induiìrie, I>e paysan 8uiiie elì ingénieux, >s sers kolonois n'nus- gins lien. ìdettedupeur de l'ame, plus propre yus la plriloioplris à supporter les grands maux, paroît uu laiensait ds la krovidenos. ./"PrVsr, dit lloiuers , rèàir rur /isi-rWS " , // //u ^rs /" ^/k so" c/pr-ì kalier-moi ces redexions. I! eiì diddeils ds voir de grandes miseres, sans en clrercîier!s xemeds nu la cause. Vers la daiss-Lretagns !g ngturs paroît en ^uelcjus sorte rapstidêe. !^es collines , îes vallons , les arlares , les lrommes â les animaux ^ sont plus petits (ju'ailieurs. s.a campagne , divisée en clramps de bled, en pâturages entoures ds soil'es , L ouvrages de cdè- NLL, ds cilâtaiguisrs §t ds ksisL vives, -r un
rv VovL " r ain neAîiZe .L mélancolique qui me plairoit, jans la saison qui renà tous les pa/ azes trilles. Ou trouve en plulieurs endroits, 6es carrières 6'gr6oiie, Ze marbre rou^e A noir, clés mines àe plomb mêle ci'un arment très-Zuâile. I^lais les. véritables riebetles Zu pa^s sont ies toiles, 5ss lils L ses bslìiaux. f'inciulìris renaît avec la ^iberts, par le voilinaee Zes ports cis mer. L'eiì peut-ècre 1s seul bien que procluils Is commerce maritime, qui n'elì Avéré qu'uns avarice ZirÍAes par les loix. ZinAuliere con- Zition Ze l'bomms, Ze tirer souvent Ze ses pallions plus â'avanra§e8 que cie sa raison ! fe paysan bas-krston clì à son aise. II se rs^arcis comme iibrs , Zans le voisinais Z'un element sur lequel tous les cbemins sont ouverts. f'opprelîion ne peuc s'etenârs plus loin que sa fortune. flì il trop presse? il s'em- barqus. Il retrouve sur 1s vaisseau ou iì is rssuZie, le bois ciss cbànes cis son enclos, les toiles que sa famille a tissues, 6c lebleâ Ze ses Suèrets, cireux cie ses foyers, qui l'ontaba sillonne. Ocieiquefois, cians i'oKicisr Ze son vaisseau, il reconnoît le seigneur cie son village, ^ leur miiere communs, iì voit que ce n'eiì qu'un bomms souvent plus à plaincirs que lui. fibre sur sa propre réputation, ii Zevisnr le maître cie la lienne; à ciu bout Ze la vergue oû iì eiì percbs, ii iuZe au milieu ciu ssu L Ze i'ora^s, celui qu'aux états rì n.'eûr ose examiner.
Z, i? I § L r v " k "r X It c ^ss n'ai point encore vu l'Orient. Une 6emi- lieue avant 6'arriver, nous rivons palis en ìrac un petit bras 6e mer; voilà tour ce qus j'ai pu 6ilìin^uer On brouillar6 epais cou- vroit tour l'liorison: c'elì un stiôt 6u voiiì- naZe 6s la mer; auE l'biver ^ elì moins ru6s. Oerts observation a encors !ieu le lon§ 6es étangs A 6es lacs- ll^e ieroit-ce point pouk favoriser, msmsenbiver, la Aeneracion 6 uns multiruâs â'inseâes 6c 6s vermiâeaux aquatiques qui babitsnt le fable 6es rivages? Orioi, qu'il en foix, la facilite 6'/ vivre L la température ^ attirent 6u nor6 un nombre in6ni 6'oifeaux 6e mer A 6e rjviere. Oa nature peut bien leur réserver quelques ìilìerss 6e côrs, quelque portion 6'air tempsrê, elle qui a 6ss- tine plus 6e la moitié 6e ce Zlobe LUX seuls poiisons. ^e suis, §co, . 0 L ? ? k L II., Dc/'Orrc^, ce ig /Murer 1768. elì uns petite ville 6sLretaZns, que le commerce 6es Inâes ren6 6e plus en plus âoriilance. LIIs elì, comme toutes les villes nouvelles, réguliers, aliénée A imparfaite. ?cs svrtifcations sont msâioLreSî On / 6if-
12 V O V X 6 L tingue 6s beaux magalms , l'bôtel 6es vsntss Hui n'etì point iini, uns tour ^ui fsrt 6s âscou- verte, 6es "^uais commences, â 6e gran6s em- plasemsns oà l'on n'" point bâti. Llls eiì irtuee au fonâ 6'uns bais ou is ^stte la riviers 6s LIavet "?c cells 6s konicorf, c^ui déponent beaucoup 6s vais 6ans Is port. Lects baie ou racle elì 6sfsn6us à son entres, yui elì étroits, par le?ort-bouis ou LIavet, âont la cira6ells s Is âsfaut 6'ètrs trop elevss; ce ^ui rsn6 fes feux plongeans. 8ss 6aues 6ê)à trop étroits, ont 6ss or6!ons 6ont ì'uiags n elì avantageux ^us pour ìa 6sken5s 6u koêle; or elle n'en a point 6'autre Hue ia mer, c^ui baigne is pieci âe ies remparts. . be korr-bouis elì uns vills ancienne L 6èisrts. L'ekì un vieux gsntilbomms 6ans is voiiìnage 6'un 6nancisr. ba noblsiie 6emeurs au kort-bouis r mais îss marcban6s, les mouf- ielines , les i'oieries, l'argent, les jolies femmes ie trouvent à i'Orient, bss moeurs p- font les mêmes czus 6ans tous Iss ports 6s commères. doutes Iss bouriss p ionr ouvertes: mais on ne prête ion argent cju'à !a groifsi ce ";ui pour lesln6ss eiì à 2 s ou zo pour csnc par An. Lslui Hui emprunts eiì plus embarratls ^us eelui czui prête les probts font incertains , "L ies obligations font irrrss. bes loix autorifent ces emprunts par6es contrats 6c gro6s psui6on- nent aux créanciers uns forte 6s propriété fur toute ia eargaifqu 6u vaiifsau , pouvoir c^ui
H I? I 8 L L v L V R. L N L L. IZ s'êtenâ pour la plupart 6es marins sur îouts leur. fortune. II ^ a trois vaistsaux prêts à appareiller pour ì'Iite 6e srancs ; la Digue, le Lon6ê L le Marquis 6s Lalìries. Il ^ en a 6'autres en armement, L quelques-uns en conlìruâion. De bruit 6es charpentiers, !s tintamarre 6es calesas, l'aisluence 6ss étrangers, le mouvement perpétuel 6es chaloupés en ra6e, inspirent )s ne lais quelle ivrelle maritime. D'i6ês 6e fortune, qui semble accompagner l'i6ês 6es In6es, a)oute encore à cette rlluhon. Vous croirier être à mille lieues 6e saris. Repeuple 6e la campagne ne parle plus sranqois; celui 6e la ville ne connoît 6'aurre maître que la compagnie, Des honnêtes gens s'sntretiennsnt 6e l'I6e 6e Drance A 6e kon6icbêr^, comme s'D êtoient 6ans le voiiìnage. Vous pense? bien que les tracaileries 6e comptoir arrivent ici avec les pacotilles 6e l'In6e , car ì'intêrêt clivile encore mieux les hommes qu'il ne les rapproche. luis, Lcc.
54 Vo î L 6 S L r r kî. L III. De /'Oràk , /e 2o/àr>r t^i. o n s n'atren6ons ^ pour partir, que les vents t'avorsdles. iVlon pa6'a§e elì arrêté sur Is vailsesu îe â/Iarquis 6e Lalìries. L'elì un navire 6e jtuir cents tonneaux - 6e 146 sommes 6'e- quipaAe, cìiarFs 6e mâtures pour le sentais, ^e viens 6e voir le lieu qui m'elì 6elìins. L'elì nn périr rê6uit en toile 6ans la Aran6e eltsm- ì>re. l> v ri quinae palsa^ers. sa plupart font I0A68 6 ans la laìnte-barke. L'elì le lieu oà l'on met les cartouches 6c une partie 6es inlìrumens 6e l'rirrillsrie. se mriítre canonuier a l'inspec-" tion 6e ce polis , L ^ love, ain6 que l'ecrivain, l'aumânier, 6c le chirurgien major. áu-6slsu8 elì la gran6s ckambrs, qui elì l'appartsmsnk eommun ou l'on mange. se secon6 étage com- prsn6 I-, chamhre 6u conieil, vu communs que celle 6u capitaine. Lìls elì 6scorêe an 6ehors 6'une galerie; c'elì la plus selle salis 6u vailseau. ses cìiamhres 6es olììciers sont à l'entrêe, a6n qu'i^s puiilsnt veiller aux manoeuvres qui se font sur le ponr. se premier pilote 6c le maître clés matelots lonr loges aves eux pour les mêmes raisons. s'êquipage loge sous les gaillards , 6c 6ans l'encrepont, prison ténébreuse, on l'on ne voie S
4 I?l8LL 0 L k".à^eL. Aoutte. Les Zail!ar6s comprennent la longueur 6u navire, qui eiî 6e niveau avecla ^rancis ' cbambre lorsqu'il / a un paile-svant, comms clans celui-ci; les cuisines sont sous le §ail- larâ 6'avant, les provisions 6ans 6es compar- timens au-6essous, les marcbanâises 6ansla calle, la soute aux pouâres au-6elious 6e la sginte-barbe.. Voilà en Aros I'or6re 6s notre vaisseau, mais il seroit impossible 6s vous en pein6rs le âêlorclrs. On ne sait ou pailer. Le sont 6es caisses 6e vin 6e Lbampaxne, 6es coisres , 6es tonneaux, 6es malles, 6cs matelots qui )urent, 6es beiìiaux qui muzi6ent, 6csoies L 6es volailles qui piaulent sur les 6unet- rer; L comme il sait §ros tems, on encsn6 siKier les corcles §êmir les manu uvres , tan- 6is que notre lourà vaisseau se balance sur ses cables, krès 6e nous sont mouilles plusieurs vaisseaux, 6vnt les porte-voix nous ati'our- "lislent : e-uà " /'âMe . .. lsati^ue 6e ce tumulte, )'ai 6escsn6u 6ans ma cbaloupe, L sai 6êbarqus au kort - Louis. I! sailoir très-^rari6 vent. Islous avons traverse la ville lans / rencontrer personne, ^'ai vu, 6ss murs 6e la cita6elle , I borilon bien noir , i'iìie 6e Oroi couverte 6e brume , la pleine mer sort agites ; su loin, 6s §ros vaisseaux à la cape; 6e pauvres cbatls-marees à la voile entre 6eux lames , sur le rivais , 6es troupes 6s femmes transies 6e sroiâ or 6s
i6 V O V L 6 L L5Al"t"7 ; un sentinelle à !a pointe d'un haillon, toutêronne6e la Har6ieilê 6e ces malheureux ^ui pèchent avec le? mauves 6c les Aoelan6s su milieu 6e îa tempête. hious sommes revenus hien boutonnés, bien mouilles, 6c la main sur nos chapeaux. Iln traversant l'Oríent, nous avons vu tours place couverte 6e poitlon : 6ss raies blanches , violettes, 6'autres routes heriisêes 6'êpi- lies , 6es chiens 6s mer, 6es courres monstrueux <^ui ssrpentoisnt sur le pave , 6e §ran6s paniers pleins 6e crables 6e hymars , 6es monceaux 6'huirres, 6e moules, 6e pétoncles i 6es merlus, 6ss solles, 6es turbots .. . . enkn une pèche miraculeuse comme celle 6es sxôtrcs. (les, bonnes Aens en ont la bonne-foi L la piste i l^uan6 on pèche la sar6ins , un prêtre va avec la premiers barbue, 6c bénit les eaux. O'elì l'amour conjuAal 6ss vieux tems; à mesure c^u'ils arrivoient, leurs semmes L leurs eusans se psncloienr à leurs cous. (l'elì 6ono parmi les Zens 6s peine yue ì'on trouve encore epie^ues vertus : comme 6 l'homms ne couservoit 6es moeurs cp/en vivant toujours encre "espérance 6c la crainte. (lette partis 6e la côte ell sort, poillon- neuie. hes mêmes espeess 6e posions ^ lonr, pour la plupart, p!u8^Zran6es "^u'aux autres en6roits; mais elles sont inférieures pour le Zoût. On m'a aisure ^us la pêche 6s la saràs
àI?l8LLVLk'".LULL. 17 rapportait quatre millions 6e revenu à la pro" vincs. Il etì aiteL bnZulier qu'il n'7 air point 6'scrsviltes 6ans les rivières 6e Lrela§ne; cs qui vient peuc-stre 6e ce que les eaux n'/ tont pas alîs2 vives. Xous tommes rentres 6ans notre auberge', les oreilles rout etour6ies 6u bruit 6u vent L 6e la mer. Il 7 avoir avec nous cieux kantiens, îes iìeurs L**** pers L 6!s, qui 6evoient "'embarquer tur notre vaitteau; ils ont, tans rien 6ire, taic atteler leurs cbaites, ^ tour retournés à karts. I. L I 1 L L IV. >4 à ârr§r//L à L'aFrà ; marr - 6 ri àeurcr à msà, n'ai quels tsms 6s vous taire mes a6ieux; nous appareillons, ^se vous recommancie les cinq lettres inclûtes; il 7 en a trois pour la Hultìe, la kruti'e L la koloAne. kar-rour ou j'ai vo/a^ê, )'ai laiitê quelqu'un que ^e re- §retts. Nais le vaiiteau eiìà pic. s'enten6s le bruit 6es iiKlets, les bittemens 6u cabetìan,L 6es matelots qui virent l'ancre.... Voici le 6er- nisr coup 6s canon. I>lous tommes tous voile; L
V o V L 6 L vois suir le rivage, les remparts ^ lsZ toits 6u koit-î^ouis. V6ieu, amis plus clrers ^us les trésors 6e slnûe!... i^ciisu , forêts ciu norâ, czue je ne reverrai plus! 1en6re emi- tie! sentiment plus cirer r^ui la surpgisiez i tems â'ivreise à ris bontreur, czui s'slì seouls comme un son§e ! Làu.... gàieu.... On ne vit Hu'un ^our, pour mourir toute la vie. Vous recevrez mon ^ournsl, mes lettres à mes regrets. Je vous simer,m toujours... ^se ne xeux vous en àire âíiv-lnUiAL. ^e suis, àe.
â h' I 8 L L Oà ;K ^ o ^K. 2V ^r. L. L N N L L 8 1768. fortîmes 1 s Z à onrs heures 6c un quarr du matin, he vent etoit au nord-slì, la mares pas ailes haute; peu s'en fallut qus nous ne touchaillons fur un re".her à droite dans la palis. (Zuand nous fûmes par le travers lie l'isle de 6roi, nous mîmes en panns pour attendre quelques passagers 6c olliciers. On feul rejoignit le vaiifeau dans le tems qus nous mettions en route. lbe 4, le rems fut ails? laeau i fur le foîr cependant la mer §rollìt 6c le vent augmenta. he s, il s'êleva un très-^ros tsms. he vajf- feau stoit en route fous les deux halles voiles, ^'êtois très-fati§us du mal de mer. ^ dix heures L demie du matin, étant iur mon lit, ^éprouvai une forte feeouife. (Quelqu'un cria que !s vaiifeau venoit de toucher, ^e montai fur le pont z ou ie vis tout le monde conf- terne. hlne lame venant de tribord, avoit enlevé à la mer la iole ou petite cbaloupe, ìs maître des matelots, 6c trois hommes, bln feul d'sntre eux relia accroche daus les haubans du ^rand mât , d'ou on le à - L iz
rs VoîLvL l'epauls §c la main fracaisees. II fut impntlì- b!e 6e sauver les autres, Hue l'on ne revit pins. O malbenr vint 6s ia faute 6u vailscau c>ui gouveruoic mal. 8a pouppe êtoittrop ren- tìee 6ans l'eau, ce c^ui clerruitoit l'aâion 6u gouvernail. lbe mauvais tems 6ura tout le ^our, L ì'agirariou 6u vailleau 6t périr presque toutes nos volailles, pavois un ebien gui ne esila 6s balster 6e mal - aise. s.es seuls animaux gue j'v vis inientìbles, furent 6es moineaux 6c 6es terius, accoutumes à un mouvement perpétuel. On porte ces oiseaux sux In6ss par curiosité. se sustrès-iucommorlê, ainlì gusles autres praltagers. Il n'v a point 6e rems6s contre ce mal, gui excite 6ss vomiifemens aiireux. II eiì utile cepen6anr 6e pren6rs guelgues nourritures teebes, à sur-rout 6es fruits aci6es. I.s 6 , le tems se mit au beau. Ou pria Dieu pour ces pauvres matelots. I^e maître ótoir un fort bonnète lromme. On répara le 6esor6re 6e la veille. ba lame, en tombant sur le vailleau , avoit brise la poutre gui bor6e le caillebotis, guoigu'ells eût 6ix pouces 6e "liametre. Llls ensouga une 6es cpontilles ou supporcs 6u gaillar6 6'avant 6ans le pont intérieur, 6c en rompit une 6es kravertes. se 7, uous nous elìimions par le travers âu cap biuitìsrrs , oû les coups 6e vent sont sreguens L la mer grotte , ainlì gu'à tous les saps.
21 L L'IsiL v L k n L c L. de 8 , belle mer A bon vent. d^ous vîmes voler clés mancdes Ze velours, oiseaux marins blancs, Zonc les ailes sont durcisss Zo noir. de 9 L îs 12, l'air ms parut sensiblement plus cbauâ, à le ciel plus intéressant. l^ous approedons cies isles Wr^rn/êer , s'il elì vrai que le ciel ait mis le boudeur clans quelque ille. de n > le vent calma ; la mer etoit couverts Ze bonnets ZamanZs, espece Ze mucilage organisé , Ze la lorme Z'une toque , a^ant un mouvement Ze proZrellìon. de matin nous vîmes un vaitseau. de IL 6c le IZ, on 6t quelques re^lemens Ze police. Il sut cleciclê que cdaque palla^ec n'auroir qu'uns bouteille Z'eau par jour. ds repas Zu marin sut dxs à Zix deures, 6c con- lilìoit en vianZes salées 6c en le^umes secdss. Lelui clu soir, à quatre deures, êtoit un peur meilleur. On êtei^noit tous les seux palis duit deures. de iq., on avoit compte voir l'ills lVlaZers, mais nous étions trop Zerivss à l'oueld II dt calme tout le jour. s^lous vîmes Zeux oiseaux Ze la ^rotleur Z'un piZeon, Z'une couleur bruns, volant vers l'onelì à la dautsur Zes mâts; nous les prîmes pour Z es oiseaux Ze terre, ce qui sembloit nous inZiquer qu'il ^ avoit quelque ille sur notre Aaucde. Les lÌAues dont imporrans, mais les marins ont L iij
22 V O V L 6 L 6es observations peu sures sur les oiseau^.' Ils consou6sut presque toutes les especes 6es côtes 6e l'Lurops lous le nom 6e mauves Lc Ze goslan6s. I^e is , le calme continua: cependant vers 1 kl nuit nous eûmes un peu 6 e vent. Un bri- xantin ^nZIois paila près cle nous 6 aps l'après- rnicli, 6 c nous salua 6 e son pavillon. I.e 16 , su lever 6 u soleil, nous vîmes l'ille à kalme 6 eva"c nous; à gaucbe l'ille 6 s lèneritîe, avec son pic, qui " lu forme 6 'un 6 ôms surmonte 6 'uns p^rami 6 e. Les illes surent couvertes à brume tout le jour , L 1" nuit à'eLlrurs A 6 'orages; speâacle qui eilra^a les premiers marins qui la Recouvrirent 6 e nos teins. On sait que 1esK,omainZ en avoient ouï parler, puisque 8 ertorius voulut retirer. s.es Lartbaginois qui trakquoienh en Afrique, les connoilloienr. s/Irilìorien ^uba en compte cinq, A en fait une âescriprion 6 etail!èe : il en appelle une, l'ills 6 e s^leige , pares que, 6 it-il, elle s'^ conserve tonte l'anuès. l^ous vîmes en elket le pic couvert 6 e neige , quoique î'air fût cbau 6 . Oes illes fout, 6 ir-on, les 6 èbris 6 e cette gran 6 e ille ^t>anti 6 s 6 ont parle klaton. ^ la profon 6 eur 6 es ravins 6 ont leurs montagnes souc creusées, yn peut croire que ce souc les 6 èbris 6 e cette terre originelle, bouleversée par nn èvs- nement 6 ont la tra 6 ition s'elì conservée cbeZ rous les peuples. 8elou Juba , i'ills Oanarie
L l.' I 8 I. L O L ls !t à ^ L L. LZ prit Ion nom 6e la§ran6eur 6es cbisns qu'on ^ slevoit. sesLspa^nols , à qul elles appartiennent, en t-irent 6'excsllente malvoilis. ses 17, 18 <L 19 , nous pajsâmes au milieu lies iliss, laiisant lenerilse à gaucke ^ ?alms à 6roite; 6omsre nous relia à l'elì. ^e 6eC- nai la vus 6s ces ilies, qui sont lrllonnêes rie ravins très-prol'on6s, entr'autres l'ille às Val me. Xous vîmes un poils"n volant, sine buppr vint le reposer sur notre vaiil'sau , pric son vol à i'ouelì : elle etoit 6'uu rou^e couleur 6'oranZs; ses ailes L son aigrette marbrées 6s diane 6s noir, son dee noir comme l'óbens, â un peu recourbe. se ro, nous laillames l'ille cîs ser à i'ouelì ,' â nous parâmes ris vue toures ces illes. sa vus 6e ces terres, lituess sous uu s beau climat, uous inspira bien 6ss vmux inutiles. Nous comparions le repos, l'abon6ance, l'union L lesplailirs 6e ces insulaires , à notra vie inquiets à adirée, keut-ètre, en nous votant palier, quelque malnsureux Lanarien , sur un rocder brûle, saisoic 6ss voeux pour être à bor6 6'un vailseau qui cinAloit à pleines voiles vers les Iu6es orientales. se 21, nous vîmes unebironèells 6e terre , ensuite un requin, saut que nous fûmes 6ans le parafe 6e ces ilîes , nous eûmes 6u calme !s jour, L Is vent ne s'êlsvoit qu'au soir. se L2, la cbaleur lut ll sorte , qu'elle à L iv
24 V Q V ^ 6 r ca ^er une c^uantics 6s bouteilles 6s vin 6s ObampaFns.Huoicju'elles luisent encaissées 6ans 6u iel : c'stì une pkeuri! e 4ns four beaucoup 6'o6reisrs pour les In6es; ^bac^ue bouteille s'7 ven6 une pilrols. Lerre jnon6arion qui psnètroit rout , 6etruilìt 6es. laitues §c 6u cresson yus j'avois semss 6ans 6u coton mouille" ou ces plantes eroiisoisnt à merveille; cetts ligueur sales stoit 6 eorrolìve, c^n'ells ^âta absolument ceux 6e mes papiers r^ui en surent mouilles. s.e 2Z, nous eûmes Zran6 frais; la mer ms parut ^rile §r veràtre, comme sur les srauts-sonsîs : on preten6 c^u'on trouve la son6e à plus 6s 80 lieues 6 e la côte 6 'iìsri^ csue, Hui clì peu elevee 6ans ces parafes. Xous vîmes un vailseau faisant route au 8enêZal. I>s 24, nous trouvâmes les vents alises ou 6e nor6 elìle vaill'eau rouloit beaucoup. I.S 2s à le 26, beau rems A bon vont ; nous clepaiiàmes la!acitu6s 6es iiles 6u Lap-Vert ^uo nous ne vîmes point: elles sont aux kortu^ais j on ^ trouve 6ss rafraîcbiisemens : mais le premier 6s tous, l'eau s'^ sair 6iKci!ement. û^ous vîmes 6es poilsons volans , L une biron6slly 6s terre. On s'apperc^ut c^us le ble6 larralìn s'ecbauâôit 6ans !a soute, au point 6e n'p pouvoir supporter la main ; on Is mit à l'air. II elì arnvs l^ns 6ss vaiiseaux se sont embrases pa^ 6 s pareils aeeiâonL, Il x eut; en 176O; UM
X I? I 8 l. e v L 25 vuiileuu ^nZlois clrurZe Ze cliunvre, e z I , on prit une lronnite; Zes matelots altérés percersnt 6c ouvrirent psnàrt la nuit les jarres Ze plulleurs paltaZers , qui pur-là ts trouvèrent, comme les Zens Ze ì'êquipaZe, rêZuits à uns pinte Z'eau pur jour. â r-re^. ne vous purlerui que Ze I'in6uence Ze!" mer tur les marins, aku Z'inlpirer quelqus inZuIZencs tur Zez Zekauts qui tiennent à leur êtut. I.u promptituZs qu'exiZs lu manoeuvre, les xsnZ ZroBiers Zuns leurs expressions. Lomms ils vivent loin Ze ls terre, ils te rsZarZentz
L6 V o ? L S L comme in6êpen6ans: ils parlent souvent 6es princes, 6es loix, L 6s la religion, avee uns liberts cgals à leur ignorance. Le n'eiì pas que, suivant les cireonlìanees, ils ne soient âevors, même supsrlìitisux. s'en ai connu plus 6'un, qui n'auroisnt pas voulu appareiller un 6imancbs ou un ven6re6i. Ln General leur religion 6epen6 6u tems qu'il fait. 1,'oiiìvLts oà ils vivent , leur sut aimer la médisance L les contes, se banc 6s quart eiì îs lieu oû les officiers 6ebitent les fables §s Iss merveilles. Isbabiru6s 6s faire sans celle 6s nouvelles connoiisances, les rsn6 ineoniìans 6ans leur socierê L 6ans leur goût. 8ur mer ils 6e6rent la terre, à terre ils regrettent la mer. Dans une longue traverses, il eiì pru6ent 6s ss livrer peu à 6s ne 6isputsr Damais. I^a mer aigrit naturellement sbumeur. I,a plus legers contsiìation ^ 6êgsners en querelle. I'sn ai vu naître pour 6ss queiìions 6e pbilo- sopbie. Il eiì vrai qus ces queiìions ont quelquefois brouille 6es pbiloiopbes à terre. kln général ils font taciturnes L sombres, keut-on être gai au milieu 6ss 6angers,à privé 6es premiers besoins 6s la vie? Il ne faut pas oubiier leurs bonnes qualités. Ils sont francs , genereux , braves , â iûc-tout bons maris. Dn bomms 6s mer ss regarrle comme étranger à terre, L iur-tout 6ans sa pro-> xre maiion. Rtoune 6e la nouveautc 6es meu^
L 1,'îSI.L vr 27 î)?ês, 6u logement, 6es ufa§es , il laiibs à à femme le pouvoir 6e ls gouverner 6ans uy rnon6s qu'il connoît peu. f.es matelots Doutent à ces bonnes â mauvaises qualités les vices 6s leur education. îls font adonnez à l'ivroAnsris. On leur 6iib tribus ebaque ^'our uns ration 6e vin ou 6'eau- àe-vis. Ils font fspt bommes à cbaque plat; ben ai vu s'arranZer entre eux pour boire alternativement la portion des fept. fbislques- uns font adonnes au vol. Il ^ en s d'alfe 2 nabi- lss pour dépouiller leurs camarades pendanx le fommeil. Dans cette elaifs d'bommes L malbeureux, ii s'en trouve d'une probité rare. Ordinairement le maître 6c le canonnier font (les îrommes 6s confiance, fvr lesquels roule toute la police 6e l'equipaZL. On peut )> )oin-- 6rs le premier pilote, 6ont f'àar âer: nous elì desbu, ^e ne HiZ pourquoi, 6e la diiiino- lion qu'il mérite ; cs n'elì que ls premier oK- pier marinier. Os ces trois bommes dêpenâ la bonté 6e l'equipaAe, 6c fouventle succès 6s lfl NgVÌA-!t!ON. be clernier bomms 6u vailleau siì ls coq, co^"ru, le cuilìnier. I-es moulies lonr des enfants traites souvent avec rrop 6e barbarie- II n'/ a ^uere d'orbclsr ou 6s matelot qui ns leur f>6e éprouver fon bumeur. On s'amufe même fur quelques vaiiseaus , à les fouetter quand i! fait calme, pour faire , dit on , venir ls vent. ilinir l'bomme, qui fe plaint 6 fou-
28 V O V L 6 L ventés la soiblelss, abuse presque toujours 6e sa force. Vous conc!ure2 6s tout ceci, qu'un vaitssau elì un lieu 6s 6i!lentîon; c^u'un couvent 8c une ille, cjui sonc clés elpecss 6s vaisseaux , àoivent ccre remplis 6e 6iscor6e, à ^us l'inrencion 6e la uarure, c^ui 6'aiIIeurs "'explique lì ouver- temenr, elì c^us la terre soir peuples 6s familles, 8c non 6s lociêrês 8c 6s confréries. ^e repren6s le âl 6s mon journal. ^ V K I l. i7§z. 6uue premier, nous vîmss 6es requins, 6c on en pric un , avec une bonnits. compte réunir mes observations sur les poilsons à la ân 6u journal 6s ce mois. s.e2, nous eûmes 6u calme mêle 6'orags. I^ous sommes sur les limites 6ss vents généraux 6u pôle aulìral. lb'aprss - mi6i nous elsu^âmes un grain Hui nous 6t amener tontes nos voiles. ^ous approcbons 6e la ligne. Ila très- xeu 6s crépuscule le soir L le marin. s.e z, nous prîmes 6es bonnites §c un requin, ^ous étions conlìamment entoures 6s la même troupe 6e rbons. s.s 4, nous eûmes un ciel orageux, Uons entenâîmss ls tonnerre, 8c nous elsu^âmes un grain.
L I?l8l"L VL LA " On jetta à la mer un matelot mort 6u scorbut. klu6eurs autres en sont aiseâês. Lette malaâis qui te manifslìe 6e 6 bonne beurs, rèpan6 la terreur 6an8 ì'èqulpa§s. l^lous primes 6es bonnites L 6es requins. Vu s L 6. blicr à trois beures 6e nuit iì 6t un ora§s épouvantable, qui nous obligea 6e tout amener lrors la misaine, ^e remarquai conlìamment que le lever 6s la lune clillìpe les nuages 6'une maniers senllbls. Veux beures après qu'elle elì sur l'borison , le ciel elì parfaitement net. Xous eûmes ces 6eux jours, 6u calme mêle 6e grains pluvieux. Le 7 , nous primes 6es bonnites. vis couper avec 6es ciseaux 6u verre 6ans l'eau avec une §ran6e facilite , effet 6outj'iZnore la cause. Le 8 ^ le K, on prit un requin, 6es lucets Lc 6eux riions. (Quoique près 6e la li^ne, la clraleur ne me parut pas insupportable, l'air elì rasraicbí par les uraZes. Le rc> , on annvnqa le baptême 6e la IÌAN6, 6ont nous étions à un 6e^rè. Vn matelot 6sZuisè en masque, vint 6eman6er au capitaine à faire observer l'ula^e ancien. Le sont 6es fêtes imaginées pour 6iillper la mélancolie 6es équipages. blos matelots sont fort trilles, 1s scorbut ASZns jusenliblement, â nous ne sommes pas au tiers 6u vo^a^e. Le il, on Lr la cérémonie 6u baptême. On rangea les principaux passagers le lonZ 6'un corâon, les pouces atcacbès avec un ruban"
IO V o V L 6 L On leur versa ^nsl^ues gouttes 6'sau sur tète. On 6onua ensuite c^uslcjue argent aux xiîotes. I.e vent int contraire " !s ciel L la mer dslltz î.e 12,, nous ne passâmes point encore la ír§nei I.cs courans portoieut nu nor6. On cessa 6e voir l'etoile polaire. I^ous vîmes un vais. sscau à i'clì. I.e IZ, uous paâmes la ligne. 1.amsr parois- snit, la nuit, remplis 6s gran6s plrosplrores lumineux. On purikoit l'enrrepont tous îes âmancNes i on montvit en baut les eoKres §c les bamacs 6e l'eguipags, ensuite on brûloic ou gomlron. On s'appercut <^us le tiers clés lbarrÎHues 6'sau etoic vuiels , (^uoitju'on ne tut xs; an tiers 6u voxags. Iles sch, is L 16, les vents varisrent. I! 6r 6egrau6es cbaleurs. On roiâit les baubans â !es cor6ages. bsous kìmes toujours environnes 6s bonnites , 6s riions, 6e marsouins à à bonnets 6aman6s. ldHous vîmes un trss Ktsnâ requin. La'me mêle 6'orage. les 17, î^Kc 19, les calmes continuèrent avec la cbalsur. I.s gouôron son6oit 6e toutes les manoeuvres. Oennui l'impariLncL croissent sur le vabseau. On en a vu reiìsr un mais en calme sous la ligne. ^e vis une baleine allant vers î'ouess. !.cs 20, 2i L 22, continuation 6s calme "L ssennnr. l.s vaisseau etoit entoure 6e requins, ^ous en vîmes un attacbê à un paillasson àiL
L s'IsLL VL k L à. r; c L. Z! îin larZe bauc 6'êeume courant 6s l'eff à ì'oueff. Il etolt viveur; lans cloute, czuelc;us vaè6eau venoit 6e palier là. blous prîmes 6es tirons^ 6es bannîtes, cinq, ou iix requins à un marsouin, 6ont la tstsêtoit sort pointue, ses matelots cillent cjue le marsouin prélats le vent; eu effet à minuit il s'elì levé. l^ous revîmes 6es galères. se 2Z, nous entrons enkn 6ans les vents généraux 6u su6 - eiì, ^ui 6oivent nous con- 6uirs au-6elà 6e l'autre tropique. On prit 6es bonnites A 6es tbons. Lomms on tiroir 6s seau un 6s ces paillons, un requin le prit par la Hueus 6c bt ca6er la lÍAne. i^ous vîmes uns lrêZats, oiseau noir L ^ris, approebant 6s la sorme 6e la ci^oAns. 8on vol elì très-eîeve. se 24 6c le 25 , nous eûmes 6es grains <;ui tirent varier le vent. Vers le soir la lune parut entoures 6'un §rau6 cercle sans couleurs, bllous prîmes 6es bounites 6c 6es tbons. se 26, nous vîmes 6es frelates, poissons volans, tbons, bonnites , L un oiseau blanc hu'on 6ic âtre un sou. se soir, a^ant toutes nos, voiles 6ebors, nous sûmes cbar^ss 6'un xrain violeur c^ui nous mit sur le côte pen6anb huel^ues minutes, i^otrs vaisseau porte fort mal la voile , à il ne sait Zuere plus 6e 6eux lieues par beure, avec le veut le plus favorable. se 27, ^roffs mer 6c ^ran6 frais mêle 6s grains pluvieux, b^ous vîmes les mêmes poissons Lc un alcion, biron6eI!s6e mer, que les
tzL V 0 r à Q L à^lois appellent ?or/e"" 7e /" -eRpê-e. se réserverai un article 6s mon journal fur les oiseaux marins. le 28 , nous eûmes Zranâ frais L clés grains mêles 6e pluie. On porta lîx canons 6e l'ar- riere 6ans la calls 6s l'avant, abn c^ue !s vsilleau êrant plus cbarZê sur le 6evanc, Zou- vernât mieux. Nous éprouvâmes 6es tsms orageux. Vu les mêmes tbons. Ve 29 , beau tsms mêle 6s quelques grains. Nous vîmes 6es frégates un oiseau blanc avec les ailes marquées 6e §ris. i^u soleil coucbanr nous vîmes un vailleau bous le vent, faisant même route ^ue nous. se ^o, bon frais, belle mer. s'air n'elì plus iîz cbauâ. Nous vîmes le vaiifeau 6e la veille un peu au vent. II avoir force 6e voiles ; nous fîmes la même manoeuvre. Il mit pavillon anAlois, nous mîmes le nôtre. Nous primes 6es cbons, L nous vîmes 6es poissons volans. 0 L ^ /a Mex V /e§ II. n'v 3 Ancre 6e vus plus trilìe ^U6 celle 6s la pleine mer.On "'impatiente bientât 6'âtre toujours au cenrre 6'un cercle 6ont on n'at- teint janrais la circonférence, bille olsre cepen- 6ant 6es lcenes intêrellantes. ^ss ne parle pas seulement 6es tempêtes, kencîant le calme, L fur-to-/ r
L L'ISLL VL ZZ sur-tout la nuit clans Isa climats cbaucls , on elì surpris 6e la voir étincelante. ^'ai pris clans un verre cle ces points lumineux clonx elle elì remplie; je les si vu le mouvoir avec beaucoup 6s vivacité. On prêtenâ que c'elì 6u frai 6e poisson. On en voir quelquefois 6es amas fembIab^e8 à 6es lunes. sg nuit, îorlque le vaisseau fait route L qu'il etì environne 6e poilfons qui le fuivent, la mer parole comme un vaiìs feu 6'arti6ce tour brillant 6s serpenteaux A 6'êtincelles 6'argent. ^e vous laisse mê6irer fur la quantité pro- 6igieufe 6'êcres vivans 6ont cet êlêmenr etì la patrie, se me borne à quelques observations fur clissêrentes efpecss 6e poissons qus nous avons rencontres en pleine mer. se bonnet ssamanâ, que les anciens appel- loient, je crois , elì une elpscs 6'animaì forme 6'une fublìance glaireuse. II ressemble asser à un cbampignon. 8on cba- piteau a un mouvement 6e contraâion 6c 6s 6ilatatjon, par le mo^en cluquel il avancs fort lentement, se ne lui connois aucune propriété. Let animal elì 6 commun , que nous en avons trouve la mer couverte penclant plulìeurs journées. Ils varient beaucoup pour la grosseur 6c la couleur, mais la forme etì la même. On en trouve 6e fort gros en etê tur les cârss 6e I^ormanNis. sa galsrs css 6e la même fublìance; mais cet animai pa, à 6ous 6e plus 6'intelìigsncs L L
Z4 V o V L o 8 6e malignité. 8on cor;" eiì uns especs lis veille ovale, surmontée 6ans sa longueur 6'une crête ou voile qui elì toujours bors 6s la mer clans la 6ireâion 6u vent. (^uan6 îe Aot le renverse, il se relevs sort vite, A présente toujours au vent la partis la plus ron6e 6s son corps, ^'en ai vu beaucoup à la sois , rangées comme uns botte 6ans la même âirsâion. seur-être pour- roir-on coniìruirs quelque voilure sur ce mécanisme, au mo^en 6s laquelle uns barque avanceroit 6ans le vent contraire. De la partis iniêrieure 6s la galers, pen6ent plu- beurs longs blets bleux, 6ont elle saibt ceux qui croient la pren6re. Les blets brûlent sur le cbamp, comme le plus violent cautìiqus. s'ai vu un jour un jeune matelot qui s'erant mis à la nage pour eu pren6re une, en eut les bras tout brûles , 6c 6e sraveur pensa le no^er. Da galere a 6s belles couleurs pen6am qu'elle clì en vis. ^'en si vu 6s bleu csleiìs A 6e couleur 6e rois. De bonnet bamancl se rrouvs 6ans nos mers, L la galere en approcbant 6ss tropiques. Dans le parais 6es âqores , j'ai vu uNe especs 6s coquillage bottant 8c vivant 6ans l'scume 6e la mer, 6s la rorme 6u ser 6'une beebs ou 6'un bec 6'oiseau. Il elì petit, transparent 8c très - aise à rompre. L'elì peut-être celui qu'on trouve 6ans l'ambre gris. cette même Iaritu6e, nous trouvâmes 6es limaqons bleux , bottans à la surface 6e seau, r
â L' I 8 L L V L lf ît -V ^ 6 Ll Z s SU mo^en 6e quelques veilles plein?" â'air^ Leur coque stoit fort mines L très-fragile. Ils etoisnt remplis 6'une liqueur 6'un beau bleu purpurin. Le n'elì pas cepen6anr Is coquillage appelle pourpre par les anciens. Ilne efpecs 6e coquillage beaucoup plus commun, elì celui qui s'actacbs à la caréns même 6u vsilleau, au mo^en 6'un ligament qu'il raccourcit clans le mauvais tems. Il elì blanc , 6s la forme 6'une amancîe , fcurcir l'eau , en ^ verfant unô encre fort noire, keut-stre aulll ne nage-t ells pas 6 bien. Llle elì 6s la forme 6'un corue-. Lij '
Z6 VoVâ 6 e Les 6evx especcs 6e portions tombent souvent à bor6 6es vailseaux. Ils sont dons à manZer. Le thon 6e la pleine mer m'a paru 6i6erer pour le §oût, 6e celui 6e la Nêciite^ranêe. Il elì sort sec, â n'a 6e Zrailse qu'à sosbire 6e l'oeil. Il a peu 6'inteiìins; sa chair pirroît à l'êtrort 6ans sa peau. Huit muscles, quatre Aran6s Lc quarre pekirs, sormsnt son corps, 6ont la coupe transversale rsilemble à celle 6e plulìeurs arbres scies. On le pêche au lever Lc au coucher 6u soleil, parcê qu'alors l'om- lbrs 6es ilôts lui cjeZuise mieux l'hameqon qui elì 6§urs en poition volant. Lette ilotte 6e thons nous accompgANs 6s- puiî, iìx semaines. II elì sacile 6s les reconnaître. II ^ en a un , entr'autres, qui a une plaie rouAS sur le clos, pour avoir êtê harponne il p a quinxe iours. 8a course n'en elì pas retsrâss. Le poiison peut-il vivre lans clormir, L l'eau marine seroir-elle favorable aux plaies ? ^l'ai lu quelque part que N. 6e Lkirsc guérit ^1. le 6ue 6'Orlèans 6'une blehiire au poi- §ner, en le lui faisant mettre 6ans 6es eaux 6s Lalaru. La chair 6u tbon elì Laine, mais elle altérs. On rn'atsura qu'il êtoit 6an^ercux 6'uler 6u thon 6e ces parafes qui a srê sale. ^'en vis l'experience sur un matelot qui s'x exposa. 8a peau âevint rouZs comme l'êcarlats, Lc il eut uns àsvrs 6s 24 heures.
L L'ISLL VL kkLNCL. Z? ^ous prenons autlì avec les tbons, beaucoup 6e bonnitss. L'ekì une sorte 6e maquereau, 6onr quelques-uns âpprocbent 6s la grosseur 6es tbons. ^e leur ai trouve à la fois 6e I-i laits L 6es oeufs, L 6ans la cbair 6e plutieurs , 6es vers vivans 6s la grosseur â'un grain 6'avoins. Le poisson n'sn paroissoit pas incommode. La grands oreille etì uns etpece 6e bonnite. Les requins le trouvent en grands quantits aux environs 6e la signe. Des qu'il fait calme, le vaisseau en etì entoure. Le poisson nags lentement A fans bruit. Il etì devance par plutieurs petits poitfons Appelles pilotins, barioles 6s noir 8c 6s jaune. 8'il rombe quelque cbofe à la mer, en un clin 6'osil ils viennent le reconnoître 8c retournent au requin qui s'approcbe 6s fa proie , fs tourne , 8c l'englou- tit. 8i c'etì un oiseau , il n'x toucbs point: mais lorsque la faim le presse, il avale jus- qu'à 6ss cloux. Le requin etì le tigre 6e la mer. I'en ai vu 6s plus 6s 6ix pteâs 6e longueur La nature lui a 6onnê une vue tres-soible. Il nags sort lentement, par là forme arrondie 6e sa tète; ce qui, joint à la pstirion 6è sa gueule qui l'obligs 6e te tourner sur le 6os pour avaler, préserve la plupart 6ss poissons 6e sa voracitê. II n'a ni os, ni arêtes, mais 6ss cartilages, aintì que tous les poissons 6e mer voraces, comme le àisn 6s mer, la rais, le pol/pe... L iij
Z8 V 0 V 6 L qui comms lui voient mal , sont mauvais nageurs , ont la gueule places en bas ; ils sont 6s plus vivipares. ^in6 leur gloutonnerie s ère compensés 6ans leur vîtelís, leur vue, leur sorme L leur génération. lses mâchoires 6v requin sont armées 6s cinq ou lix rangs 6e 6ents en ìraut 6c en ìras. Llles sont plates , transitantes sur les côtes, aiguës 6c taillées comme 6es lancettes. II n'en a que 6eux rangs psrpen6ìculsìres; les autres sont couciiees 6c 6isposêes 6e maniers qu'elles remplacent par un mécanisme aclmiradle celles qu'il elì souvent expose à rompre. On l'amorcs svec une piece 6e ciiair embrocìiee 6'un croo 6e ser. ^vant 6s le tirer 6e l'eau, on lui palss à la queue un nvsu6 coulant; 6c lorsqn'il elì sur le pont A qu'il s'eKurcs 6'elìropier les matelots, on la lui coupe à coups 6e lracirs. Oette queue n'a qu'un aileron taille comms une faux. ses Llìinois en sont cas comms 6'un remeâe gpirro6i6aque. âu relie la pècke 6e ce poiliotì n'elì 6'aucune utilité, ^'ai goûts 6s sa cirair qui a un goût 6s raie , avec uns sorts o6sur 6'urine. On 6it qu'elle elì 6ê- vreuse. ses marins ne pêcìient ce poillon que pour 1s mutiler. On lui creve les ^eux, on l'êventre, on en attaeìie plulieurs par la queue, à on lys-rejerre à la mer, speâaele 6igne 6'un matelot, se requin elì 6 vivace, que j'en ai vu remuer long tems après qu'on leur avoit coupe la tète. Lspenànt j'enai vu no/ersort
L i? 18 1 . r v r z- vice , en les plongeant pluseurs sois lorso^u'ils sont accrocbès à l'bame^on. On rrouve prenne toujours sur le requin un poisson appelle sucer. II elì ^ros comme un barenA. Il a sur la tète uns surface ovale un peu concave , avec laquelle il s'attacbs su sormant le vui6s au mo/en cîe 6ix-neuslames c^ui ^ sont 6isposèss comme les trinZIss 6'uns jalouse, ^s'en ai mis 6s vivans sur un verre uni, 6'ou je ne pouvois les arracber. Le poisson a cela 6e très-sn§ulisr, qu'il na^s le ventre L les ouies en l'air. 8a peau elì grenelée, L sa Ausuîe armée 6s pluseurs ranZs 6s petites 6ents. l8lous avons pluseurs sois manAe 6es sucets, nous leur avons trouve le Août à'a" ticbaux srits. Outre le pilotin L le sucet, le requin nourrit encore sur sa peau un inlsâe 6e la sorms 6'un âemi-pois, avec un bec sorr alonAS. L'ess uns espsce 6e pou. Le marsouin elì un poison fort connu. I'en ai vu une espsce 6ont le museau ètoir sort pointu. Les matelots l'appellent /n^ecke se /<r Mer, à cause 6e sa vitesse. ^s'en ai vu caracoller aurour 6u vaisseau, ran6is c^u'il saisoir 6eux lieues à l'bsure. On 6ar6e cet animal, yui souklìe ìorsju'iì elì pris , A semble se plain6re; c'elì une mauvaise pscbs; sa cbair elì noirs, 6urs, lour6e L buileuss. ^'ai vu auls uns 6ora6s , le plus Ie§sr, 6it- on, 6es poissons. On pretenâ, mais à tort, L iv
40 V o r L 6 8 que c'eiì le âauplrin iles anciens, 6ont kline nous a 6onn^ une ample âescription. ()uor qu'il en soit, nous n'eprouvâmes point ion Lmirie pour les ìiommes. -ious vîmes, à uns ^rancie profondeur , briller les ailerons âores â ion âos clu plus bel arur. Ouelqusfois nous avons vu, à uns clsmi- lieue, àes baleines lancer leur jet â'eau. billes font plus petites que celles âu norâ. billes ms paroilioient 6o loin comme un cbaloupe renversée. leìles font les eipeces às poiZons que >'ai vus jusqu'à présent. On voir 6es requins âans le calme; ordinairement les âoraàss les suivent ; les marsouins paroilienc quand le vent sraîcbit. kour les riions,.nous les avons depuis iîx semaines. 8i ce àêtail vous a ennuie, son- Asri quels doivent être mes plailìrs. Ils n'en elì point pour l'bomme, sur un êlêment etran^er, dont aucun des babitans n'a de relation aveclui. Ll ^ I 1768. - I) u premier, à leverdu soleil, le vailleau se trouva dans nos eaux, L nous azmnt Aa^nês insenlìblemenr, vers les dix beures clu matin il êtoit par notre travers, il^ous remarquâmes que toutes ses voiles etoient kort vieilles, qu'il avoir sait branle-bas; c'eiì - s- dire, que les colites L les lics 6s l'êquipa^e êtoienr sur
L I.' IrI. L v L lss a L lis e L.' 4? L'on pont. IInous questionna en an^loís. à- )vttr. Lourr-re"//appeà/e va/Aè"rc? D'oà uie"/- r/ ? 0" va-r-r/ ? I^ous lui rèponâîmes , 6c l'in- terro^eâmes 6ansla même langue. II vendit 6s Oon6rss , 6'oà il ètoit parti il/ avoir 64 jours; il alloit en Lbine. bs vent nous empêcbs 6'en entenâre 6avanta§s. II êtoit perce à 24 canons, 6c paroittoir 6uport âs sos tonneaux. Il nous toubàira bon voyage, L continua la route. Vu 6es trèZares, rbons L bonnites. Oes 2 6c z , nous vîmes encore ie Vaiileau à^lois. Les rbons qui nous accompaznoicnt âepuis 6 ionZ-tems, nous aban6onnetent 6c Is luivirent. Islous eûmes 6ez Zrâins violens 6à l'ouelì. Les variations viennent, àmonàVis, 6u voilìnaZe <âe la bais 6e tous les 8aints. às'elìime que les courans 6c la 6srive nous ont portes plus près que nous ne crôZcóNà 6tz l'ilmèriqus. Oes 4 A s, le vent tut violent 6c variable. I^ous vîmes un souquer, oâteau §rir 5 c noir " 6es frelates 6c 6es toux, qui plon§soient pour attraper 6u poillon. Oes 6 6c 7, bon trais 6c belle mer. Oa nuit âerniere nous eûmes 6es Zrains violens. ^ous vîmes 6es frelates prenant le loir leur route su nor6 - etì. Ou 8 5 c 6u 9. Oier le vent tut très-violent,' la mer grosse. On amena les perroquets 6c les petites voiles. On prit un ris 62ns les bunisrs. Le marin penclant 6ejeûner, nous tûmes cbar-
42 V o V L 6 8 xes 6 'un Arain très-violsnc avec routes îss voiles ciebors. I^e vaileau te coucba , 6 t ì'eau entra 6 ans Iss saoorâs. V^ers le soirls rems te calma, ce Hui arrive 6 'or 6 inairs lorsque le soleil ss trouve 6 ans la partis opposes au veur. >tous vîmes uns cjuantits con 66 srable cis Assiettes blancbss 6 c 6 s soucjuers , tÌAnes 6 u voilìnaAS âe la terre, 6 'oû visnusut ees oraZes. Oss lQ, rl 6 c 12 , bon trais 6 c belle mer. Vu 6 es souc^uets ou taille-vsnts , 6 es goélettes A ctes bonnites. Ou r Z, il ut calme. Ou calfeutra la cba- loupe. neuk bsures clu soir, êtanr eu conversation avec le capitaine 6 ans la zalerie , je vis tout sboriton éclairs 6 'un seu rrès - lumineux, courant 6 s l'etì au norci, 6 c rspan 6 ant 6 es étincelles rouA°s. ?en 6 ant le )our les nua- Zes scoient arrêtes Zc reprêsencoient uns terre 6 u côte 6 u tucl. I>e " 4 , nous eûmes 6 es grains violens 6 c nn peu cte tonnerre Ici tìniitenc communément les vents cis su 6 - etì , c^ui czuelqustois vont jusgu'au28° âeArê âs Iaticu 6 s. t^ous attenâons les vents 6 'oustì, avec lesquels on 6 onbls ls cap cte bonne-klspsrancs. I^ous vîmes ciss fauclrsts ou taille-vsnts. l>es r ^ 6 c>l 6 , Aroite mer 6 c grains pluvieux. î§ous vîmes les mêmes oiseaux. s>es 17 , lZ 6c iy , le rems fm beau, quoique mêle 6e brume, iblous ûitìinAuons uns lame venant 6s l'ouelìi <^ui présage orâinai-
L I? 18 L r vL k L Lrrc L. 4Z rsment que le veut 6oir en venir. I^ous vîmes bier au soir un secon6 mêtsore lumineux, L âans l'après-mi6i une baleine au su6-oueiì , à une lieue A 6emie. On prêren6ic le marin avoir vu un oiseau cis mer appelle mouton 6u Lap Let oiseau se trouve 6ans les parages 6u cap 6e Lonns-^sperance. Les 20 L 21, rems pluvieux , vent variable. L'air eiì sroi6. Xous vîmes uns baleine à portes 6e piiìolst. On prétendit avoir vu lies damiers , oiseaux voisins 6u Lap. I>lous vîmes 6ss raille - vents. Les 22 6c 2;, vent sroid L violent, grolrs mer. Le vent decbira Iss buniers lorsqu'onzr vouloit prentirs cies ris. On en mit des neuss , ce qui nous tint plus 6e rrois beures sous nos grandes voiles, ^s vis dilì'inâemenr des Ramiers, 6c quantité 6e taille-mers. Le 24, nous vîmes une envergure, autre oiseau marin. Orolis mer, bourasques fréquentes mêlées 6e pluie. On prétend que css orales viennent 6u voi6nags 6s Lille 6s Vrilìan 6'âconia. Le 2s, je vis un mouton 6u Lap. Les vents tournèrent à l'oueiì, mais surent rouiours orageux. Le 26, vent violent. Vers le soir, un grain nous surprit avec routes nos voiles debors. Le vaisseau ne put arriver; il vint au vent, ' 6cfut coelsê. Vous ne Laurier imaginer notrs désordre. LnLn, on manoeuvra lì iieureusv"
44 Vo ? L 6 r ment, , tems frais mêle 6e grains violens. h/ous prîmes 6es ris 6ans les huniers. h/ous vîmes les mêmes oiseaux, 6es alcions 6c 6es marsouins. Ils croient petits, marbres 6ê brun sur le 6os, 6c 6e blanc sous le ventre. se zi, les vsnrs rournerenc à l'ouetì. On s'elìims à 6eux cents lieues 6u Lap , 6c par notre point à rrois cents. I>lous vîmes les mêmes oiseaux. 7" / 0 /V 5 ^ /e c/s/, /er ve-r/L b /^ or/cattic. ses étoiles m'ont paru plus lumineuses 6ans la partis auiìrals <jue 6ans la septentrionale. On 6ilìin^us, outre la croix 6u su6 , les maZellans <^ui sont 6sux nuages blancs " formes 6'un amas 6e pecites étoiles. On apper- ";oit à càts 6eux espaces plus sombres yu'su- cune 6es autres parties 6u ciel. se crépuscule âiminus en approchant 6e
X l.' 181. r L L k ktarrc r. 4s la Ii§ne, ensorrs que la nuit eiì presque entièrement séparée 6u jour. On explique silex bien comment le crépuscule augmente sveo ls rêsrsâion "les rayons vers les pôles. Dans ces.relions à peins babitèes, Is lumière elì mêlée svec les tènebres, sur. tout 6ans les aurores boréales, qui sont ^'autant plus ^ran6es, que le soleil eiì moins élevs sur l'borison. t^ueì inconvénient / eût-il su . que !a nuit entre les 6eux tropiques eût eu autla quelque portion élu jour? ba nuit semble faits pour les noirs 6e satirique, qui attentent la ân 6e leurs jours brû'ans, pour 6anser L se réjouir. L'elì 6ans ce rems que les bères sauvages. 6s ces contrées viennent se ratraî- cbir 6ans les rivières , A que les tortues montent au rivais pour ^ faire leur ponts, l^s seroit-cs point que les rayons 6u soleil, quoique réfractes, 6onnenr uns cbaleur ssnlìble? ^inlì, 6e lonZs crépuscules sullent ren6u la rone torri6s inbabitable. à relìe, les nuits 6ans ces climats sont plus belles que les jours. s.a luns 6iilipe à son lever les vapsurs 6ont le ciel eiì couvert, ^'ai. réitère tant 6s sois cette observation , que je ms ranZe en cela 6e l'avis 6es marins, qui 6isent que /er MSFer. D'ailleurs, peut-on rejetter l'inkuencs 6s la lune sur notre arbmospbers, loriqu'on lui en suppose uns 6 §ran6s sur l'peèan? Ln-6ecà 6s la ì1§ns " on trouve les vents
46 V o V ^ 6 L dtàord-elì ou alises, L au-delà les vents dê fud-efì ou généraux. Les vents parodient produits par l'air dilate par le soleil, à redecki parles pôles. Les vents de fud-eiì s'stendsnk plus loin que les vents cle nord-eiì, comme vous le pourres voir dans le journal clés vents. On les trouve ordinairement aux troifiems 6c quatrième dsgres ds latitude nord. àilî le pôle sud eiì-il plus froid que le pois nord; ce qui vient peut-être de es que le foleif elì plus long-tems dans la partie septentrionale. Les navigateurs qui ont racks d'abo" der aux terres auiìrales, ont découvert des glaces su quarante-cinquieme degré sud. Les venrs portentcontinusllementen Amérique les vapeurs que le soleil êleve fur la mer /itlantique. Lelles de la mer du 8ud fervent à seconder uns partis de l'^lie 6c de l'âsriqus. Ln général, les vents font plus forts le jour que la nuit. 8ans lss nuagâs, il n'^ auroit point ds rivières; mais ils ne fervent pas moins à la magnificence du ciel, qu'à la fécondité de la terre. .j'ai admire souvent le lever L le coucker du soleil. L'elì un fpsâacle qu'il n'elì pas moins difficile de decrirs que ds peindre. I'igurs 2 -vous à l'korifon une belle couleur orange, qui fs nuance de verd 6c vient se perdre au aenitk dans une teincs lilas , tandis que le reAs du ciel elì d'un magnifique arur.
á i? I s L L ve 47 fes nuages qui Kottent cà §c là, font 6'un beau gris 6e perle. (Quelquefois ils ie 6ifpo- fsnt en longues ban6es cramoisies, 6e couleur ponceau à écarlate; toutes ces teintes font vives, trancbèes A relevées 6e franges 6'or. On soir les nuages fe 6ifpoferent vers l'oc- ci6ent, fous la forme 6'un vatìe réseau , fcm- blabls à 6e la foie blancbe. forsque le soleil, vint à paL'er 6errisre, cbaque maille 6u réseau parut relevée 6'un blet 6'or. f/or fe cbangea enfuite en couleur 6e feu 6c en ponceau, â le fon6 6u ciel fe colora 6e teintes Icgeres 6e pourpre, 6e ver6 à 6e bleu cêlciìe. 8ouvent il fe forme au ciel 6es parfasses 6'une variété singuliers, ou fe rencontrent les formes les plus bigarres. On voit 6cs promontoires , 6es roclrers escarpes, 6es tours, 6ss lrameaux. fa lumière ^ fait fuccê6er routes les couleurs 6u pnfme. L'elì peur-être à I" ricirsife 6s ces couleurs qu'il faut attribuer la beauté 6es oifeaux 6s î'Inàe ^ 6es coquillages 6e ces mers; mais pourquoi les oiseaux marins 6s ces contrées ne font-ils pas plus beaux que les nâtres ? réserverai l'cxamen 6e ce problème à quelqu'autre article, je vais vous âèerire ceux qusj'ai vu voler autour 6u vaif- feau , avec les noms que leur clonnent les gens 6e mer. Vous juges bien que certe 6efcription ne peut guere erre jutìe. Ln partant 6efrancs, nous vîmes pluireurs
48 V o vL s " elpeces 6'oiseaux que les marins conson6snt sous le nom Zsnêral 6e mauves 8c 6e AosIan6s. b'oiseau le plus commun, A c^ue nous avons rencontre 6ans tous les parafes, eiì une especs 6'tiironâeUe ou à'alcion, <jue les àZIois nomment ?o?/earr -^e /a rem/à. Il elì 6'un brun noirâtre, vole àâsurci'eau, 8c 5uit 6ans les Zros tems le lìlia^s 6u vaisseau. Il y a apparence czue ce yui le âstermins à suivre alorz les navires , c'elì akn 6e trouver un abri contre la violence 6u vent. L'elì par la même raison c^u'il vole entre les lames en rasant?eau. A la kauteur 6u cap kiniiìerre , nous vîmes 6ss mancbes 6e velours, 6ont les ailes sont bor6êss 6e noir. Ils Iont 6s la Zrolleur 6'un. canar6, 8c volent à la surface 6e la mer en battant 6es ailes. Ils ne s'êloiznent §uere 6e terre, ou ils se retirent tous les soirs. Xous vîmes les premieres frelates par les 6eux 6eAres 8c 6emi 6e latir. nor6. On présuma qu'elles venoient 6e l'iils 6s l'^scen- lion, litues par les buit 6sArss 6s lat. su6. Llles ressemblent, pour la sorms 8c la grosseur, à la ci^oAne. billes sont noires 8c blancbes. LÎIes ont 6es ailes très-êten6ues , 6e longues Mmbes 8c un ìon§ cou. bss mâles ont sous le bec une peau enlise , ron6e comme une boule, 8r rouZs comme l'êcarlate. L'elì lepluslê^er 6e tous les oiseaux marins. Ornais il ne se repose- sur l'eau. On en rencontre à plus 6s trois cents lieues 6e terre, oû ov assure i^u'elles vont
L l? I s L. L VL k k L 8 dLr D Vont reposer tous les soirs. Llles s'elSvenr sorr tiaur. s'en ai vu souvent tourneraurour 6u vaiileau, s'slor§ner " perce 6e vus, L je rapprocher clans t'espaes 6e Huslczuss seeon6ss. be sou etì un peu plus psros , mais plus raceourei. Il eiì blane, nmle 6e Aris. Il pèeks je pocllon en pion" can r. I.a pointe 6e ton beo etì recourbée, 6c !es câres en touc hontes 6s petites pointes c^ui îui ai6ent asaitirsa proià I^a tre^ate iui tait la ^uerre^ Lslui - ei a 6s meilleurs inlìrumens; mais eeîls-!à , plus 6e lê^êrets 6c 6e âneirSt borique Is sou a rempli ton jahoc 6e poilton ^ elle l'attá^ue 6nìui tà ien6re sa pêche ^u'slls revoir en l'air. tatous vîmes !e premier sou vers io treizième 6sAre 6e laciructe su6t â-peu-près à cetce hauteur, nous appertzu- mes, pour >a premiers sois, l'oiteau c^ue!ez mannsappellsnrfaucher, souquer, taille-venr, tar!le-msr, ou cor6onnier. L'elì un oiseau cpui 6ans ton vol semois faucher la surface 6e l'sau>i bes goélettes , c;ue l'on rrouve en §ran6ss troupes, 6snotsnt tes haurs-toncts 6c le voiìì^ na^e 6es côtes. billes sont blanches , 6c 6e loin rsilêmhlent, pour te vol 6c !a sorme - a 6ss PÎALONS. b'enverZurs etì un oiseau un peu plus Aras "pue les 'aueirsrs , 6e la raille 6'un ton eanar6z il etì blanc tous te ventre, 6'un Zris brun sur les ailes 6c le 6os. Il tire ton nom 6e la §ran6s srenâuL 6e tes aiies, ou 6s son enverAursc 0
s" V o V L 6 L Us clamísrs ris se trouvent qu'aux appro- cires à cap 6e 8onne-s.spsrancs. Ils sont ^ros comme 6es pinsons, onr la rsre â la queus noires , Is ventre blanc, Is 6os §c Iss ailes marquées rsAulieremsnt 6s noir A 6e blanc,comme les cales 6'un )eu 6e 6ames. Après les àmiers, nous vîmes 1s mouton 6u Lap. L'elì un oiseau plus grosqu'une oie, au bec couleur 6e cbair, aux ailes rrès-sten- 6ues, mêlées 6e ^ris à 6e blanc. On ne le trouve Zuere qu'à la Iatitu6s 6u cap 6e bonne- slspèrance. ^'a vu tous ces oiseaux se reposer sur l'eau, excepte la srèzats à ì'enver^urs. Leur vue peur servir à in6jqusr les parafez orr l'on se trouve lorsqu'vn a ètè plulieurs jours sans pren6re sauteur, vu lorsque les cou- rans on lait 6eriver en lsNIÌru6e. II seroir à soubaiter que les marins expérimentés 6on- naKent là- 6eisus leurs observations. II p a 6es especss qui ne s'sloi^nsnt point 6e terre, ou elles vont reposer tous les soirs. Oes goélettes blancbes vues en pleins mer clesZneroisnt quelque terre ou relcis inconnu 6sns le voi6- iraZe; mais les mancirss 6s velours en serment uns preuve insuîlibls. Il ^ a auilì quelques especes 6s Zla^euls vu aIZues sortantes , auxquslles on 6oit faire Attention. Les 6ijsè> entes notices peuvent suppléer au mo/en qui nous manque 6e déterminer les lonzitudes. On observe la variation matin A soir; mais cs mo/en n'elì point sûr.
A t'í S t E b È FrÀNCÍí JÎ t)il ne voit pas tous les jours le soleil sé lever & se coucher. D'ailieurs la variation , qui est , comme vous savez, 1a déclinaison de ì'aiguille" varie d'une année à l'autre sous le même méridien. La propriété qu'elle a de s'incliner vers la terre par fa partie aimantée, pourroit être d'une plus grande utilité. C'est ce que l'ex-* péríence fera connoitre. JUIN 1768. Le premier , les vents d'ouest s'étant enfin déclarés , nous nous flattâmes de doubler bientôt le Cap. Le L , on prit des précautions pour ce passage. On amena les vergues de perroquet & la corne d'ardmon. On mit de nouveaux cordages à la roue du gouvernail ; quelqUCs-uns furent ajoutés aux hauts-bancs pour assurer îes mâts; on mit quatre grandes voiles neuves* On lia fortement les chaloupes & tout ce qui pouvoit prendre quelque mouvement fur ie vaisseau. On attacha deux haches à barrière " en cas qu'il fallût couper le mât d'artimon* Le vent fut très-frais. Nous vîmes quelques oiseaux, mais les frégates avoient disparu. Les 3,4 & f, tous ces jours le vent fufi très-frais, excepté hier matin, où il calma uil peu. On vit tous ces jours-ci une quantité prodigieuse de goglettes, de moutons & dZ D ij
yr Vov L s 8 âamiers. ^lous vîmes 6u goémon 6u (lap. II rcilembls à ces longues trompes 6e bergers. I.es matelots sont 6e ces ti^es creuses 6es elpe- css 6s trompettes. ba mer êtoit couverte 6s brume, autre inàe 6u voisinage 6u Oap. bss màla6ies augmentent. Xous rivons quinre scorbutiques bors 6e service. I^s 6, le vent êtoir très-srrìis. Islous vîmes beaucoup 6e mourons §L peu 6e goélettes. I^s 7 , à mi6i, un oiseau 6e Irr groiseus 6'une oie, aux ailes courtes , 6'une couleur tannes brune, à la tête 6e la sorwe 6'uns poule, à Irr queue courte 6c sormimt le treàe, s plans long-tems au-6e6'us 6s nos mâts. kar tous les points nous 6svrions trouver ici le Lap. Vu les mêmes oiseaux. se 8> Is vent violent, suivi 6e calme, se 9 , les mr>lrì6ies l'ennui augmentent sur le vailleau. On ^etta à la mer un contremaître mort scorbutique. ses IO A li, calme mêle 6e coups 6e vent, grosse mer. L'slì un in6ice 6es approcbes 6u banc 6ss Aiguilles. Vu un vaitseau sous le vent, saisant route au nor6-ouett. Vu les mêmes oiseaux. se 12 , comme la mer paroilloir ver6âtrs, on son6a,mais sans trouver son6. Vent trss- frais 6c gro6s mer. l^os inquiêtu6es augmen- tenr sur notre 6ilìance 6u Lap. se iZ, en6n on trouva la son6e à 9 s brasses , 5 onà vaseux L veràre. Oe sur uns
L l.' IS l. L O L k L L R L L. sZ xrands 'joie. Lette grande profondeur nous prouva que nous etious dérivés à l'ouelì. Vu deux vaisseaux, l'un de l'arriere, î'autre par notre bossoir de tribord. fa fonds allure notre polìtion, mais nous a fait connoître que nous errions de plus de deux esnt^ iisues pac nos Journaux. fe 14 , on fonda encore, §c nous trouvâmes à 80 brasses un fond de fable 6: de vafs verte. Il sst ealme. Vu les mêmes vaisseaux A les ^mèmes oileaux. fe is, vent frais. fe vaisseau de l'arrisrs mit pavillon Vn^lois , nous dépassa bientôt d'uns lieue â demis fous le vent. Lelui de l'avant mit pavillon frsncois ; L comme il êtoit fous le vent, il car§ua fes basses voiles pour nous poindre en tenant le plus près. lustre capitaine ne )u§ea pas à propos d'arriver. Xous reconnûmes ce vaisseau pour la Oi^us , flûte du roi, partie nn mois avant nous. Vers le foir elle apareilla toutes fes voiles , A fs mit dans nos eaux. fe 16 , nous vîmes la OÎAue deux lieues de l'avant, qui à fou tour réfuta de nous parler. 1 !^ a apparence qu elle a rslâcbê au Lap. fes oileaux deviennent rares ; bon vent, belle mer. fe 17 , il 6t calme. On vir des foussleurs ^ des dorades, fa lune le coucba à buit beu- res, elle êtoir fort rouzs. fe iF au marin,, nous essuyâmes un coup de vent de ì'arriers, c^ui nous obliges, de relier jufqu'à ou^e beurss v il)
54 V 0 V -t 6 L Zu soir sous la misaine. II s'slevolt'Zs l'sx^, trsmitè Zes ilôts une poutre blancbe comme la poulîiere que Is vent balais sur les cbemins. â 7 bsures Zu loir, nous reçûmes un coup 6e mer par les fenêtres Ze la ZranZe cbambre. H. 8 beures il tomba Ze la Aràle. se rems s'elì mis au beau vers minuit. On ne voit plus que quelques Zamrsrz L taille-vents. Oes l9, 2o L 2> , don frais, Arolle mer. lin poill'on volant Ze plus Z'un pieà Ze Ion§, fauta à borcl, j_e 22, vent très-frais , L mer bouleuse. fes Nnciens prètenZoicnt à tort que lez tews Zes foìlìices etoisnt Zes tems Ze calme, ^s'ai lu cet après - miZi un article Zu vo^azeur Dam- pierre, qui observe que, lorsque le soleil Zis- parolt vers les trois bsures après -, miZi L ss cacbe Zerriere une danZe Ze nuages sort élevez §c sort epais, c'elì 6§us Z'une ZranZe tempête, lin montant sur le pont, 'je vis au ciel tous lez signes Zècrits par Oampierre, lde 2 Z, à minuit L Zemi, un eoup Ze mer îilkrsux enfonqa quatre fenêtres Zes cinq Ze la §rauZe cbambre, quoique leurs volets sussent fermes par Zes crpix Ze 8 ânZrs. lse vailleau fit un mouvement 6e barrière, comme s'il sìc^ culoit. à bruit, fouvris ma cbambre , qui Zans l'iniìant suc pleins Z'eau L Ze meublez qui âottoienr. Iseau sorcoit par !a porte Ze la ^ranZe cbambre,comme par l'ccluse Z'un mou^- ìill" il en etoiî entre plus Ze trente barriques-
L l?Isi.L VL ss On appella les cbarpentiers, on apport 6e la lumière, à on le bâta 6e clouer 6'autres fabor6s aux fenêtres, l^ous fuvons alors fous la misaine > le vent 6c la mer ètoient épouvantables. â peine ce 6sfor6rs venoir 6'srre répare" qu'un ^ranâ caillou c^ui fsrvoit 6e table, plein 6e fel 6s bouteilles 6e vin 6e Lbampa^ne, rompit les atracbss. be roulis 6u vaiifeau ìs faifoit aller 6c venir eomme un 6s. Le coffre énorme pefoit piubeurs milliers, 6c meuroit 6s nous écraser 6ans nos cbambres. Ln6n il s'sntr'ouvrit, 6c les bouteilles czui en fortoient rouloienr 6c se brifoisnt avec un 6slor6re inexprimable. bes cbarpentiers revinrent uns fe- con6e fois 6c le remirent en place après bien 6u travail. Lomms Is roulis m'empêcboir 6s 6ormir, je m'êtois jette fur mon lit en bottes à en robe 6e cbambrs: mon cbisn paroiiloir fai6 6'un effroi excraorclinaire. ?en6ant <jus je m'amu- fois à calmer cer animal, je vis un éclair par un faux jour 6e mon faborâ, 6c j'entenclis ls bruit 6u tonnerre. II pouvoit être trois bsu- res L 6smis. Iln iniìant après un fecon6 coup 6o tonnerre, 6c mon cbien le mit à tretlaillic 6c à Irurlcr. Lnbn un troiliems éclair, suivi 6'un rroibeme coup, fuccè6a presque aullì-tôt, 6c j'encen6is crier fous le ^aillar6 yne c^uel- <;us vaiifeau fs trouvoir en 6an§er. Ln ellèt, ce bruit fut semblable à un coup 6s canon tirs près 6e nous, il ne roula point. Lommeje fsn- v iv
f§ V 0 VL 6 L tois une forte o6eur 6s soufre , je montai sur le pont, oû j'cprouvai 6'abor6 un sroiâ très- vif. Il v rsZnoitnn ^'-an6 silence, L la nuit etoir 6 obscure pue je ns pus rien 6ifìin^uer, 0epen6ant, a^anc encrevu puelpu'un près 6s moi, je !ui 6sman6aì oe pu il avoir ns nouveau. On me rêponâir : " on vient às porter " ! oK isr 6e punir 6ans sa cbambrc; il eâ ,, évanoui, ainti pue îs premier pilore. I^eton- " nerre n tombe sur le vailleau, L norre ^ran6 " mât elì brise ^e 6ifìin§uai en e6sr la versus 6u Zran6 bunior tombes sur les barres 6s la ^ran6s buns. Il ne paroilsoit an - 6silus, ni mât ni manamvrs loue l'epuipaZe sroit retire 6ans la cìrambrs 6u conseil. On 6r uns ron6s sous le Aaillar6. se tonnerre avoir 6escen6u juspues-îà Is lon^ 6u mât. bine femme pui vsnoit 6'accouober , avoir vu un Zlobs 6e leu au pie6 6e !on lit. Lepcn- 6ant on ne-trouva aucune trace 6'incen6is, tout le wonâe atten6it avec impatience la 6n 6e la nuit. point 6u jour je remontai sur le pont. On voioit au ciel puelpues nuages blancs, 6'autres cuivres, l^e vent venoit 6e l'ouetì, oû l'borison paroiiloit 6'un rouAS ar6ent, comme lì Is soleil eût voulu se lever 6ans cette partis ; le câtè 6s l'elì ètoic tout noir. I^a mer formoit 6etz lames monsfrususes, semblables à 6es mon- î^iAnes pointées , formées 6e pinceurs étages à 'êgîljptztz, Dtz ltzM sommet Z'slevoient 6?
âl-'ISLL VLkkLNLL. f? gran6s jets caecums qui se coloroient 6e la couleur 6s i'klrc-ei^LÏkj, Zflles etoieut 6 êlevees, queclu gaillarâ 6'arriere elles nous paroilfoieut plus bautes que les bunes. fe vent faisoir tant 6s bruit 6ans les cor6ages , qu'il etoit impof- luble 6s s'encen6rs. i^ous fuyons vent rirriere bons la misaine. bln tronqon 6u mât 6e bune pen6oit au bout 6u grau6 mât qui etoit éclaté en buit en6roits jusqu'au niveau 6u gail!ar6. Linq 6es cercles 6e ssr 6ont il etoit lis, êtoienr fonUus. fss paifavants etoieut couverts 6es 6sbris 6es mâts 6e bune §c 6s perroquets Au îever 6u soleil, îe vent re6oubla avec une fureur inexprimable. Islotre vailisau ne pouvanr plus obéir à son gouvernail, vint eu travers. Alors la misaine a^antsalaps, son écouté rompit. 8es fecoulfes etoient 6 violentes, qu'on crut qu'elle ameneroit le mât à bas. Dans l'iniìant le gaillar6 6'avant se trouva comme engage. fss vagues brifoient furie bolfoir 6e bas-bor6, enlorte qu'on lfappercevoit plus le beau-pre. Ves nuaxes 6'êcume nous inonâoient jusques fous la 6unetts. fs navire ne gouvernoic plus , L erant touc-à-fait en travers à la lame, à cba- que roulis i! preuoir l'eau lous le ventjusqu'au xie6 6u granâ mât, §t fs rslevoit avec la plus gran6e 6i6icu!te. Dans es moment 6s péril, le capitaine cria flux timoniers 6'ariver, mais le vaitleau sans mouvement ne sentoit plus sa barre. Il orâonna Apx mAtslors 6e carguer la misaine que le vent
58 V o vL se emportoit psr lambeaux; ces malboursux, elsra/ss,fe réfugièrent fous le gaillarâ ci'arriers. ^'en vis pleurer un , à'aurrss le jetterent à genoux en pricrnr Dieu. m'avanqai sur le passavant cis bas-borci, en me cramponnant aux manoeuvres. Un jacobin, aumônier 6u vailssau, me suivit, Alelieur 6râ.nàre, passager, vint après. ?lulìeurs gens âe i'èquipage nous imitèrent, <à nous vînmes à bout âe carguer cette voile, 6ont plus cis la moitié etoit emportée. On voulut borcier le petit foc pour grriver,maÌ8 il fut ciselure comme uns feuille cis papier. i^ous reliâmes âonc à sec , en roulant â'uns maniéré effroyable. Uns fois a/ant lâcbs les manoeuvres oûje me retenois,M gliiiâi jusqu'au xisà ciu granci mât, ou j'eus âs l'eau iusqu'auxc genoux. LnLn, après Dieu, notre salut vint àe la soliâits à vaiissau , 8c cis ce qu'ii ètoit à trois ponts , sans quoi il se fût engage. Uotrs fìruatìon âura lufqu'au soir que la tempête s'appaila. bine partie cie nos meubles fut bouleversée L brises ; plus â'une fois ìe me trouvai les pieàs perpenciiculairss sur la cloison âs ma cbambrs. fsel fut le tribut que nous panâmes au canal 6e Nornmbiqus, àonr le paifags elì plus reciouts Zes marins que celui ciu cap cis Lonne-sfpè- xancs. ses oKciers alfurerent qu'ils n'svoient jamais vu une aulìì. grotse mer. loutss les parties bautes àu vaiifeau en ètoient lì ébranlées , Hus, àîms les iolntures cjes pilalires âe la cbam-
L v L f9 brs, j'introcluilois 6es os entiers 6s mouron, ^ui en èroient écrases par le )eu 6s la cbarpente, 1.6 24, à quatre Meures 6u marin, il 6t calme, ba mer êroir encore sorc groise. On travaillé tout le jour à amener la grancle versus , L à préparer 6eux jumelles pour sortiôer le granâ mât. b'elset 6u ronnerrs elì inexplicable. bs gran6 mâc ciì éclats en xig^ag, Depuis les barres 6e liune iul^u'à cinc; pie6s au-6e6ous 6n câte 6e l'avant, il ^ a un éclat; cincj pie6s nu-" 6s6ous 6u càcs 6s l'arrîcre, il ^ a un aurrs eclac, arn6'6e suite, )us^u'au niveau 6u gail- lar6, Il a alternativement un espace brise un plein, 6e maniers cruels sain 6'un câte reponâ au brise 6s l'autre. Dans ces éclats le n'ai remarque aucuns o6eur, ni noirceur ; !s bois a conserve sa couleur naturelle. l^vus vîmes quelques moutons 6u Lap. bs gros tems 6t périr le relìe 6e nos belìiaux , 6c àoubla le nombre 6e nos mala6es scorbuticiues. se 2s , on s'occupa à lier L à sailir les 6eux jumelles autour 6u mât. (l'etoient 6es pieees 6e bois 6e 4s pie6s 6e longueur, un peu creusées en gouttières pour s'a6aprer sur la circonférence 6u mât, Lbacun mit la main à l'cLUVrs, à cause 6e la foiblelie 6e l'e^uipags, bine baleins palsa près 6e nous à portée 6e piliolst; eliy n'ètoir guere plus longue 411e la cbaloupe. bs 26, petit tems. On cbanra leOer/M, suivant l'usage, pour remercier Dieu 6 'svoir Is 6r>p à le canal Ue?amhÌWS. On s'yc-
6s Vo V L V r cupa tout 1s íour à repérer 1s Arand mât. s.e 27, nous vînmes à bout 6s lui faire porter ib Zrands voils. On jstta à la msr un homme mort du scorbut. On compte vin^t 6t un malades bors 6e service. 1.6 28, le beau rems continua. l^ous vîmes quelques faucbsts ; les damiers <L les moutons du Lap ont disparu. I.s 29 , un enfant ns depuis huit )ours mourut scorbutique. On compte aujourd'hui 2K matelots sur les cadres. On a pris pour faire le quart tous les domelìiquss 6u vaisseau à les passagers qui ne font pas 6s la grands cbambre. Vers le loir nous vîmes des marsouins. I. 6 zo, l'inquietuds augmente par la triffs iîcuation de l'squipa^e. ssous avons trouve ici la ffn des vents d'oueiì. Iffous tenons uns baute latitude, affn de proffrer des vents de fud-elì, qui font cons- tans dans cette partie, filous tâebons d'arriver au vent de l'iffs KodriZus , affn d'atteindre plus sûrement l'iils ds krance. u /a /-o/à à DaMm/A'. II, m'a paru qu'il n'7 avoir pal; ailes ds subordination parmi les officiers ds la compagne. 1.68 supérieurs craignent le crédit de leurs inférieurs. Lomme ia plupart ds ces places "'obtiennent par faveur " je ns crois pas qus
L I? I 8 I. L vLkkL^cL. 6r î^autorits punie être ecakîie parmi eux Z'uns maniéré raisonnable, Le mal Zone me parolt sans remecie , en ce qu il rient à nos Moeurs. àcun vailiesu ne âsvroik tenir la mer plus Ze rrois mois lans relácbsr. Les longues rra- versees coûtenc beaucoup Z'bommes. Les matelots n'ont point aisc^ Z'sau Zans les cbaleurs; souvenc ils sonr rêZuirs à une Zsmi-pinte pat jour. I^e ssroìt-il pas polLible Ze Zi viler l'en- Zroit Zu vaiiUau oû se place îe lelì, en citernes âe plomb remplies Z'eau âoucs ? s'eut-êtrs ièroir il poliìble Ze trouver un malìíc ou cirs Zonc on enZuiroir les barriques , ce qui prêser- veroit l'eau 6e corruption. Llle elì souvent Z'une inleâion insupportable, L remplie âs vers. louant à lamacbine àZelsaler l'eau Ze mer, les marins la croient peu salutaire. O'ailleurs il faut embarquer beaucoup Ze cbarbon cle terre , qui rient beaucoup 6e place, qui elì sujet à s'entlammer ue lui-msms j 6c on a l'iucon- vênient 6an§ereux Z'cntretsnir un fourneau allume nuit L jour. Les matelots iont très-mal nourris. Leur biscuit elì plein Ze vers. Le boeuf sale, au bouc Ze quelque rems , âsvienr une nourriture Zêla^reable à mal-saine. i>!e pourroit-on pas cuire Zes viancles 6c les conserver bans Zes Zraiises? On en prspars ainli pour !a cbambre. qui te conservent autant que le bocullale. Les matelots à terre, àns un port, Zspen-
ss V o ? à s L lent quelquefois en une semaine cè qu'ils 6bt gagne 6ans un an. l>le pourroit - on pas avancer à cbacun 6'eux les bsbillemens convenables , les obliger 6e les conserver, par às revue8 fréquentes , faires par l'ecrivaiti L l'oKcier 6e quart? II ^ a beaucoup 6'autres rêglemens 6e propreté, fur lesquels les oKì- ciers 6svroient veillen fa plupart 6e ces maf îrcureux onc besoin 6'être toujours en turele. ,fai observe que Is bois fe pourrit toujours 6ans l'eau s fa ligne 6s âottaifon. On peut faire cstts observation fur les pieux qui font clans les rivières à fur rous les bois exposes â être alternativement mouilles à fêcbà O'elìîà que se nicbent les vers, A que germent la plupart 6es berbes aquatiques. Oet euclroit elì b favorable à la Végétation, qus les blets verâs, 6onr notre vailieau elì entoure, fe font attaebes feulement aux anneaux 6s fer 6es cbaines 6u gouvernai! qui font à 6eur 6'eau, fans qu'iì p en aitau 6eilus à au-âelfous. ^e crois qu'il feroit utile 6s bor6er 6e feuilles 6e cuivre toute !a circonférence 6es vailleaux, fur une largeur 6e trois piecls. Opant aux pointes 6s fer L 6e cuivre j qui terminent les mâts <L les vergues, bexperienee prouve qu'eilss attirent le tonnerre.
L i? 18 1 . L vL k R. L rr c r. ^ U I L L L 1 ? 1768. premier, les vents furent favorables: nous vîmss encore 6es 6amiers 6r 6es faucbers. Le scorbut fait 6es ravies aisreux. On compte trente-lrx ma!a6es sors 6e fervice. Le 2 , bon frais, belle nier. Le Z, beau terris, la mer un peu §ro6e. On voir encore 6es 6amiers. Le foir un csar- penrier mourut 6u scorbut. On compte ausour- 6'bui quarante scorbutiques. Le mal fait àes progrès à vue 6'oeil. On l'atrribus aux exba- laiions qui sortent 6e la salle remplie 6e mâts qui ont lonA-tems seiournê clans la vase. Le 4, le rems fur beau ; nous vîmes quan- titê 6s 6-rmiers. Le 5 , on vit les mêmes oiseaux L uns baleine qu'on crue avoir ête sarponnêe, par 6es plaies 6'un rou^e vif qu'on apercevoir fur sa peau. Lu 6es clamiers. ketir rems, mais favorable. Les 6 L 7, Is scorbut nous §a§ns tous" I^ous avons q.s sommes sur les ca6res : Is reiìe 6e l'cquipa^e eiì très-aKoibli. Le 8 , on vir quelques taillc-vents. ^ous eûmes beau ciel belle mer. Lout le mon6s elì 6'une trilìslls mortelle. Le 9 , un matelot 6u nombre 6e ceux qui sont le quart, eiì mort subitement. Uous avons tous au)ourâ'liui éprouve 6es foibleà z
V o V à v L L4 quelques - uns, 6es vertiges L 6es maux 6" coeur. Oepen6anr nous tommes jà plus 6s cent lieues, au veut , 6e terre connue. On prêcen6 avoir vu un paillsncu. be IO, on comptoit soixante scorbutiques sur les ca6res. Hier , on en aclminiiìra lent, fs vis un pailleucu. L'elì un oiseau 6'un blanc satine, avec 6eux belles plumes korc longues qui lui serveur 6e queue : on ne vo t plus 6'autres oiseaux marins. On preten6 qus ceux-ci leur sont la guerre. sa vus 6s cet oiieau 6snots le voisinage 6e la terre. beau rems. lue i 1 , vent savoratile. Nous avons aujour- 6'bui soixante-6ix -scorbutiques sorces 6e gar- 6er le lit. 8i nous rslìons encore buit jours â la mer, nous perilsous iusailliblemeur. On a jette à l'eau un jeune bomme 6s 6rx-sspt ans. bs 12 , beau tems, belle mer. íl n'^ a plus que rrois matelots 6s cbaque quart, bss paiîìrgers â les olbcisrs ai6ent à la manoeuvre. ssous vîmes 6es paillencus. be iZ , on vit la rcrre à buir bsures 6smie 6u matin, ^lous sommes lì accables , que cette nouvelle n'a réjoui psrìonne. Xous avons quatre-vingts bommss sur lss câ6rss, On mit en travers pour louvo^sr-toure la nuit; car il etoid impollibis 6'arrivsr le même jour au mouil- lage. s.e, en âppkocbant 6e terre, beaucoup 6s Ksrsonnes ss trouvèrent mal. ^s me leutois un âsgoût
z I? 181. r v L k A L ri c L. 6s âègoût universel j je suois abon6amment. I>lou8 mîmes notre pavillon en berne , L nous tirâmes par intervalles 6es coups 6e canon, pour appeîler 6u secours : mais le pilote seul vint à bor6. I! nous parla 6es troubles entre les cbefs 6e l'iile, 6onr il imaginoit c^us nous étions sort occupes : 6'un autre côte, plulieurs 6'entrs nous croioient ^ue les querelles §t les mjseres Ze norre vailseau inrsreîieroient beaucoup les babitans. ê ^lous laissâmes 6'abor6 à âroits l'iile lvonâs 5 : l'iile aux 8srpens , clsux iilors inbabitès ; ensuite ^ nous passâmes à une petits portes 6e canon 6u Loin 6e Mre , aurre illot que nous laissâmes à Zaucbe. l8lous prîmes un peu 6u lar^e , en apprucbanc 6e l'iile 6s srance, à cause âes bas-son6s 6e la pointe aux Lanonniers. il^ous entrâmes , à une beure 6c 6emie 6'après mi6i, âans le port. Deux beures après, )e mis pie6 à terre , en remerciant Oieu 6s m'avoir 6è!ivrs 6ss 6angers A 6s l'ennui 6'une li rriiìe navigation. Kous avons tenu la mer, sans relacber, quatre mois 6ou2L )ours. 8uivant mon iour- nal, nous avons lait environ Z8c>8 lieues marines, ou 4700 lieues communes. Xous avons per6u onxe personnes , ^ comprenant les crois bommes enlevés 6'un coup 6e mer, â un malaâs yui mourut en âebar^uant.
66 V o V L v L l > scorbut etì occaiìonne par la manvaise qualité 6s l'air L 6es alimens. bcs otncicrs qui sont mieux nourris L mieux loges que les matelots, sont les nerniers attaques 6s cette mala6is qui s'eten6 lusqu'aux animaux. ivton ebien en tut très-incommoàe. Il n'v a point 6'autre remeâe que lbnr 6s la terre L l'ulage 6es végétaux frais. 'Il / n quelques palliatifs qui peuvent wo6erer !e progrès 6e ce mal ; comme l'utage 6u ri^ , 6es ligueurs aci6es, 6u caKè , L l'abtìinence 6e tour es qui ek sale. On attribue 6e granites vertus à l'utìrgs 6s la tortue : mais e'etì un préjuge, comme tant 6'autres que les marins adoptent 6 légèrement, à cap 6e Lonns-îttpèranes , on il n'^ s point 6e tortues , les scorbutiques guerilsent au moins'NutlI promptement nue 6ans l'bôpital 6e bitte 6s kranee , ou on les traite avec les bouillons 6s cet animal, à notre arrives . presque rout le mon6e 6t utàgs 6e ce remc6e ; )e ne m'en servis point, parce que ^e n'en avois pas à ma 6isposition ; )e fus le premier guéri: ^e n'a- vois use que 6ss végétaux sraî^. be scorbut commence par une 1aHìtu6s uni" verselle. On 6c6rs le repos , l'esprit eti cba- grin : on etì 6êgoûce 6e ronr : on soutire le )our, on ne sent 6e toulagement que la nuit; il te manifeste ensuite , par 6es tacbes rouges aux )ambes A à la poitrine, L par 6ss uteerer
L L' î 8 L L 0 L js It .ì 72 c L. §7 san^lans aux gencives. 8ouvent il n'7 a point 6e l^mptvmss extérieurs ; mais, s'il survient la plus lè^ere blelsurs, e!!s clevisnt incurable tant qu'on els sur mer, â ellc sait 6es progrès ìrs'-rapi6ss. pavois eu une levers bleisursan bout ciu 6oiAt, en trois lemaines la plaie l'avoie âepouillè tout entier, K s'etsn6oic 6èjà sur la main , malZre tous les rsmeâes qu'on 7 put sairs. (Quelques jours après mon arrives ^ élis ss guérir 6'elle-mèms. ^vant 6s 6sbarquer lex malacles, on eut loin 6s les lailser un jour entier 6ans is vaiiieau respirer peu-à-peu l'air 6 s la terre. Nal^rs ces précautions , il en coûta la vie à un boinme qui ne put supporter cette révolution. ^e ne saurois vous 6epein6rs le trilìe état "sans lequel nous sommes arrives. kiAurs^-vous ce Araml mât fou6ro/e , ce vaiiieau avec son pavillon en berne tirant clu canon toUtes les mi- , nures , quelques matelots semblables à ries spectres ailìs sur le pont, nos ecoutilles ouvertes^ 6'oû s'exbaîoit une vapeur inseâe , les entre- ' ponts pleins 6e mourans, les Aaillaràs couverts 6e mala6es qu'on exposait au soleil, 6c qui mouroienc en nous parlant, ^e n'oublierai jamais un jeune bomme 6s 6ix-buitans ^ à qui j'avois promis la veille un peu 6s Iimonnailà jse le cbercbois sur le pont parmi les autres. On me le montra lur la plancìis 6ucoq; il ètoiê mort penànt la nuit.
V 0 V L 6 L §z I. L I' ? k L V. vL^lr 6'entrer 6ans aucun 6êtail sur l'Iile 6c krance , je join6rai à mon journal les observations 6ss marins les plus expérimentes sur la route que nous venons 6e taire. (ôuelqus réguliers que soient les vents alises A généraux , ils tout sujets à varier le long "les côtes L aux environs 6es iiles. ^ Il s'eîeve une brise ou vent 6e terre, presque toutes les nuits, le long 6es gran6s con" tinens. lb'aâion 6e ce vent oppose au vent 6u large , amaiss les nuages sous la torrNsâ'uns longueban6s6xs , que les vailseaux qui abordent appsrqoivent xretque toujours avant la terre. lbes atterrages tont presque toujours orageux, sur-tout 6ans le voitìnags 6es iiles. bes vents ^ varient aullì. àx Oansries" les vents 6u tuâ 6c âu suà-ouàlì souillent quelquekois buit jours 6e suite. On trouve les vents alites vers le 28^ 6egre 6s lat. nor6 ; mais on les perâ souvent long- îsms avant 6'stre à la ligne. Il results 6es observations 6'un babile marin, qui a compare plus 6e cleux cents cinquante journaux 6s navigation , qus les vents alises ces- ssnt,
à u' I s L r v L 69 Ln jnnvier, entre le 6 L 4 6e§. 6s Int. nor6. kln levrisr, entre le s L Z 6e§re. Ln mnrs <L nvriì, entre le s à r cle^rs. Ln mni, Ln juin, kln juillet, Ln n "ut à lepr enrre le 6 L 4 6e^rê. su lo 6e§rê. gu 12 6e^rê. entre le 14 6eZ. 3 c Is 1Z". Ils le rnpprocbent âe In liZns en oâobre, novembre L âêcembre. klntre ìe8 vents nliles L les vents généraux, 4ui lont les nliles 6e In partis 6n lu6, on trouve 6ss vents variables L orageux. b es ^ênsrnux règnent iur une plus Krnn6e êten- 6ne que les ables. On 6xe leurs limites nu 2ZE 6sAre 6e Int. luâ. ^u-6s!à, lesventslont plus variables epie 6nns les mers 6s ì'Lurope. klus on s'eleve en Iatitu6e , plus ils lont vio- lens. Ils loulilsnt, pour l'orâinnire , 6u norâ nu nor6-ouelì, L 6u nor6 - ousiì à ì'ouelì- lrià ouelì ; yuanâ ils viennent nu lìt6 , Is Lnlms lticee6s. Ln approcbsnt6u enp6s Vonne-Lspsrance, on trouve louvent 6es vents 6s ^u6-elì <8c elì- l?u6 elì. L'elì une maxime Zsnêrnle 6e le tenir toujours nu vsnt 6u lieu oà l'on veut arriver. Il faut oepen6nnr le §nr6er 6e tenir le plus près ; In 6sri vs elì trop Zran6s. 1t kaut tâclisr 6s souper!n lÍAne le plus elì que l'on peut; autrement, on rilhire 6s s'nlînler lur !n câts 6u Lrêlìt.
V o V L s r 8i l'on sis sorcs cis relâcher, on trouvera tjuelczues rasrarcliiisemsns aux illes ciu op Vs>'6. ses vivres sont cliers au kirêill, 6cl'air v e!ì mal-lain. On peut pêciier cis la tortue à sise 6s Rilsan à'-ìconia, On v sait >is l'sau très ciiisciiement , à cause 6ss arbres pui croii- scnr 6a!is'a mer. s.e cap às bonne-sspsrance eiì 60 touces les reîácbes >a mssisurs. ì! eiì 6 an§ersux à'^ mouiller ciepucs avri! ^uspu'en ssorsmbre. Ospsnciant l'ancta^e e iì su à bs l- jebais, pur n'en eîì pas >oin. 8 ì on manpuoit l'Iils cis biance, on peut relâcbsr à Uacia- ^ascar, au fort Oaupbin, s la bais 6 'ânron^-ii z mais il )-g 6 ss malaàies êpiciêmipuss trss-cian- Zereuses, 6 c 6 es corips cis vent pui ciurcnt àepuis oâobre juspu'cn mai. 8 i c'siì au retour. on a 8 -nnrs-srelens, colonis ânAloiss , 6 c l'ciscenson , oû î'on ns trouve pus âe I-i rorcus. sn tsms 6 s xusrrs , ces 6 sux illes sont orciinairemsnr clés points cio croilìere, parcs pue tous les vailssaux cbsr- cbsnt, à leur retour, à les rsconnoitro pour Piîursr leur route, àis le Oap eiì en tout tsms le point cis réunion lie tous les vailleaux. ses oartes les plus olìimses sont celles <ie N- DaprèsIss marins ont auM beaucoup <i'ob i^ation au savant 6 c mocislìs abus cis la faille; mais la Zsor;rapbie etì encore bien Imparfaite. sa ion^jtuâs lies Lanariss L tzxile clés illes. clu cap Vercl elì mai cieter- WipEs. Aptre ltz vsp blanc L le cap Verà, lêc
X L' I 8 L L v L k k XN c L. 71 carte marczus Z9 lisuss 6'snsoncemsnt, on sait les msmes manmuvres. 1! seroit à souhaiter ^ue l'on risquât huel^ues vaiissaux pour la surets 6es autres. Il eiì étrange rzus nous ns connoiiirons pas encors nocrs maison. Lepenciant nous brûlons tous en Iturops 6e rempìir'l'univers 6s riotre renommes. Ltisologiens, guerriers, L iv
72 V s V L " s A6NS âe lettres, artiiìes, monarques, mettent là leur suprême solicite. Lommen^ons 6onc par rompre les entraves que nous a 6onne la nature, 8ans 6oure nous trouverons quelque langue qui puills être universelle ; 6c quancl nous aurons bien êtabll la communication avec tous les peuples 6s la terre, nous leur serons lire nos sutìoires, A ils verront combien nous sommes lasurcux.
Irì xg§6 72 , l'r-eW/er'e àVL LH 8 8 L M L ^ ^ ^e ?n/àe à oK/èr^vZ-rê rrarr/rg'rre^ rie ce M^rra/, ^''sr c^rr Hî /s ^/o/-Me c?r ^orr/'^orr /à>e orroe MK/'r'rr^. //^ errc^eve/^/'e/rr /e§ edàe/-rerr^ cie /err^ rra-vr^s/rs/r, avec /e^ ccrà/^ cie -lEÊ/orr, à /a/r- ^r/^e , §zì ce tz'rrr e/r ^es^ /^r /eà-^e c^'rme ^/ec^e^e^/e rrr/r/Mo--rs6/e. ^,'o^èe g>rre à/r^r'/re rrre ^s/'orr^/r/F co/rr- .Morie; o/r s ck'r/rr core rorrr ce FM />er/r êr/-e rrrr'/e /! /s r-orrre ti'rr/r -riorIèaA, b ^e /'sêe ce orrr à/e>eAe /e^ i-oMMe/.
VU ?0LI VL 8L?1 LLXis lOXdlLLVX. ^OXNUKUN 6e l'etravs Rentrée au plat - bor6. z ^ pouces - 0 à ì'êtambot. IZO xieàs. o pouces OIÎ8NSS. Hauteur 6u Mil!ar6 6'avant vonZueur 6s la quille. 112 O 0 à l'entree. s 2 O élancement 6s l'êtrave, 17 0 c> Hauteur 6u §ailîar6 en 6e I'êtambot. i O o avant. s Z O varZeur 6u maître couple vonZueur 6e la varangue. 17 9 O au-6ebor8. Z4 V 0 àculement6ela varangue. 0 O O vreux 6e la calls 5 ous les Hauteur 6e la àmette à baraults. IZ 8 v l'entree. s 4 O vauteur 6s l'entre-pont' vauteur 6s la^cbambrs 6u lous les les baraults. 5 O O conleil. s 7 O Hauteur 6u §aillar6 àrriere 8abor6 6e canon à la ls- à l'entree. 5 L 0 con6e, bauteur. 1 IO 0 vauteur 6u Millarâ en arlar^ueur. i 6 O riéré. 5 5 O lirant 6'eau à la cbarZe. 16 6 O
Xomi ci" mà. 6ran6 mât. ^ât 6s mi laine. Alàt 6'artimon. " i>1at 6e beau-prê. si 6ran6 mât 6e ^o. ^o. /i. 8s o o L Z O 9 4 76 6 O 2 I 0 8 4 s9 6 O l s 0 6 4 liune. si 6 O ?etit mât 6 s liune. 46 o O perroquet 6s fougue. Z4 O O 6ran6 perroq. Z4 O O l'etit perroquet. ZQ O O Nât 6s perru- - clie. 28 8 O > 7^>n. 0 Z 6 Lout 6àor8 6s deau-prè. 4 6 O 12 o 7 O 7 Q Z4 O 212 H O O O O Z 6 Z vv VàI88LàV° Xo/m LonFueu?-. 1 /r. . ^0- ?r- ?o- ?r- F0. /r. Orancîe vergue. ^ 76 O o I 6 O ° 68 2 2 Nilaiue. I 69 O o I 5 O 6i Q 2 Vergue àrti- ! i mon. 6Z O o ^ I i O à 61 2 2 Vergue 6e ci- i va6iere. s4 0 o O II o> I 4s 4 2 Verg. 6u grau 6 l kunier. s4 O O ii Q 4s' 4 2 Vergue 6u petit kunier. 49 O o O IO 6 42 8 2 Vergue Carrée. sZ 0 Q Q 9 O 4s 4 2 Vergue 6u perroquet 6e fougue. Z4 O o o 7 O Z2 Z 2 Verg. 6u gran6 perroquet. Z4 2 O 6 6 ZO Z 2 Verg. 6u petit . perroquet. zo 0 2 !° 6 6 27 2 2 Vergue 6e lu perrucìre. 22 6 0 2 4 6 22 2 2 Vergue 6s la. contre - eiva- i 6iere. 54 0 D .0 6 6 Z2 Z s
4 IvES 1758. ^ mor>. Vencîrs61 8âmeài Dim^nàs I.un(ìi M-ir6i ÍVleicrc8Ì ^euài ^c/iêi o?rt ^kA/?c. L!ì àcl-elî. ksrti âs l'Orient Is Z MAIS 1768- A-c/TMi MmA. lioà co^^e. ^a?àà no--^-ollH/?. La///. 5/?â'^. o^/ckwee. Z 4 H- I'. e. s ! L.s.e. 6 S x. t e. 7 ? L- s. e. 8 L. s. e. 9 L- s- s. IO ^ 14. s. , e. H s. .' s. ^ s. i 5. s. e. s e. 0. 51 0. 0 . Vsnâreâî 11 ^ 14. e. 8 nmeài 12 ' 14. e. Oim-ìnàe 1 Z 14. e. I>unâi 14 L. s. s Ng! 6i 15 L. s.s. Alsrcrsâi k 6 8 . Isuâi 17 , 8 . t", o.. Venâreâi 18 8 . 0 .^ 0 . 8>ims6i 19 I 8. o. ^ o. 0. II o. Dimanslie 2 s î 14. n. o. I.un 6 i 21 >14.6. N kìrai 22 ^lekcrêâi 2 z ,seu 6 i 24 Ven 6 reâi 2 s 8 ttme 6 i 26 Dimiinàs 27 l.unâì 28 A 4 ar 6 i 29 ^Srttêâl IS ,jsu(ji Z l î 14. ^ n. o. n. n. > '1 vmì ^ê8 lisUKS fsjtSL eri marSî n. o n. o n. n. s. 14. e. ^ n 14. n. o. n. n. e 14. ê n. s. n. n. c> 0 I4cuer èlìimêes. 8 . 0 . â. 206 . m. Ortive. c4 m. OLLâts. 46 . O 8 . 0 . , 4 . 0 . 20 46 I * 3 O. s. 0 . . 19 17 . Q 8 . 0 . è 0 . . 19 sO O.s. o ..2 . 0 . 19 48 i è 3 8 . 0 . z s. 2 , . 4 19 44 r 8 .L 0 . . 18 2 s s) ' Z 8 ./s. 0 . . 16 ZZ 8 .^. 0 . 4 . 0 . 16 24 r 8 .zs.o. is Is 41 8 . ^5. v. 4 . Z M. 4. is 2 S 26 ' 3 8 -ic.o. 4 . 4 is 10 6 8 .zs. 0 . . Is ZO Is 28 lo 8 . s. L s. Z . ZO e. 16 ZO 16 Zo 4 O.s.o. . 16 zs 16 Zo 22 8 . z s.o. 2 .' 4 14 Zo 21 , 8 . z s. s. s . 4 Is ! 20 8 . s.o. 4 . 45 . 4 14 30 is ! -7 8 . o.zs. 4 . 4 '24 8.4 0 . s . 4 2 z 8 .zs. 0 . . Z8 8 . 0 .zs .4 . is. 4 ^ 52 8.^4 0 . I . is . 4 ss 8. 12 IO 12 44 1 8 . 11 Zo Z7 r 8. 28 8 . 4 e> 10 ZO . 2 s 8 . èe. I .' 4 9 4s IO Zo 20 877 5 § L. e. A " 4 - - - > 47 6 . Zs m. 0 6 . 0 m. 4s 49 4s 46 44 ss . , 44 2Z . 4Z 21 4Z 40 so 40 Z Z 8 44 Zs 49 ZZ s 2 Z4 45 Z4 4s zz ZZ ZZ ZO Zl 28 Zl Zo Zo 10 Zo 9 29 si 29 48 29 Z4 29 Z7 29 Z2 29 Zl 28 24 28 21 27 21 27 2 Z 26 26 26 24 2 s Z? 2 s Z4 24 27 24 26 22 Z4 22 Z 6 21 6 21 4 18 Zi 18 . Zi 1 s 46 1 s 46 1 Z Zo -Z ZO 11 41 11 41 ! *o 28 IO 18 9 6 9 § i î 8 9 t 8 § ! 6 c!. 8 I! 12 !s ' I? 19 19 19 20 20 20 20 20 20 20 20 19 20 19 19 21 20 21 21 2 1 21 2O 2O 4. m. 28 Zi ^ Zo 40 44 19 4>' 4s 2 s s so 49 19 L ? 59 I 6 45 45 45 4 s 12 44 23
àriì 1758- à moi/. o.'it Vsn6roâi i ^ n. e. . . 8Ameâi. 2 X. f. e. OimAnàs 6 X. ^ N. L. . - 4unc!i 4 s 14.4 e. 5 4 . . ^lescreâi 6 14. s... e. . . Jeucii 7 14. è n. 0. . . Vsnâreâi 8 14. è n. o. n. ; N. 6. 8iìme6i 9 8. o. î o. . . Oimkniàs 12 8. c>. s. 4. s. 0.. . 4uii6i II 8. ;s. o.... 5 zs. IVlgrâi IL 8. . . . s. s. o. 154ercreâi I? 8. r s. o. . Lè t. e. seuài ^4 8. ^ 4. o.. 4 e. è 4 Venclrsâi is 8. is."- - 5-e. z 5 82me6i 16 8. 4e... o. 5. o. OÍMkìNLllS r? 8. ?F. ' eFàce. Ortive. Occise. 16 . I 3 ' L. s. e. 2 l4 m. s. 10 6. m. . M. 7 Z. 2Z M. 7 6. 23 m. 22 cl. 6 m. 21 . 8.-^4 0. . 4 . . 4. 12 Z6 . . . 6 . 2Z . 6 . 29 . 19 - 46 IZ 8. s. e. . Z . . ' 4 ! . . . . s' . s2 . s - s3 . 19 - SZ I s s . 32 . s > 26 . 19 . 2 s 26 z . 8. ... Z . 8 . . . 19 - 21 7 i 3 . 47 . 3 - s8 . 19 - 22 i? 8. 4 0.. s . ZO 4 3 22 . 3 - 2s . 19 - 19 28 8. 5. e.. s . 6 12 . 2 . s . 2 . 3 . -9 - 14 iZ 4. 1 26 . 1 . 22 - 18 . 41 2l 2 s9 . . . . i? - 42 2l 8. e.. . s . e. 12 15 - . 2 . 18 . 2 . 17 . 16 . 54 20 r O.zs.o.z. 0. . , . 2 8 . 2 . 2 ' 18 - Z2 17 r 3' o.zs.o.r. Z2 4 8 44 . 8 8- 2 . 6 . ?E Ze î" Ii§. 22 . 12 17 2 3 ' 8. 0. ^0. 4 . 0. 7 22 - 7 ss- 2 . 2 . 2 . 2 " 22 . 12 14 Z ' 8. 0.^0. 4. 0. 7 22 -7 N- 2 21 . 2 . 17 22 . 22 9 2 3 ' 0. f. 0... - . 7 so . . 2 . 3s . 2 . 18 - 22 . 39 0 8 . . - 2 Z2 . 2 . 21 . 22 . 28 s 1 ? ' 8. . . . . 3 12 . . 2 32 . 2 . 2 . 22 . 22 s 2 3 ' 8. . . . o . 8 2s 8 4s- 2 " 49 . 2 . 49 . 21 . 22 4 8. e. . . . 8 27 8 Z4. 2 s2 . 1 . 1 . 22 . 22 14 I 3 ' 8. 0. . s . 0. 8 . 8 )2. 1 . 34 - 1 . Z6 - 22 . 49 6 8. s. 0.. s . 0. 7 12 7 22 . i . s2 . 1 . s3 . 22 . 59 14 i 3 ' 8. c,. . . . - " 23 " 2 . 26 - 21 . 28 '8 . 3 . 2 . 2 . s8 - 22 . 11 I/L. . 8. 0.. 2 . 4 . . " . . " 3 . 29 . 3 - 2s - 22 . ^2 16 1 ) ' 8.0.1s. . . s " - . . 4 . 3 " 4 - 2 " 2Z. . 12 Z6 i 3 ' 8. 0. . . Z . . 0. . . ". - s . 16 - . , - 24 . Zs 16 8. o.is... " . 3 45 . . " s - s6 . s - 59 > 24 . 59 Z 9 1 8 ' 8. o... s . Zo v. . . . " . 7 . 43 " 7 - 43 . ! 2s . ss 43 L Z ' 8-^s.o. S> . -> 0. 3 Z . . - S " 48 - ls - '43 k-l 2§ - 2s s22 O
6 M'i 1718 - ,/ou^ c/u moà k^nt/ ^ui 01!^ T'Ênc'. 6/rcmr'n/ e/?/>,!c'/. â'ou/c co/^^7^. L. s. Dimanche I.unàî Nsrereài 'seuâi Venâreài 8 nme 6 i 1 L. ì. e. . . L n. e. L L- n- 14 e. . o. . . 4 8.s.". s.. . . 5 8. o. . L.s. e. 6 j 8. e. L s.. L. s. e. 8nmeciì 7 ì 8. ss. e. . . 8. e. i e. Dim-ìNLlie 8 ! 8. se.. 8. e. Lnnài 9 ^ 8. e. è e. . e. . Nurài io l L. ^ s. e. . c. n. e. xàci-eâ! 1 l î K. è s. e. . n. e. i e. ^suâi 12 Vencseâi 1Z 8nms6i 14 Dim-inclie Luncli ' 16 ri-n-cji I? ^!erereài 18 L, . . . n. e. 'seuàt 19 L. - n. n. ii. o. Ven^reài 22 Ks. . n. o. ^ n 8nme6i 21 8..., f. s. e. . . vlwsnàs 22 j L. s e. . .sis e. snnâi 2z ì L. . .n.n.e. Wgrâi 24^. n. . n. n.o. Nercrê 2^ 1^. 1 n. o. . 0. . îeuâi 26 j X. 0. . . 0. . Venàre6i 27 " >!l. n. o. 0. s.o.so. 8'.ìmsui 28 j 8.n. . o. Limm'.àe 29 j 8. è s o. I.nnáî Z2 ^ 8. s e. . àrâi 3 - ' 8. e. ^ s . o.n. 0 L. è n. e.. e. è s e. L. n. e. n. n. o. n. n.o. o. o. s. o. 8. t. e. . e. n. e. 8. s. e. . 1. c. ' e. 8. s o. . 8. ì à e. L. . . 0. s. 0. Narration no^ck-ouc/?. ^trk. t^rmcc. ^at. o/i/c/4'. Lon§. Ortive. Occá- 39 . . 8. . . 2 6. m. e. 2 cl. Z2 m. 6. m. il 6. 41 m. 26 . . 8. L se. . . . L 22 2 9 12 19 11 . 2 3 8. /I e. z . Z2 s. 2 11 2 19 IZ 29 38 . L.is.e. z. . e. . 13 41 1; . . 8. s. 0. s f. ", " 14 22 26 . . 8.0. z s r . s. ê . . . " " " il 21 33 . 8. 0. . . . 1 32 . 16 31 29 . z 8. 0. . Z " 0. . . 22 . i? 31 33 . , 2 8. s. 0. z . Zo 0. - '1 . 18 19 31 . 2 3 8.zs. 0.4 . 41 0. - Z2 22 41 32 . 8. . z . . 0. I . 2 - - ' 22 21 32 . 1 2 8. . 2 . 4 0. 2 . 2 2 39 23 14 !8 . . L. 5. e. Z . 5 t. 24 41 8 . I 3 8. e. . . . . 2 . O " " 2s . 1 . 8. o.io. 4 0. 2 . 2 " " 2s Z 29 . 1 2 8. 0. . i . 41 0. 26 2 Z6 . Z 8. zs.2.1. 27 41 27 . L 3 8. s. 6. 4 . 41 . 2 41 . 29 16 38 . i L 8. 5 e. i . 1 Z . . Zl . 42 . . L. s. e.4. . 41 e. 2 il . 3i 39 29 - . L. . 2 12 . 3i 41 12 . , 8. e. s . e. 0 3 . . ,32 il - 39 - 8. e. . Z . s. . . " . 33 42 ' 48 - , L. se. i . . e. . zo . nor^-one/. 34 41 31 . . L.4n. e. 2 . e. . . . , . - - 34 18 ! 40 . I Z L. . 2 . . n. 2 41 34 22 ! 44 . 3 L. . z . n. '2 14 34 16 32 . x.. . 5 . . n. 4 12 34 8 " 36 . . L. . l . . n. 6 2^ 34 7 44 - 2 L. . 2 . . n. 7 32 34 3 22 . . !L. .z . . s. 8 14 , > 34 6 11 â. 12 IZ 14 's 16 r? 19 20 22 2Z 24 24 25 O 29 Zl Zi Zi I 2 33 34 34 34 34 34 34 34 43 m. 16 41 22 2 s Zl 22 2 43 18 17 1" 15 O 2 32 3 42 48 IZ 42 22 24 16 1 4 5 1 26cs : 26 ! 26 24 24 2 ; 26 27 28 28 28 28 28 28 28 29 29 29 27 24 23 2 Z 21 18 16 14 ll 9 7 4 Z 21 m. is Z 6 17 2 IZ 22 7 42 42 49 Z2 8 23 Z4 16 17 26 12 26 2 29 á 6 Zo il 2Z 34 21 39 24
s- !c>r>. I 2 Z 4 5 6 7 8 9 lo il 12 IZ 14 is l6 i? 18 19 22 21 22 2Z 24 2s 26 27 -8 29 ZQ 7 oh/^2'akài 7rattr/^r/§5, U cke /a r^à E reZnc. t/iemr'm e/?àL àê comFc'5. ^raàEck-EF. Lâ. e^à'e. L-rk. o/^vc'c. Lon§. e,?à4. Ortivs. OcLsle. 0 so O . . n.ì. 0 . . 59 8. 0 . 0 . ^ 0 . s. s. 0 . 5; 8. o.;s.. s. s. c. 24 8. . . n. 0 . i 0 . . 40 N 0. l'o. . 0. 0 . 49 O 52 O s. 0. . . . ì. . Z2 8. 0 . . . e. z n. s. 6 L. s. . "- e. 1 6. r6 N 6. . N . . 5. N. 14 8. è ll O. 0. 5. 0 . s. O. ,44 8. zs.o.. 0 . ^ n. 0. ! 37 0 n. 0 ... O. 1?. 0. î >9 14 ^ n. e. . n. n. e. ' ZO 14. n. e. . 0 . n. c>. '42 14. N. 6. . 0 . L N. 0 . î 26 14. e. ;N. . 0 . n. c>. . 53 0. i . 48 0. ; n. 0 .. n. 0. ; 6, 53 14. 0. ;o. . 0. H 0. 35 14. 0. . . H 0. . 47 8. 0. . s. , 19 8. s. 0. s. . ^ 19 8. . . s. ; n 6. . >o L. >1. 8. . . N. 6. . 24 14. 2Z 14 8. , N. 6. 1 N. Zi N 0. ^>1. . 11. . 41 14. . n. 0. 11. § N. 0. 34 I^ieuLs en juin. ^2Z8 . . 5. 8 â. 20. cl. m. 34 6. 1Z m. 34 â. "14 m. vâ. 22 mui. . . x.is. e. 1: . . s. n Zo . . 34 52 34 49 Z 6 Ori^!^, . . L.zs-e. 5. . . e. iZ Z9 . 35 7 35 4 6 20 r ' 3 L. r n. e. s. . n. 14 2s 34 43 34 49 7 46 L. è s. e. 4.. . e. rs Z2 - 33 53 34 54 10 1 I . . L. . . 4- . f. .17 . . 35 5 35 9 iZ 10 ' ; x. . . Z. . 5 18 zo . 35 17 35 16 16 2Z 35 20 35 24 18 2 l 3 ' 4 8. e.; s- - m. 18 2s 8 Z2. 35 4i Z6 2 -8 35 ' r 8. s. 6. . I. Zs. e. 18 0 13 1s. I6 47 3 6 50 19 0 2 ' 3 L. ;N. 8. I. . n. 18 zz - 36 4i î 36 41 >9 54 2 ' 3 L. n. 0. 2 . . e. 22 - . . 35 55 -35 si 22 31 L. . . s. . ". 22 s6 . . 35 42 . - , 17 25,. . . . L. ^n. 6.4. . e. 21 sv . 35 35 35 32 18 3 5'^r!s . . 8. e. ;S. 4. . e. 22 . 22 46. Z6 i? z6 34 20 1 2 j-oni!. ' î-I L. ^ n. e. 4. . e. 2Z 10 . 36 13 36 2l 24 49 ' Z L. n. s. - " " * . - 35 51 35 35 24 2 c L. . . Z. . n. 24 12 . 35 31 35 37 27 37 . " L. . .4. . ". 2s 10 . . 35 2l 35 2Z zo 34 i " 4 L. . .2. 35 18 . - 33 49 2 ' A L.z s.o. 4. . 6. . . . 35 29 . . zo L. ^n. e. 2. . N. 27 40 . . 35 57 " " . 38 48 l ' 3 14. s. è". s. . e. . " " . 34 n . 39 33 L. N. 6. I. . e. 28 zo . , 33 50 52 42 Z7 ' 3 14. e. ; e. s. . ". . . . . 33 ^ 3o - . 4l 7 34 ^ 6 ° - 42 2l 1 * 3 L. s. e. 2. . 8. 27 45 . 34 ' zo 34 Zi 43 41 i ' 2 L. T s. e. 2. Z0 s. 27 18 27 40. 34 54 34 53 45 33 l î 4 L. . . . 20 5. 26 25 . . 34 - 54 Z4 55 48 3 2 ° 3 L.; ". e. s . ". 25 sc> . . 34 32 34 28 49 -- 5O
Z Là à o^è-'Vàâ M/t/FE, V tao/e cke à rît-?, juillet 1768. à mor/. î^enki §ui ont rHnc, 6/rcmi-u Mmà Koutc corr/Fc'e. variation norck-oue/i. Lat. oh/èrv. Ortîve. Occâls. Venclreâi 1 14. n. 0. n. n. e. n. ; n. 0. 4r - L.^N. e. Z 6. m. n. 2s Z. 4s M. 24 à. sO m. zz â- s8m. 34 tl- I m. 8ameâi 2 14. . 0. f. c>. 4-r - r L L. n. e. 2 u. 24 30 * " 33 9 33 12 Oiwanàs Z 8. z s. ". f. z f. e. f. f. 0. 45 14. e. . z e. 23 10 3i 43 Zl 46 Lunâi 4 8. ^s. 0. f.e. ze. f. f. e. 46 14. e. . 22 . . ZO 8 Z2 10 Niircii 5 8. s. e. f. f. 0. 26 X. 0. . 19 30 . 29 15 27- 15 ^lercreài 6 8. f. 0. f. e. z f. 21 14. e.^ n. 4 e. r? 52 ' . 28 25 28 22 feuâi 7 8.0. . 6. f. 6 I? 14. ^ n, e. . 15 55 16 27 32 2? 34 Ven6re6i 8 8. e. è e. e. ;f. e. f. e. ^e. 29 14. i n. e Z Zc> n. 15 22 14 55 26 8 26 5 8ame6i 9 8. e.^e. e. ^n.e. e.if. e. 38 ' L 3 14 . . r Zo n. 14 32 " " 24 9 24 1 l Dimanche 12 L. 5. e. L. i 38 14. ^n. 0. I ZO n. 13 32 " " 22 18 22 17 Lunâl I l L.^n.n. e.^s. e. 33 ^ L 14. n. 0. 4 0. 12 . ", " 22 3i 20 33 Alarâi 12 ; L. ^ n. s. e.^ f. s. 2Z . I r O. n. 0. 2 0. ! n 35 rr 19 57 >9 56 Nererecli lZ ^ 8. 6. f. f. e. f. e. ^ e. 42 . r L 0 . iZ 20 " " 19 56 19 54 ^euài 14 Lieues faites en juillet. . 443 Lbrr-A Far' /a r?M - - - ^enmars . . 877 - ? î en avril . sOO . . Lot"! xsuêral. 7 en mai . . 933 - N Z792 z lieues marines , ou 4740 ê lieues cls krsucs, âs 2s au Ze^re. j en inin . . IOZ8 - î^sn juillet. . 443 - Lon. e/?/mce. s2 Z. II m. 54 27 56 28 58 2r 59 2f 60 9 60 19 6Q ZI 60 29 L2 8 59 34 58 2Z 56 7 55 Zs
z I?I8LL vr -J f L 1 V k L VI. ^W>eK N Feo^a/à A ?/s/e c/e I-t'l8l.e 0L kirxrice kut 6ecouverts par u" fortUAais 6s la maifon 6e Nafcarenlìas, qui la nomma fille Lerns. Lnfuite elle fut polleâês par les HoIIan6ois " qui lui 6onnerent le nom àelVlaurice. Ils l'aban6onnerent en 1712, peut- être à cause 6u cap 6s Lonns-Liperance, ou ÎIs s'êtaklilloient. fes Iranqois,qui occupoiene i'ills 6e Lourbon qui n'elì qu'à 40 lieues 6s fille 6e kranee , vinrent s'/ êtalrlir. Il ^ a 6eux ports 6ans cette iris ; celui 6u fu6-elì, on le §ran6 port, oû les Hollan6ois s'êtoient 6xes, L ou l'on voit encore quelques relies 6c leurs eàiôces. On ^ entre vent arriéré; ruais on en fort 6illlLÌlsmsnt, les vents étant presque toujours a u lu6-elì. fe petit port ou le kort - fouis elì lltuê a" nor6-ouelì. On v entre A on en fort 6e vent largue. 8a latitude elì 6s 2c> 6e^rss r o minutes fu6, L fa lon§itu6e 6u meri6isn 6s ksris s s 6eAres, L'elì là le ckek-lieu lìruê 6ans l'en- 6roic le plus 6efaArêal>Is 6e fille, fa ville " appelles aullì le camp, L qui ne rsilsmbls Avéré qu'à un dour^, elì ìiâtis au fon6 6u port, à fouverture à'un vallon qui peut avoir trois
^74 - V o V L 6 L "zuarts 6e lieue 6e proson6eur sur quatre cents toises 6s !arc;s. Le vallon elì sorme eu cul-6s- sac par uns ckaîns 6e kaurss montagnes ksris- sees 6s rockers sins arbres L s-ins brûlions. Lys âancs 6e ces monraAnss lonr couverts ven- 6a'nt lìx mois 6s s-mnes 6'uue ksrbe brûles, cs L entourée 6s palilsaâes. Les rues sonc aiieL l>ien -iliAnêes; mais elles ne sont ni pavsss ni plantées 6'ar- lbres. sar- tout le sol elì couvert à keriile 6s rockers , 6s sorts tzu'on ne veut sairs un pas sans risquer 6s ss callsr le cou. Llle n'a ni enceinte ni sorriâcation. I! ^ a seulement sur la Aaucke en rsAar6ant la mer, un mauvais retranckemsnten pierre sscke^ui pren6 6epuis lâ montiiAns jusczu'au port: 6e cs même côts eli !s iort Llanc cjui en 6esen6 l'entrss , 6e l'-iu- rrs côte vis-à-vis slì une batterie sur l'isls aux ^onIie!ier8, 8uivant!es mesures 6s l'abbs 6e laLaille" l'Isle 6e Lrance a 92668 toises 6s circuit; son
L l? I s r. e o L k ". â n ce. 7s plus ^ran6 6iamerre a Z r 890 toises 6u nor6 au su6, à 22124 elì à ouslì. 8a surface 6s 4.Z2680 arpens à ic><2 psrcbss l'arpsnt, Là 20 pie6s la p r 'us. sa partis 6u nor6-ouesì 6s i'isîe sis ssns- blemsnt unis, L celle 6u su6 - eiì route couverte 6s cbaînss 6s montagnes 6c zoo à Z scz toiles 6e sauteur. sa plus fiante 6e toutes a 4 4 toiles, L elì à l'emboucbure 6c la rivisrs Koirs. sa p us remarquable, appelles?ieter- botb, elì'le 42O toiles; elle elì rerminêe par un obélisque surmonte 6'un Zros rncber cubique, sur lequel personne n'a jamais pu monter. Oe loin , cette p^ramicle L ce cbapiteau ressemblent à la lîatue 6'une femme. saille eli arroses 6s plus 6e soixante ruisseaux, 6onc quelques-uns n'ont point 6'eau 6ans la saison secbs, lur-tout 6epuis qu'on a abattu beaucoup 6e bois. s'intsrieur 6e bills elì rempli 6'etan§s , L il ^ pleut presque toute saunes , pares que les nuaZes s'arrêtent au sommet 6es montagnes L aux forêts 6ont elles sont couvertes. ^ss ne peux vous 6onner 6e connoiisanceZ plus êten6ues 6'rin pa^s ou j'arrive. ^e compts paissr quelques jours à la campagne, L je tâcbe- rai 6s vous 6êcrirs ce qui concerne le sol 6e perte ille, avant 6e vous parler 6c ses babitans. sort- ce 6 -20ût 1768,
V 0 V L 6 L 76 s L V V ". L VII. à /o/ §5? cke à H -/rce. U ici 6ilsere 6e l'klurope , jusqu'à l'berbs 6u pa/s. â commencer par >s sol, il e6 presque par-touc 6'une couleur rougeâtre. Il elì mêle 6e mines 6e fer qui is rrouvs souvent à la surface 6s la terre en forme 6e grams 6s la grosseur 6 un pois. Dans les sêcberelses la terre stì extrêmement 6urs, sur-tout aux environs 6s 1s ville. slle reisemdie à 6s la glaise; L pour' zr faire 6ss trancbees, )s l'ai vu couper comms 6u plomb avec 6ss baclies. sorsqu'il pleut, elle âsvient gluants L tenace. Lepcn6ant ^usqu'ioi. on n'a pu parvenir à en kaire 6e bonnes brigues. Il n'/ s point 6e véritable sable. Llslui qu'on trouve sur le bor6 6s la mer, elì forme 6es 6êbris cìe ma6rêpores L 6s coquilles. Il se calcine aq feu. sa terre elì couverte par-tout 6e rocbers âepuis la groiseur 6u poing jusqu'à celle 6'uu tonneau. Ils sont remplis 6e trous,au fon6 6es, quels on remarque un enfoncement 6s la forme à'une lentille. beaucoup 6e ces rocbers sont syrmss6s coucbes concentriques en forme 6e soignons. On su trouve 6e gran6ss malles rêu-
L I? I 8 v L k à/t R L L. 7/ mes ensemble. D'amres sonr brises L froissent s'stre rejoints. s'iils eiì en quelque sort" paves 6e ces rvcbers. ses morn-iInes en sont sormsss parZranâs bancs,6ont les couclressonî obliques à l'borison, quoique parallèles entre elles. sllcsiont lie couleur ^ris 6eser,se vitrifient au seu, 6c contiennent beaucoup 6e mines 6e fer. ,sai vu à la tonte sortir 6e quelques éclat" , lies Zrains à'un très-beau cuivre 6c 6u plomb, mais en sort petite quantité. D'etoir à un seu 6s tor^e. ses ellais 6s cs^enre ne sont pas encouraAeans. se initierai parolt trop 6ivite. Dans les ira^mens 6s ces pierres, on trouve 6e petites cavités cr^tìalliiees, 6ont quelques-unes renferment un 6uvet blanc 6c très-bu. ^se connois trois cspeces 6'berbe ou^xâcn naturelles au pa^s. se lonA 6u rivage 6e la mer, on trouve uns espece 6e fxon croisant par coucbes epaiises 6c elaiìiques. 8a seuille-elt trss-6ns 6c 6 pointue qu'elle, pique à travers les babits. ses bestiaux n'en veulent point. Dans la partie la plus cbav6s 6s l'itle , les pâturaMs sont formes 6'uns efpece 6e cbien- 6ent qui trace beaucoup 6c poulie 6e petits rameaux 6e ses articulations. Dette berbe eiì sort 6ure. slle plaît alier auxbamis, quanâ elle n'eiì pas secbe. sa meilleure berbe vient 6ans les en6roits frais 6c au vent 6s lbà.L'elì un ^ ra m en à larges
78 V O V L 6 L ssuilles, c^ui eiì ver6 à tendre toute f-mnà I.es autres especes 6'irsrbes à 6'arbrilîeaux eonnu8,sunt: llue berbe ijui 6oNns pour fruit uns Anuile remplis 6'uns elpese 6e fois 6onc on pourroit tirer parti. fine elpece 6'asper§e epineuse czuis'eleve à plus 6s 6ou2e pie68 sn àccroàmc aux arbres, à la maniers 6e8 ronss8. On ignore 6 elle eiì bonne à mander. Ons elpess 6e mauve à petites fsui!Is3. fille croît àn8 les cours L le lon§; 6ss chemins- On )' trouve auC une elpeee 6s petits enar-> clonLà gsurs jaunes, 6om ics §rains8 sont mourir la volaille lins plants semblable au ?vs, c;ui porte cls longues feuilles. fille croît 6an8 les maraÍ8 , §c porte uns ileur odorants. 8ur les murs à au bor6 6e8 cbsmins, ON trouve 6e8 touifs8 6'uire plants 6ont la fleur elì semblable à celle 6e la Airoíleo rouZe 6m- pìs. 8on o6sur elì mauvaise, fille a cela 6e iin^ulier, ^u'il ne fleurit à cira^us branclrs Hu'uus ilèur à la soÌ8. rlu ba8 6e8 monra^n§8 voi6ne8 6s la ville , croît un baillis vivace , 6ont I'o6eur tisnt 6e celle 6u Zirobe. 8a ti§e elì ligneuse. L'clì un bon vulnéraire. feg raczuette8 6ont on fait 6ê8 baie8 très-àn- Zereuse8 , portent une fleurjaune marbres 6e rouZs. Lette plante elì bsriisee 6'epines sort
à I? I 8 l. L v L k It L R L L. 79 Situes, qui croiifsntfur les feuilles A les fruits. Les leaniles four èpaiifss. On ne fait point ubiAS 6es fruits, 6ont le Août eiìaciâe. Le veloutier croît furie fable , le îonA 6s la mer. 8es branches font oarnies 6'un 6uvst semblable au velours. 8es feuilles font semées 6e poils brilians. Il porte cîes grappes 6s ileurs. Lec arbriàu exhale 6aus l'elniAnemenr une ^ o6eur agrsable, qui le per6 loriqu'on en approche , à 6e très-près eiì reburaurs. Il v a uns eipecs 6e plants, moicis ronce, moitié arbrillcau , qui proâuir 6ans 6es coquss herillees 6s pointes , uns forts 6e noix fort lilis §c fort ûure, 6e couleur §ris 6s perle, A 6e la A, otleur 6'une balle 6e fulìl. 8ou amanâs elìfuir amers. Les noirs s'en ferveur contre les maiaèies vénériennes. II croît en quantité, 6ans les 6èfriche8, une efpecs 6'arbriifeau à Aran6es feuilles 6s !a forme 6'uu coeur. 8on oâeur e?c alfeZ 6ouce L tienc 6e celle 6u baume, 6vnt il ports le nom. ^e ne le connvis propre à auouu ufa^e. On l'emplciis cepeuclaur 6aus les bains. Lire autre plante au moins avili inutile, eiì la fau6e patate qui serpente le lonA 6s la mer. LI!e trace comme le liseron. 8es Zsurs font routes â en cloche. Llle le plart fur le fable. 8ur les liiìeres 6ss bois, on trouve une herbs liAneufs appelles herbe à panier. On a essais 6'cn saire 6u 6l L 6e !a toile qrû n'eif pas mauvaise. 8es feuilles font petites, kriles en tisane, elles four bonnes pour la poitrine. F
Il / g uns ^ran6e variété 6e plantes comprises tous le nom 6e liannes, 6onr quelques-unes tour 6e!a Zrntleur 6e la cuitle. billes s'atcacbent sux arbres, 6ont les troncs relsemblenr à 6es mâts garnis cîe cor6a§es. billes les soutiennent courre la violence 6es oura^ans^ j'ai vu plus 6'une preuve 6s leur force. borsqu'on frit6es abattis 6ans les dois , on trancbe environ 6sux cents arbres par le pis6. Ils relient 6ebout jus- qu'à ce que les liannes qui les arcaàenr soient coupées, r^lors une partis 6e la forêt tombe à la sois, en faisant un fracas épouvantable, ^'ai Vu 6es corcles faites 6e leur écorce, plus fortes que celles 6e cbanvre. Il ^ a plubeurs arbrilseaux 6ont les feuilles relsemblenr à celles 6u buis. Iln arbriiteau spongieux épineux, 6ont la Zeur elì 6'un rou§e fonce en bouppe 6ecbique- têe. 8a feuille etì Iar§e >8r ron6e. bss pêcbeurs te servent 6starife qui eiì kortlê§ere, au lieu 6e lieZe. I/naucre arbriissau aller joli, appelle bois 6e "temoitelle. 8a feuille cil 6ocoupee comme celle 6u frêne, L ses brancbes sont garnies 6e petites graines routes. iì vant 6'alîsr plus loin , observer que je ne connois rien en botanique, ^s vous 6êcris les cboies comme je les vois ; §c tl vous vous en rapporter à mon sentiment , je vous 6irai que tout ici me parolt bien intérieur à nos pro6uc- tions 6s i'Lurops. Il
L L? I 3 I. L v L k L L 8 L L. à îl kì P28 une Zeur àns les prairies (*),c;uL L'ailleurs tour pariemees 6s pierres L remplies 6'uns trerbe autli 6ure cjue le ekanvre. l>lulle plants à llsur , 6ont l'o6eur loir aArêabls. De tous les arbritseaux, aucun (jui vaille notre opine blancbe. s.es liannes n'ont point l'a^re- menc 6u ekevre-feuille ni 6u lierre. koint6s violette le!on§ 6ss bois. (Errant aux arbres , es sont 6s ^ran.6s rrones blanchâtres L nus, avec Un petit bouquet 6s leuilles 6'un vercl rrià Vous les âêerirai 6ans ma premiers lettre. Fort-Fouir. De 6 e France cer;/èp. 1768.' I^L'ri'R.L VIli. V cke?/r/e ris Fîra?res. ^'LreLk^VS ilzr a quelques jours un Aran6 arbre -ru milieu 6es rockers, ^e m'en approchai, à ì's^ant voulu entamer avec nu>n couteau , je fus surpris 6'/ enfoncer fans elîort toute la lame. 8a subànes êtoit eomms celle-6'un na- vet, à'un Zoût aller: 6êsa§resble. ^s'cn goûtai; ^uoi^us je n'eulss pas avals, js me sentis pen- Ve^e? s lA tzn, les entretiens sur l" vêZàLà x
xr V o r L s L 6ant quelques Meures la Aor^e enssammes. O'etoienr comme clés piquures 6'epin§Ie. Ost arbre s'appelle mapou. Ilpassepourun poison. sa plupart 6es arbres 6s ce pa^s tirent leur nom 6e la fantailis 6s8 babicans. se bois 6e ron6e elì un petit bois 6ur à lortu. I! ^ette en brûlant, une ssamme vive. On s'en sert pour saire 6e8 Lambeaux ; il passe pour incorruptible. se boÌ8 6e canslle, qui n'clì pas le canellier, elì un 6es plus Aransss arbres 6e l'isle. 8on bois elì le meilleur 6e tous pour la menuiserie, ^lì ressemble beaucoup au no^er par sa couleur A ses veines. ()uan6 il elì nouvellement emplois, il a une o6eur 6'excrement; elle lui elì commune avec la sseur 6u canellier. Voilà le seul rapport que trouve. 8aZraine elì enveloppes 6'uns peau rouZe 6'un §ont acisss â assà agréable. se bois 6e natte 6s 6eux especes à Aran6e à petite feuille. O'elì le plus beau bois rouZe 6u pa^s. On Remplois en cbarpentc. se bois 6'olive, 6ont la feuille a quelque rapport à celle 6s l'olivier, sert aux conlìruc- lions. se bois 6e pomme elì un bois rouZe 6'uns mê6iocre qualité, ^ss crois que cer arbre prv- 6uit un fruit appelle pomme 6e lìnAS, 6'une sasseur 6êla^rêab!e. se benjoin, parce qu'il/sà Là, elì le bois le plus liant 6u xa/s; il sert au cbaron-
â l?l8l.L VL kLLticL. 8Z Na§e. II visnr sort §ros , 11 ne s'eclate janìaiâ. se colophane, qui âonneune raiiine iem^ blabls à la colopîrane , eiì un 6ss plus ^rancis rrrkres 6s l'iiis. se taux tacamaea sert auili aux contìruc- tions. II eiì sort liant. I! vient très-^ros. ^'en ai vu rie quinLe pie6s cle circonférence. II 6onns uns Zomme ou rétine comme ie laca- maqus. se'bois rie lait, ains: appelle 6e ion suc qui eiì I air eux. I.e bois puant, excellent pour la cbarpente. l! rire ion nom 6e son orieur. I.e bois 6e ser , 6ont le tronc semble iè con-- son6re avec les racines. II en sort 6es especsâ 6s cotes ou ailerons semblables à 6ss plan^ cbes. Il faic rebrouiier le ser 6es bacbes. se bois 6e souAS ciì une Arolls lianne , 6onk secorce ciì très-iorts I! 6onne un suc laiteux" eiìime pour !a ^ucriion 6es bleisures. se ô^uisr eiì un t> ès-^ran6 arbre , 6ont la ssuille â ie bois ne reiiemblent poinr à notre s^uier. 8es 6^ues sont 6s is même sorme. â viennent par grappes au botic 6es brancbes. Hies ne ionr pas meilleures que les pommes 6e snZe. 8on suc eiì laiteux; Lr. quanâ i! eiì 6eiiêcbs, il pro6uic la ^vmme appelles élastique. I e bois 6'êbens , 6oiit l'eedrLe eiì blan-- cire - !a i'ernlle !ar§e 6>' cartonnée - blancbs erì 6eisous, Lc. 6'un ver6 sombre en 6eilust II k ij
84 V o v à v L n')-- a i^us Is centre 6e cet arbre 6s noir, iorr aubier eiì diane. Dans un tronc 6c iìx pouces 6'êc;uarri6a^e, il n'^ a bouvent pas 6eux pouces 6e bois 6'óbenne. (6s bois braîebemene emplove, bsnt îes excremens bumains, à ba- âeur a l'o6eur 6u Ziroks. L'elì le contraire 6ans ìe cansllisr, 6ont la Aeur lent très-mau- vais, tan6is czue becorce 6c Is bois exbalsnt une bonne o6sur. lb'ebenL 6onne 6es bruits semblables à 6es neâes, remplis 6'un bue visqueux, lucre, §c 6'un ^oûc sileL agréable. Il v a une ebpece 6e bois 6'ebene 6ont le blanc eiì veine 6s noir. se citronnier ne 6onns 6e bruit que 6ans les lieux brais 6c bumi6es; be8 citrons bont petits L pleins 6e bue. s?oran§er croît aux mêmes en6roit8, bes sruits bont amers ou aigres. II ^ a beaucoup 6e ces arbres aux environs 6n Zran6 port. se 6outs cepen6ant que ees 6eux ebpeces soient naturelles à bislc. ()uant aux oranZes 6oucss, ckllss bont très-rares 6ans les jar6ins. On trouve, mais rarement, nne sbpeee 6s bois 6e ban6al. On m'en a 6onne un morceau , il elì Zris blanc. 8on oâeur eiì boible. se vacoa eiì uns sbpeee 6s périt palmier, 6ont les beuilies croiibent en spirale autour 6u tronc. Il bert à baire 6es nattes Lc 6es bacs. se latanier eiì un palmier plus Zran6 : il pro6uit à bon sommet, 6es feuilles en borms 6'evsncail; on les emploie à couvrir 6es mai- bans. Il n'sn proâuit qu'uns par an.
z I? 181. x OL 8s I.S palmilìs s'êleve 6ans los bois au-âsZ'us 6e tous les arbres. Il porte à la têre un bouquet 6s palmes 6'ou sort uns âeclie qui eiî la leuls cbole que ces bois pro6uil'ent6e bon à mander, encore saut-i! abattre l'arbre. Lerce ti^e, a laquelle on 6onns le nom 6o cbou , etì formes 6s jeunes sepilles roulées les unes sur les autres , tort tsnàes, L 6'un ^oût agréable. I.s man^lier croît immê6iaremsnc 6ans !a mer. 8es brancbes L les racines serpentent sur le sable, L s'y- entrelacent 6e telle ibrre qu'ii elìimpoliible 6'^ 6sbarqusr. Lonbois siì rou^s 6c 6onns uns mauvaiss ceinture. ^'ai remarque que !a plupart 6s ces bois n'ont que 6es ecorcss sort minces , quelques- uns même n'vnt que 6ss pellicules , en quoi ils 6iilsrenr beaucoup 6e eeux6u uor6, que la nature a préservés 6u sroiâ, eu les couvrant 6s plusieurs robes, ba plupart outleurs racines à ilsur 6s rerre,avee lesquelles ils saiblscnt les ro- cbers. lîs sont peu élevés , leurs têtes sont peu garnies, ils sont sort peians; ce qui, joint aux liannes 6ont ils sont attacbes, lcs met en état 6e reiilìer aux ouragans, qui auroient bientôt bouleverse les sapins L les cbsnes. tziianc à leurs qualités utiles, aucun n'elì comparable au cbsns pour la 6ures Lc la soli- 6itê , à ì'orms pour le liant, au sapin pour la IsAsrets clu bois L la longueur 6e la tiZe , au cbâtal^nier pour l'utiîite gênerais. Ils onc 6aus leur leulIIaZe le âêsaZremeut 6es arbres qui k iij
86 VOV ^ s L conservent leur? feuilles tours l'annêe ; leurs feuilles sont 6ures L 6'un ver6 sombre. beur bois elì lour6 , calsanr, 8c se pourrir aisément. Ocux qui peuvent servir à la menuiserie , 6s- viennent noirs à l'air , ce qui ren6 les meubler que l'on enfuit, 6'une teinte cieiagrêabîe. On rr^uvs le long 6ss ruuisaux. "u milieu 6es bois , 6cs tettaires 6'une mélancolie pro- soncie. bes eaux coulenrau milieu 6es roebers, ici en tournoyant en lìlence, là en se précipitant 6s leur cime avec un bruit sour6 ^ contus. Des bnr6s 6e ces ravines sont couverts 6'arbres, 6'ou pen6ent 6s gran6es touisss 6e scolopen6re 8c 6ss bouquets 6s ìianns qui retombent sus- penâus au bout 6e leurs cor6ons. ba terre aux environs eiì toute boiiue 6s grolses rocbes noi- res , ou se tapiilent ìoin 6u soleil ies mou6'ss 8c les capillaires. De vieux troncs renverses par les tems , gilssnt couverts 6'agarics monstrueux. on6o^cs 6e âiiserentss couleurs. On zc voit 6ss sougerss 6'uns varivrs inknie. Opel- quss-unes , comme 6es feuilles 6etacbees 6s leurtige .serpentent sur la pierre, 8c tirent leur sublìance 6u roc même. D'autres s'slevent comme un arbrilssau 6s moulie , 8c relssmblent: à un panaebe 6e soie. b'espscs comintme 6'Lu- rops^ eiì uns sois plus gran6e. ilcu lieu 6e forêts 6s roseaux qui'bor6ent ti agréablement rios rivages, on ne trouve le long 6e ces tor- rsns que 6ss songes qui x croiilent en abon- ànes. O'eiì uil? espece 6e p^mpbêa , 6ont 1s
L I?ISQ8 o L k L â. ri c L. 87 feuille fort 1ar-;e elì 6s laforme 6'un soeur fille flotte for ì'eau frus su être mouilles. bs? gouttes 6s pluie ^ramassent comme 6ss globules 6e vif - ardeur. 8a racine etì un oignon 6'une nourriture mal-brifante. On 6ilìin^ue le bl-anc le noir. ^amaÍ8 ces lieux fauva§s>8 ne furent rêjouig par le cbant 6s8 oiseaux ou par 1s8 amour8 6s quelque animal paibble : quelquefoÌ8 l'oreille ^ eiì bleriês par le croassement 6u perroquet, ou par le cri aiAU 6u 6n^e mal-fajfant. NalArs le 6sfor6rs 6u fol , ce8rosIrsr8feroient encore babitable8,6 i'kiuropsen n'^ avoir pa8 apports plu3 6e maux que n'^p en a mÍ8 la nature. ce 8 oFàs 1763. I. L 1 ? X L IX. 7)5^ rr-ràr?rr^ /ruiLî-'e/.r à /'/§/e ris û!ê-u'LL8L 6e la Oaiîle 6it que leg kortu^ais ont apports ls8 tin§L8 à l'Iile 6e francs. fs ne sui8 pa8 6s fon avi8; parcs que, 8'il8 vouloient / faire un ecabliifemsnt , cet animal eiì dsiìruc- tsur; sbl8 vouloient le mettre 6an8 l'i/ls comme un gibier or6inaire , i>8 i^noroienr sbl ^ avoic6s8 fruits qui pullent lui convenir: que àitleurs fa cbair elì 6'un §oût rebutant, A k iv
88 V O V o L tzus bien 6ss noirs même n'en veulent point mander. Let animal ne peut avoir ête apporté 6es côtes voiiìnes. Oslui 6e NaâaZaicar, ap- pellsmabi, ne lui retlembls point, non plus kjus le bavian à cap 6e llonne-llspsrancs. I,e iinAs 6e ì'I6e 6s kranos etì 6e taille ms- 6ioers. Il ell 6'un poil z;ri8 roux, alse 2 dieu Ipurre; il ports uns longue czueus. (let animal vit en socists. ,s en ai vu 6es troupes 6e plus 6s soixante à la sois. Ils viennent souvent piller les babitations. Ils placent 6es sentinelles au sommet clés arbres à sur la pointe à rocbsrs. borsczu ils apperc^oivent lies ciriens ou lies cbaZeur? , ils )ettsntun cri, L tous 6s- pampenc. Lst animal grimpe 6ans les montagnes les plus inaecsilìbles. Il se repose au - 6ellus 6e? précipices iur la plus lêZere oornicbe. Il eiì le seul hua6rupe6s 6e sa taille Hui ose s'^ exposer, Ainb la nature, quia peuple 6s veZêcaux )ubpsà la sente 6ss rocbsrs , a erse 6es êtres capable? 6'à îsuir. be rat parolt l'babitant naturel 6s l'iils, Il zr en a un nombre pró6i§ieux. On prêrsnâ gué les sIolîan6o!8 abanâonnersnc leur établissement à cauls 6s cet animal. Il^pa 6es babi- tations op on en tus plus 6s trente mille par an. Il sait en terre 6'amplss maZaiìns 6s grains L 6s sruits; il Arimpe^uslju'au baut 6ss arbres, pu il manZe le? petits oiseaux. Il perce les Ib-, ^iv?L î,es plps tzMà. On les volt au coucbsr
â i/IsLr ve 89 à soleil se rspanâre às tous côtes , 6: âstruirs 6aus quelques nuits une récolté entiers. I'si vu clés cbamps âe maïs ou ils n'avoient pas lailse un êpi. Ils relsemblent à nos rats cl'Lu- rope. keut-être ^ ont^ils etc apportes par nos vaiilsaux. I^es souris / sont fort communes ; le ZeZat que sont ces animaux elì increvable. On pretenâ qu'il ^ avosr autrefois beaucoup âs llamans ; c'elì un Arancl Fcbel oiseau marin, tic couleur cle rose. On àir qu'il en relie encore trois, ^e n'en ai point vu. On trouve beaucoup cle corbi^eaux. L'elì, 6it-on, le meilleur gibier às l'ills. Il elì fort clillrcilsa tirer. Il v a "les paillencus Ze âsux sortes, l'un "l'un blanc arZenre , l'autre aMnt le bec, les pattes A les pailles rouZes. Ormiqus cet oiseau soit marin, i! lait son nìì 6ans les bois. 8on nom ne convient pas à sa beaute. lsss ánZlois l'appellent plus convenablement/'o^rc âc /ro- ^ ai vu plulìsurs efpeces cle perroquets , mais cl'une beaute mecliocre. Il v a uns elpecs âs perrucbss vertes avec un capucbon Zris. LI- les sont ^rolses comme àss moineaux. On ne peut Damais les apprivoiser. O'elì encore un ennemi clés recolles. Llles sont aller bonnes à mander. On trouve 6ans les bois, 6es merles qui, à l'appel clu cbalfeur, viennent )usqu'au bout cle son lulìb L'elì un bon gibier.
50 V o V L o L II ^ g MI ramier appelle pigeon Hollandais" dont les couleurs sont ma^nikcjues, 6c uns autre elpecs d'un ^oût fort agréable , mais 6 dan§s- rsux, ^ueceux ^ui en mangeur lonr saibs de co n vu! lions. On ^ rrouv^s deux sortes ds cbauvslouris l'une semblable à la nûrrs; l'autre, ^rode comme un périr cbat, fort Zraile , 6c c^ue les babitans mandent avec plailir. Il ^ a uns elpecs d'epervier appelle mangeur Ze poulss ; on prétend aulli Hu'il vit ris sauterelles. II Is rieur près ds sa msr. lba vus ds l'bomms ne l'siììais poi!it. On trouvoit aurrslois sur le rivaZs beaucoup de tortues cle mer, au)ourd'bui on x en voir rarement, ^'sn ai vu cependant des traces sur le sable , L j'sn ai vu pêcber à l'entrss des rivières. L'elì un poiilon clonr la cbair relsemble à celle clu bwus. 8a graille elì verte 6c de kort bon Aoûr. Les bords de la mer sont cribles ds trous ou lo^enr quantité ds tourlouroux. Le sont des cancres ampbibiss , czui se creusent des sourer- reins, comme la taupe. Ils courent sort vice ; 6c quand on les veut prendre , ils sont sonner leurs tenailles donc ils présentent les pointes. Ils ne sonr d'aucuns utilité. ^ bln ancre ampbibie sort lin^ulisr elì Ic bernard l'bermits, espece ds Irm^oulìs, dont la parrie polìsrieurs elì dépourvus d'ccailles; mais la nature lui a donne l'inlìiuâ ds la Io§er dans
rt s' I s n L VL 9! coquillages vuicìss. On les voir courir en grancl nombre, portant cb.acun sa maison, qu'il aban6o>ms pour une plus gran6e lorsqu'eile elì âevenue étroite. I.ss jnseâss 6e fille les plus nuiilblos sont les sauterelles. se les ai vu tomber sur un e'namp comme la neige , "'accumuler sur la terre 6s plubeurs pouces cl'êpaiileur, §c en 6êvorer la verclurs clans une nuit. L'elì l'ennewì le plus re-loucable 6e l'agriculture. Il ^ a plulieurs espsces 6s cbenillss. Otis!- quss-unss, comme celles 6u citronnier, sont îrès-grolles L très-belles. ses petites sont les plus 6angereuses, ainli que leurs papillons.billes besolent les jar6ins potagers. II ^ a un gros papillon 6e nuit, qui ports sur son corcelet la 6gure 6'uns têts 6s mort. On l'appelle baï: i! vols clans les appartemcns. On pretencl que le 6uver 6ont ses ailes sont couvertes, aveugle les ^sux qui en sont atteints. 8on nom vient 6e l'etlroi que la présence 6onns. ses maisons sont remplies 6e fourmis qui pillent touc ce qui eil bon à manger. 8i la peau 6'un fruit mûr "'entrouvre sur un arbre, il elì bientôt ilêvorê par ces inscâes. On n'bn préserve les oUrces <8: les gar6e - mangers , qu'en plaqant leurs supports clans seau. 8on ennemi elì le formiealeo, qui creuse ici comme en Lurops son entonnoir 6ans le sable au pis6 6ss arbres.
92 V o V à o L lbes cent-piecls te trouvent fcècjuemmenî 6 ans les lieux oblcurs L bumiâss. keut- Lire cet inlsâs fut-il 6 elìins à éloigner l'bomms 6 es lieux mal-lainsc 8 a pi^uurs elì très - 6 ou- loureufs. Non cbien futmorclu à la cuills par vu 6 e ees animaux c;ui avoit plus 6 e lìx pouces 6 s longueur. 82 plais 6 evint uns elpecs 6 'ulcsre, 6 ont il fut plus 6 s trois lsmaines à guérir. ^s'ai eu le plaillr 6 'en voir un emporté par une multitu 6 s 6 s fourmis cjui l'avoient failì xar toutes les pattes, L le rràoisnt somme une lonAvs poutre. 1.6 fcorpion elì aullîi forr commun 6 ans les maifons, à fs trouve aux mêmes en 6 roits. 8 a pieuvre n'elì pas mortelle , mais elle clonns la 6 evrs; o'elì un bon remeâe 6 s la frotter 6 'buils fur le cbamp. ba Ausps ^auns avec 6 es anneaux noirs, a un aiguillon <;ui n'elì pas moins reâoutabls. Llle fe bâtit 6 ans les arbres , L même clans les mailons, 6 es rucbes 6 onr la lublìance elì lem- blable à celle 6 u papier. LIles en conlìrui- foient uns 6 ans ma cbambre , mais )e ms fuis bien vire cleZouts 6 s ce? bâtes clanAersux. f.a Ausps maçonne fs conlìruit 6 cs tuyaux avec 6 s la terre. On les prenâroit pour czuel- ^ue ouvrais 6 'biron 6 elts, s'il ^ en avoit 6 ans l'ills. Lille fs IciAs volontiers 6 ans les apparte- msns peu frècjuentss , 6 c elle s'attacbs fur-tout aux ferrures, hu'slls remplit 6 e les travaux. Ou trouve louveut clans les jarâfns les feuilles
à L' I S L L vL k L L 8 L L. 9I "tes arBriiseaux 6êcoupes8 6s lalarzeur 6'uns xiece 6s tìx sols. Ostì l'ouvra^e 6'une ^uèpe ^ui taille avec ses 6ents cette piece circulaire rives une précision <à une v1te6'e a6miralile. Lile la ports 6ans ton trou , la roule en cornet, A x 6epote son oeul. Il ^ a 6es alieilles 6ont le miel m'a paru attex bon. Il etì narurellemenr 1ÌHUi6e. II ^ a une espece 6'inseâe semblable aux sourmis, L yui ne met pas moin8 6'inteIIi- ^ence à te loZsr. Il8 sont un ^ran6 6eZât 6ans les arbres L les cbarpentes,6onr il8 pulvérisent le bois. Il8 conlìruisenr avec cette poulliere, 6ss voûtes 6'un pouce 6s largeur , 6etl6u8 leL. quelles ils vont L viennent : ces rameaux, qui tont noir8, courent quelquefois sur toute la âarpente 6'une maison. Ils percent les cojsres à Ie8 meubles 6a"8 une nuit. ^e n'ai point trouve 6e rsme6e plu8 tur que 6e frotter sou- vent 6'ail Ie8 lieux qu'ils fréquentent. On appelle ces fourmis 6es carias. Beaucoup 6s maisons en tont ruinées. Il ^ a 6s trois especes 6e sancrelas, le plus talé 6s tous les scarabes. Il / en a un plat L §ris, le plus commun etì 6s la grosseur 6'un trannecon ,6'un brun roux. II attaque les meu- dlessur-rout les papiers à les livres. Il etì presque toujours loAS au ron6 6es ottìces L: 6ans les cuisines. Bes maisons en sont insecte es. (^uan6 le rems etì à la pluie, ils volent 6e tous côtes.
94 V o V L O L- II J pour ennemi une sspeee 6e sc-mabe ou mouche verte, sorc lette 8c fort levers. Ou^nâ cslîe-ci le rencontre, elle le touche, L il 6evient immobile. Lusuire elle cherche uns lents on elle le traîne 8c l'enfonce. bile cìêposs nn ceur 6ans son corps, L l'aban6onns. Let attouchement, c^us quelques ^ens prennent pour un charme , sît un coup 6'ai^ui!!on 6ont l'eiset ett bien promptj car cet iulsà a la vis sort 6ure. On trouve clans le tronc clés arbres un AroS ver avec clés pattes , c^ui ron^s le bois. On Rappelle moutouc. bes noirs, 8c msme clés blancs, en mandent avcc plailir. kline observe Hu'on le servoit à R.ome sur les meilleures tables, c>u'on en en^raiLoit exprès cle 6sur 6e tarins. On taisoit cas 6e celui 6u bois 6e ebêne : on l'appelloic co///u. âintì i'aboiulance 8c la plus aitreuss âitètcs se rencontrent clans leurs xoûts , 8c se rapprochent comme tous les extrêmes. l'x ai vu nos etpeces sr6inaires 6s mouches ; mais Is couhn ou marinpouin ^ elì plus ineommocls c;u'cn burops, tur-touraux nouveaux arrives , clont i! prèsere le tan^. 5on bour6onnemeur est rrès-sorc. ble mouì héron elì noir, piquets 6e blanc. On nepemêuers s'en préserver la nuit czue par clés ricleaux 6s ^a 2 e ^u'on appelle moutìicaire. On trouve autìì le lo>iA 6es ruilleaux, 6es âemoiselles 6'une belle couleur violette, 6ont
L l?l8I.L VL l'k^XLL. 9s la tète elì comme un rubis. Lette mouche elì carnailìerc. ^'en ai vu une emporter enl'air un rrès-joli papillon. bes apparremsns 6ans certaines saisons, sont remplis cîe petits papillons qui viennent se brûler aux lunrisres. Ils sont en lì gran6 nombre, qu'on eiì oblige 6e mettre les bougies 6ans clés c^Iinclres 6s verre. Ils attirent clans les maisons un petit làarcl fort joli, 6e la longueur 6u 6oigt. 8cs )mux sont vifs. II grimpe le long 6es murailles, A mème sur le verre. II le nourrit 6e moucbes à 6'inseâes, qu'il guette avee beaucoup 6e patience. Il ponà 6e petits oeufs romls , â gros comnle 6es pois, a/anr Loque , blanc 6c jaune, comme les oeufs 6s poule, ^s'ai vu 6e ces lcxarcls apprivoises, venir pren6re 6u sucre clans la main. Loin 6'èrre mal-failans, ils sont fort utiles. Il v en a 6e magnifiques 6ans les bois. On en voir 6s couleur cl'arur L 6e ver6 cbangeant, avec 6es traits cramoisis sur le clos, qui ressemblent à clés caraâeres arabes. bln ennemi plus terrible aux inleâes elì saraígnse. (^rielqnes-unes onc îs ventre 6s la grolî'eur 6'une noix, avec cle grancles Mrres couvertes 6e poil. Leurs toiles sont 6 fortes , que les petits oiseaux s'^ prennsnt. Llles6êtrui- senrles guspesUles scorpions A les cent-pieils. Ln6n,pour aobever mon catalogue , je n'ai point vu 6e pa^s ou il ^ ait ranr 6s puces. On en trouve àls le sable is long 6e la mer.
9Z- V o V à " L §t jusques sur le sommet 6es montagnes. On prêtent que ce sondiez rats qui les ^ portent. Ln certaines saisons, lì on mer un papier blanc à terre, on le voit auili-tâL couvert 6e ces inseâes. ^e n'oublierai pas un pou sort singulier, que j'ai vu s'attacbsr aux pigeons^ li ressemble au ticq 6e nos bois , mais la nature lui a 6onnc lies ailes. Lelui-la elì bien 6etìinê aux oiseaux. Il ^ a un petit pou blane qui s'attacbe aux arbres fruitiers à les fait périr, 6i une punaise rnaupin. 8a piquure elì plus âangsreuss que celle à scorpion ; elle elì suivie â'une tumeur 6e la grosseur 6'un oeuf 6e pigeon, qui ne se 6iilips qu'au bout 6s cinq ou lix jours. Vous observerez que la 6ouce température 6s ice climat, si 6etirês par les babitans 6c l'Lurops, ell: ii favorable à la propagation 6es inseâes , qu'en peu 6e rems tous les fruits seroient 6svorss, à i'isìe même âevienâroik inbabitabls. Nais les fruits 6e ces contrées rnsriâionales sont revêtus 6e cuirs epais, 6s peaux âpres, 6e coques très-ciures, L 6'ê- corces aromatiques comme l'orange L le citron; sns<Ms qu'il ^ a peu 6'especes ou la moucbe puisse inrroàuirs son ver. klulìeurs 6e ces animaux nuisibles se four une guerre perpétuelle , comme le cenr-pie6 L ^e scorpion, l^e sormicaìso tenâ 6es piégés aux fourmis, la moucbe verts perce le cancrsiás, le lêisarâ cirasse aux papillons, l'araignse ârelîs ses blets pour
L l?l8LL VL kLLNcL. 97 pour tour inleâs qui vole; L l'ouragan, qui arrive tous les ans, anéantit à la sois une partie 6u gibier 5c 6es ckalseurs. i°ort-Lourr, ce 7 êemàre 1708. A" I. L ? 1 k L X. ^ockâom MQ^à>E, />orIo"5, co^r/i/-- /ei, II. me relis à vous parler 6s la mer 5c 6e ses pro6uâions, après quoi vous en laurer au moins autant que le premier kortugais qui mit le pie6 6ans ì'isle. 8i je peux )- join6re un journal météorologique, vous ierea à-peu- xrès au faix 6e tout ce qui regarde le naturel 6s cette terre; nous palîerons 6e là aux babi- tans §c au parti qu^ils onr tirs 6s leur sol, ou, comme 6ans le relie 6e l'univers, le liien eli mêle 6e mal. I^s bon klurarque veur qu'on rire 6s ces contraires uns barmonie,- mais les inlìrumens sont communs, à les bons musiciens soin rares. On voir souvent 6es baleines au vent 6" I'isle, lur-wut 6ans le mois 6e septembre, tems 6e leur accouplement. ,j'en ai vu plu- lieurs pen6ant cette laiton, le tenir perpen- êiculairsment 6rms l'sau, Lr venir lorr près
V O V L 6 L 6e la côte. Ltles four plus petites que celles du nord. On ne les pecdc point, cependant les noirs n'ignorent pas la miniers 6e les barponner. On prend quelquefois des lamen- 1ÎN8^ ^s'ai mange 6s fa cdair, qui relfsmkle à du doeufi mais n'ai Damais vu ce paillon. pa vieille elì un poilfon noirâtre, aiser fem- dladls à la morue pour la forme L pour le Août. Le poill'on elì quelquefois empóifonne , ainiì que quelques elpeces que )e vais decrire. Lèux qui en mandent ionr failrs de e o n vrillions. ^'ni vu un ouvrier en mourir ; fr peau tomdoit par écaillés, il l'irls ffodrigue, qui n'siì qu'à cent lieues d'iei, les ânglois clans la derniere guerre perdirent par est accident près de quinte cents liommss, â manquèrent par-Ià leur expédition fur bille de brunes. On croit que les poillons s'smpoifónnenr en mangeant les dranclies des madrépores. On peut connoi- tre ceux qui font empoilonnês, à la noirceur de leurs dents ; H 1i on )stte dans le cliàudron ou on les fait cuirs, une piees d'argenr, elle fs noircit. Le qu'il p a d'etrangs , c'elì que Armais le poilfon n'elì maî-lain au venc de l'ille. Leux qui croient que les madrépores en font cauls , l'e trompent done; car bills elì environnée de bancs de corail, ^'en arcriduerois plutât la caufe au fruit inconnu de quelque ardre veni^ Meux qui tomde à !a mer : ce qui elì d'autant plus prodadls, qu'il n'/ a qu'une faifon L que quelques elpeces gourmandes, fusettes à ce
à I?l8Í.L VL kv-L^LL. 99 danger. O'aiIIeur8 certe especs de ramier, dont la cbair donne ds8 convulsìon8, prouve que le poison etì dans l'iile même. Dan8 le nombre de8 poilIor>8 suspeâg , sont pluneur8 poilion8 blanca à grande gueule 6c à Arode tête, comme Is capitaine 6c la carran- ^us. Le8 deux sorte8 sont d'un Août médiocre. On croit que ceux qui ont la gueule paves, c'ciì-à.dire , nn 08 raboteux au palaÌ3, ne sont point dangereux. I>^a de8 requin8,maÌ8 on n'en man^s point. îin ^".nmral, plu8 Ie8 poiísona ionr petita, moins :i8 sont dangereux, bs rouZsr etì beaucoup p!us Zro8, 6c fort inférieur à celui d'Lu- rope. I! palis pour sain , ainlr que le mulet qui ^ eiì fort commun. t)n trouve des sardines L des maquereaux d'un Août médiocre , ainii que tous les poillons 6e cette mer. Il8 diffèrent un peu des nôtres pour la forme. î a poule d'eau , especs de turbot, elì Is meilleur de tou8. 8a ^railse elì verts. II ^ a ds8 raie8 blaucbeb, avec une lonAUS queue bernles d'epins8 , 6c d'aurre8 dont la peau colore8 de^aune, ds rouAs 6c de violer; ds8 perroquer8 qui non- seulsmsnt sont verds , mai8 qui ont la têts O Y
IOO V o V L S L jaune, le bec blanc 6c courbe, 6c vont eu troupe comme ces oiseaux. lbe poiilon arme eiì petit, 6c 6'une forme très-birarre. 8a tête eiì sarts comme celle 6u brocbet. I! porre sur sou clos sept pointes avili longues Hue sou corps, ba piquure eu eiì très- venimeuse. billes sout unies entr'elles par une pellicule yui reisembls à une aile "Ze cbauve- souris. Il elì ra/ê 6e ban6es brunes 6c blanches , czui commencent à Ion museau, précisément comme au 2 cbrs 6u Lap. be poiison Hui eiì ijuarre comme un coiìre , 6onc i! porte le nom, 6c cjvi eiì arme 6e 6eux cornes comme un taureau. Il en a 6e pluiieurs especes, il ire 6evienr jamais Aran6. be porc-êpi tour bêriiîs 6e lonAS pic>uans : le polpps ^ui rampe 6ans les Laques 6'eau avec ses sept bras armes 6e ventouses, change 6e couleur, vomit l'eau, A râcbe 6s iaiiir celui cjui vent le pren6re: toutes ces especes 6'une forme 6 êtranAs se trouvent 6ans les rescifs, A ne valent pas Aranil'-cboie à manAsr.. lbes poilsons 6e ces mers sont inférieurs pour le Zoût à ceux 6'biurope; en revanche ceux cseau 6ouce sont meilleurs ijue les nôtres. Ils paroiilsnt 6e même eipece que ceux 6e mer. On 6iiìin§us la lubine, le mulet, k la carpe Hui (litìsre 6s celle 6e nos rivièresi le cabot yui vir6ans les rorrens au milieu 6es rocbers on il s'atracbs avec uns membrane concave, L à chevrettes sort Zrolles L fort 6êlicatss.
* X I?I8LL VL kLxrseL. 10! I>'anZuii!e elì coriace, c'elì une espeee 6Z congre. Iì ^ en a 6e sept à buic pie6s 6e lon^, 6e la Arollsur 6e la )ambe. billes le retirent 6ans 1e8 trous 6es rivières , à 6êvorent quelquslois ceux qui ont ì'impru6enee 6e s'^ baigner. Il ^ a 6es bomars ou ianAoulìes 6'une Zran- âeur pro6il;ieuse. Ils n'ont point 6e Arotlss pattes. Ils sont bleus , marbres 6s blanc. ai vu une petite espeee 6e bomar 6'une forme cbarmants: iì êroit 6'un bleu eêlelìe : il avoit 6sux petites pattes 6iviiess en 6eux articulations à-peu-près comme un couteau 6onr la lame ts replierait 6ans la rainure : il sailìtloit la proie comme s'il ècoit manebor. II / a une très - §ran6s variété 6e crables. Voici ceux qui m'ont paru les plus remarquables. bine espeee toute raboteuse 6s tubercules L 6e pointes comme un ma6rspore j uns autre qui porte sur le 6os i'empreinte 6e cinq cacbsts routes; celui qui a au bout 6s ses serres la sorme 6'un ser à cbeval ; une espece couverts 6e poils, qui n'a poinr 6e pinces, §c quis'at- tacke à la caréns 6es vaiiseauxun crabls marbre 6s §ris, 6ont la coque , quoique lilie, elì sort inèZale. On v remarque beaucoup 6e silures inégales L bigarres, qui cepsn6ant sont conlìamment les mêmes sur vbaque erable: celui qui a ses ^eux au bout 6e 6eux lon§s tuyaux, comme 6es télescopes;quan6 iì ne s'sn. Lrrt poiut, il les coucbs 6ans 6es rainures Is
IS2 V k> V à 0 L loNA 6s sg coquille; l'arai^nee 6e mer; un arable 6ont le" pinces sont routes, L 6ont une elì beaucoup p!us grosse que l'aukre; un petit crabls, 6ont la coquille cîì trois fuis plus ^ran6e que lui; il en elì couvert comme à'un Zran6 bouclier: on ne voir point ses pattes 8 clêliês L ^lutineux. Je crois cet animal l'snncmi des crables, parmi lesquels on le rencontre, 8a flaire visqueuse est très-propre à smbarratser leurs pattes, qui 6'ail- lsurs ne sauroiènt avoir 6e prise sur son cuir classique ^ sur sa forme c^Iinârique, ses ma, telots lui donnent un nom sort Arollrer, qu'on peut rendre en latin par Mv/rsc/v', ses Obinois en font Zrand cas, A le regardent comme un puissant apbroâidaqns. Je crois qu'on peut mettre au ran^ des poissons à coquille uns maise informe, molle L membraneuse, au centre 6s laquelle se trouve un seul osplac, un peu cambre. Dans cette especs l'oidre commun paroíc renverse; l'ani, mal ctì au 6ebors, à la coquille au 6s6ans. II ^ a pludeurs especes 6'oursins. Leux que î'ai vus L pècbês sont: un ourlin violer à rrès- í vnAues pointes z 6ans l'eau ses 6eux ^eux bri!-.
L I? 1 8 !. T O L k k Lxî L L. lOZ lent comme 6eux grains 6e lapis,- j'ai etê vivement pique pur un 6'eux ; un ourbn Fris à banuettcs ron6es cannelées; un ourbn à baguettes obtuses A à pans , marbre 6s blanc à 6s violet; cette eîpece clì sort belle ; iì ^ en a 6s ^ris; l'ourbn à cul 6'articbaux sans points; il elì rare ; l'ourbn commun à petites pointes ; iî râmblc s uns cbâtaigne couverts 6e sâ cocons. Les animaux ie trouvent clans les cavités 6es roclrers 8c 6ss maârepores, ou ils se tiennent à couvert a'u gros tems. feutre ici 6ans uns matière fort abondante, ou il e!f 6i6reile 6e mettre quelque orâre. Le- lui 6b^rgenviîle noms plarc point , parcs que beaucoup â'sspecss ne sont pas à leur place. -> I! en eiì 6e mémo 6e toutes les clallês 6s l'bis- toire naturelle. Les familles qui fe croisent fans ceìie , fe consonâent clans notre mémoire, loures les metboacs ecant 6efeâueuses, faims mieux en imaginer uns pour ce genre, qu'on peut appliquer à tous les autres. mets au centre l'ètre le plus iimple, 8c 6s là je tire 6ss ravons sur lesquels )e range les êtres qui vont en se composant. lìinlr le lepas , qui n'cèi qu'un périt entonnoir qui se colle contre les rochers , etì le centre 6e mon or6rs splrêrjque. 8ur un 6es rayons je mets l'oreills 6e mer qui forme 6e)à un bourrelier sur un 6s sssborcls: ensuite les ro.cb.ers 6ont la volute clì tout-à-sait tcrminêe; eu 6ispoIant 6e suite les nuances 6e toute cetce samille, aucun in- 61 vi6 une in'ccbappe. .6 il/
ro4 V o v ^ 6 e ^e suppose ensuite que le lopas se termine en longue p^rami6s, comme il s'sn trouve en eà..ss lais partir un autre ra^on,sur lequel je 6ispose les vermiculairss qui te tournent en spirale comme les nautiles, les cornes 6'arn- mon, à. Il se trouve 6es lêpas qui ont un petit com- rNenoemenr 6s spirale en 6e6ans ; )'aurai une autre li^ns pour 6i6srentes espsces 6e tonnes ou 6e limaçons. II ^ s 6es lepas qui ont un petit talon à leur ouverture; je tire 6s là l'oriZine 6es bivalves les plus lìmples. 8i je trouve 6es espsces composées, qui n'ap" partieunent pas plus à un ra^on qu'à l'aurre, je tirs une cor6e 6es 6sux in6ivus analogues: cette cor6e 6evient le 6iamecre 6'uns nouvelle splrers, 6t ma nouvelle coquille en sera Iq centre. On peut eten6rs, ce me semble , ce s^kìèms à tous les reines â ii nos cabinets ne four- nilsent pas 6e quoi remplir tous les rayons H les cor6ss qui communiquent à ces rayons , on pourra peut-être connoitrs par-îà les samilies qui nous manquent : car je pense que la nature n sait tour ce qui etoit pollible , non-seulsment les cbalnes 6'ècre encrevue? par les naturalistes , mais uns inbnics 6'autres qui se croisent. Lnsorte que tout elì lis 6ans tous les sens , L que c! aqus espsce sorms les Zran6s ravons6e la spbsre universelle, L ek à la fois centre 6'une spbsre particuliers.,
z r?l8i>Lvr k'kLncr, ros devenons à nos coquilles, On trcruve à l'Iile 6s krancs un lepas uni 6c applati; le lêpas étoile; le lepas iiuviatile, qui , comme routes les coquilles 6s ces rivières, sis couvert 6'une psrìu noire; I'oreil!e6s mer bien nacres cn-6e6gns; uns cspscs 6e coquille blancbs, 6ont le bourrelet eiì encore plus contourne. se vsrmiculaire, qui n'eisqu'unru^au bians qu'on croie un frimeur 6s l'arroloir; une xran6s espscs qui traverse en serpentant les rna6rêpores ; le corner 6s saint Hubert, périt vermiculairc blanc, tourne en spirale 6ers- ebse, 6c 6iviss intérieurement par cloisons comme le naâîiîe; le nautile papiracs, le nautile or6inairs, 6ont la coupe otsre une 6 belle volute. Dans leslimaqons , les uns reliât Lxes r-ux rocbers, 6c ont la coquille encroûtes ; les autres vo^a^ent, 6c ont la coque luis. Dans les premiers on trouve la boucbe 6'ar- Asnt iìmpls: lorsqu'on lL6epouiI Ie 6e sa croûte, elle surpalîe en béants l'arZent bruni; uns boucbe 6'ar§ent spineuls; la boucbe 6'or6one la nacre elì jaune; le ljmaqon buviatile , qui sous sg peau noirs cacbe une belle couleur 6s rose ra^ee 6s points 6'bonZrie; le ìimaqon Auviarile à pointe, qu'on trouve 6ans pluirsurs ruilseaux; la conque ksrllqus ou 6s?anama, qui 6onne une liqueur propre à tein6re en pourpre ; un limaçon alonZê, marque à sa boucbs 6s points noirs; la bscatse, 6ont le bso
ro§ VovL s L slonze elì ^arni 6'èpinss; la tonus ronâs, ^rolle coquille maillés 6s saunez la tonne alongée on ì'aiîe 6s psr6rix : ces 6eux efpeces ont uns à-P eau. Dans les limaçons vo^aZsurs, la nsrits cannelée; la nsrits Ii6s avsc6s8 rubans ou rose, ou Atis , ou noirs , 6s toutes les nuances : il ^ HN a uns variété pro6iî;ieufs. - lba barpe , la plus belle à mon ^rê 6es coquilles par 5a formé, fss ban6es, la beauté 6s 5a pâte 6c l'èclat 6e les couleurs ; la barpe avec 6ss pointes ; le rnsms limaçon que nous vîmes près 6ss ^l^ores , qui 6onns uns eau purpurins; l'oeuf 6s pinta6s Marbre 6e bleu. On peut bien mettre à la fuite 6eux coquilles 6e terre, le iimaeon, <L la lampe antique couverts 6'une peau brune. Dans les rouleaux, uns olive communs,- une belle olive qui reilemble pour les nuances au velours 6s trois couleurs ; la noirs elì la plus slììmès ; j'en ai vu 6e cinq pouces àe lon^ Aueur ; uns petite olive plus ovales ; le rouleau commun piquets 6srouAe; îe rouleau blanc ; le rouleau piquets 6e points noirs: ces trois efpeces ont uns fur - peau couverts 6e poil ; !e 6rap 6'or; le tonnerre, 6ont la coque elì mince : il elì ra^e 6s faisceaux en !LiZ^a<; ; la poire ; un rouleau couvert 6s peau, ainll que la poire : fa boucbe a une ècbancrure, elle elì 6'un beau poncsau ; l'oreille 6s lVli6as encroûtée , mais fa boucbe elì 6'un beau verdis ; le §ran6 cafque, 6om les couleurs four
L l6Is,LL VL FktLRLL. IS? aurore; le casque blanc truite, il e!ì pctrt; 1s scorpion couvert 6e peau avec ses sept ero- cbets; l'araignes, gran6e L belle coquille à levres violettes, avec sa boucbe gMiis 6e pointes. Dans îss porcelaines , il v en auneespecs commune cl'u n rouge brun à clos 6'àne ; celle quielì tigres; la carte 6e>gêograpbie, eîieek rare; l'oeuf 6'un blanc 6e faïanes, 6ont is boucbs elì jaune ou rouge; le lievre, â'uns belle couleur fauve rembrunie; ì'olive âe ro- cbe, clont la coquille eff très-sragile. Hans les vis, la vis simple rruitêe, elle elì fort alonges ; une vis aullr belle, 6ont la spirale elì accompagnes 6'une moulure ; pensant en maillot, plus rentes; une visAuilî groLe appelles la culotte 6e suisse: fon vernis & ses couleurs font très-beiles; une petite vis avec une efpsce 6s bec, on la trouve toujours perces 6'un trou ; une autre à 6os 6'âne, egalemenr percce; lefufeau blanc, ilelìrarez le fuseau tacbste 6e rouge; la mitre mari- time marques 6es mêmes taebesla'nàre Auvis-- tile, couverts à'uns peau noirs. On remarque comme uns ckolc su eâet très-6ngulisre, que toutes les mnivslvss sont tournées 6e gauebs -à tiroirs, sn observant la coquille coucbês surbr boucne, la points tournes vers foi. Il n'^ a 6'exceptess que peu a'efpeces très.rares. Ouslle loi a pu les 6eci^ 6sr à commsncsrlem"r!uts âtt Wêms às^
rc>Z V o L L 6 L 8sroit-cs la même qui " fur tourner la terre 6'occi6ent en orient ? sln es cas le soleil pour- roit bien en être la cause , comme i! elì celle 6e Ieur8 couleurs qui sont 6'autant plus belles qu'on approcbs plus 6s la Ii§ns. ^'ai lu ce qu'on a écrit sur la formation âss coquilles, à je n'zr enrencls rien. kar exemple, ìs scorpion qui a 6es crocbets sort slonzes, augmente sa coquille tous les ans. lbes anciens crocbets lui âeviennent inutiles, il en forme 6s nouveaux. jl sait à autres? Oe même, la procslains a une boucbe épaisse, 6r elì railles cle maniéré qu'ells ne peut auZmenter ses révolutions sur elle- rnsme, 6 elle ne parvient à âetruirs les oblìac- Iss 6s son ouverture, ^ss soupqonnerois que ces animaux ont une liqueur propre à 6issou6rs les murs clu toit qu'ils veulent aZZranclir; L /! ce 6issoIvant exilìs, il me semble qu'on pourroit l'emplo^sr contre la pierre qui ss formé "lans la vessie , 6'bumeurs Zlutineusss comme la premiers matière 6ss coquilles. Dans les bivalves sont, l'buitrs communs qui se colle aux rocbers , A 6'uns sorme li baroque, qu'on ne peut ì'ouvrir qu'à coups 6s marteau: elle elì bonne à mander; uns espace qu'an nomme la feuille à cause 6e sa korme; uns buìtre qui ne 6issèrs point 6s celle 6'klurope^ une buirre Akile qui s'arra- cbs à la caréné 6es vaisseaux, §c 6ont l'êcaiìle èlì très-'ône L? très elassique ; elle elì rare r
à l?Isl.L v L k kt L R c L. roS fbuîrrs perliere, blsncbe , piste, epsiife 8c fort ^rsn6e; elle fe trouve loin 6e' terre; el!s elì ls même que celle 6'oà l'on tire les perles: une surre bulrre perliere encore plus spplstis ^ à'un violet fonce; elle s'sttscbe svec 6es kls comme Is moule; elle ek communs su port 6u lu6-eK ; on ls trouve à l'emboucbure 6es rivières; les perles font violettes. On ^ trouve communément l'bultre s^pel- lêe Is ruilêe, 6s l'efpece 6e celles qui fervent 6e bénitiers à 8.'8ulpice. L'elì peut-être le plus §rsn6 coquiìlsZe 6e Is mer; on en voir sux àl6ives , que 6eux boeufs trsîneroient 6illr- oilemenr. Il elì bien êtrsn^e que cette bultrs fe trouve fvllile fur les cHtes 6e Xormsn6ie, ou je ì'si vue. II ^ s encore une efpecs 6'buître Arile L mince , qui rellemble bcsucoup à Is lelle polo- noife; ì'bultre épineuse, qui fe trouve 6sns les corsux; Is pelure 6'oiznon , 6ont je n'si vu que 6es coquilles 6epgreiIIêes. ^'si vu trois efpeces 6e moules : elles ne font ni curieules ni communes; elles rellern- bìent pour ls forme su 6siì 6e ls Nê6iter- rsnêe, â fe lofent 6sns les trous 6s ms6rê- pores : une moule blsncbe s coque àlìique, qui fe trouve incorpores svec les êponZes ; c'elì une nusnce intermê6isire enrre 6eux efpeces. 8i jsmsis ie fsis un csbiner, elle trouvers sifs-- ment fs plscs psr ms wêcbo6s. fs bscbe 6'srmes fs rspproetis 6es moules z
èio V o V L v L elle etì faits c.omme le fer 6'uns bacbs > uns points 6'uii côte, un trancbant 6s loutre , elle etì armés 6'afperolìtes ; elîs n'a ni cuir ni cbarniere, mais un seul pli êlalìiqus. Dans les pétoncles " l'arcbs 6e l^oe, 6ont les extrémités le relevent evmms la pouppo 6'un bateau; le coeur lìris .L cannelé 6'uns kormsbien régulière; le coeur 6e boeuf, 6ont un côte ekì inégal; la corbeille, tes cannelures paraissent "'entrelacer,- la râpe, 6ont les tìries font formées par 6es arcs 6e cercle qui te croifcnt; un pétoncle commun , fa coquille etì mince, elle etì en 6e6ans teinrs en violet ; un autre fort joli Lr rare, âetlàne en 6ebors comme un poinr 6'bongrie; le peigne; le manteau 6ucal, qui a 6s belles couleurs aurore. Il^ apparence que les coquillages ne vivent pas plus en paix que les antres animaux. On en trouve beaucoup 6e clebris fur les rivages. Leux qui ^ viennent entiers, font toujours perces, .se me souviens 6'->voir vu un lima- qon arme 6'uns 6ent pointue, 6ont il tefskt pour percer la coquille 6ss moules. Il te trouve au clêcroit 6e àgellan: on l'appelle burgau arme. kour avoir 6e beaux coquillages, iî faut les pêcber vivans. fes efpsces 6ont la robe etì nette, vivent fur le fable, ou elles "'enfouissent 6ans les gros rems ; les autres te eol- lem aux lvàers. fes moules te nicbcnr 6ans
^ i? I s L L v L k L L r; c L. nL les brancbes clés madrépores, oû elles multiplient peq. 8i elles srn^oient en liberte luc les rocbers , comme en burope , les ouragans les clètruiroient. Il ^ a beaucoup 6'inclulìris à cle variété 6ans la cbarn'ere iles coquilles, bfosarts pvnr- roient^ probter. bcs buîtres n'ont qu'un peu 6e cuit, mais elles font corps avec le rocker; les moules ont une peau èlalìique très-forts; la bacbe kermès n'a qu'un pli; les coeurs, s'ils sont réguliers , ont à leur cbarniers cls petites 6ents qui prennent l'une clans l'autre : 6 un cle leurs côtes s'etâncl en aile, la cbar- niere elì plus conliclèrable clu côte oà le poicls elì le plus sort, <8c les clents qui la forment sont plus grolles: on entrevoir 6ans leurà courbes une géométrie admirable. DIsle cle brancs elì toure environnée cle madrépores. Le sont 6es végétations pierreuses, cle la sorme cl'une plante ou cl'un arbrisseau. ltlîes sont en iì granci nombre, que les ccueils on sont entièrement formes. ^e clllìingue ceux qui ne tiennent point au fol, -L ceux qui / font attacbès. Dans les premiers lonr: le cbampignon, qui parolt compose 6s"feuilles,' !e plumet, qui elì cle la même efpcce; le plumer à trois L à quatre brancbes; le cerveau 6s Neptune. Dans ceux qui tapiiîent lefon6 6e la wdr, L qui semblent / tenir par leurs racines, sont: ls vbou-bsur^ le cbvu 6ont le port K: "
LIL V O V L <z L les ssuiîles ressemblent beaucoup à Selles 6e ce végétal; il elì cle la gran6e espèce, aiuli qu'un ma6rèpors, 6ont les étages sorment une espece 6e spirale; il ess très fragile: un autre qui ressemble à un arbre pur lu tige élancée, L la musse cle les brancbes uns espece très- zoìie que sappelle lu gerbe; elle semble formes 6e plubsurs bouquets à'èpis 6s ble6 : le pinceau ou l'oeillet: au centre 6e cbaque 6e- coupure" on remarque un peu 6s ver6; une espeee commune ramasses en tousse comme une plants 6e rèss6a avec ses cânes 6e âeurs ; un ma6repore très-joli, croissant 6e lu forme 6'une isle avec ses rivages à ses montagnes; un autre qui ressemble à une congélation; ^ une efpece 6ont les leuillages sont 6igitès comme une Main; le bols 6e cerf" 6ont les eornicbons sont très^ecscbes Lc très-sragiles " lu rucsse à miel, gran6s musse sans forme, 6ont touce lu surface elì régulièrement trouée; le corail 6'un bleu pâle, qui elì rare; en 6e6ans il elì 6'un bleu plus fonce; un corail articule blanc L noir, qui tient un peu 6u corail rouge qu'on n'a point encore^ rrouvê ici; 6es végétations coralines, bleues, blan- ckes, faunes , rouges, ss fragiles §c li 6ècou- pêes, qu'on ne peuc en envoler en ssurope. Dans les licoplnres , une plants semblable à une longue paille, sans feuillages, sans nmu6s à sans boutons ; uns végétation semblable à une petite lorêt 6'arbres : leurs racines sont
á L'l8I.L VL IIZ font fart entrelaeses , cbseun 6'eux a un petit bouquet 6e feuilles: la fublìancs 6e cs litbnpbics rieur 6e la nature 6u bois , <L brûle 3u feu comme lui; tl elì cspenâant clans la clalls 6ss madrépores. ^s'ai vu trois efpeces cl'etoilps marines qur ir'ont rien 6e remarquable. On frouvoit autrefois 6e l'ambrs Zris fur la côte : fl v a même un illot au venr qui en ports le nom. Ou en apporte quelquefois 6e Macla^alcar. On nà cloute pas aujourcl'bui que les ma- ârêpores ne foient i'ouvra^e 6'uns inlànits 6e petits animaux, quoiqu'ils relfemblend abfolument à 6es plantes par leur' port, leur tiZe, leurs brancbes , leurs malles, 6c même par 6es llsurs 6e couleur 6e pêclrer. se me ren6s à l'expsrience avec plailir; car s'aime s voir l'univsrs peuple. O'aiîleurs, )e conquis qu'uu ouvraZe régulier 6oit être fait par quelque a^ent qui a uns portion c?orclrs' 6c 6'iuteIIiZencs. Les vê^ê arions reilsmblenr tellement aux nôtres, la matière à part, que )s fuis même très-ports à psnfer que tous nos végétaux font les fruits 6u travail 6'une mul- ìitu6e 6'animaux vivans en fociets. ^s'aims mieux croire qu'un'arbre elì uue république, plutôt qu'uns macbine morte , obêûlanr à js us lais quelles loix 6'b^6raulique. ^s pour- rois appuyer certe opiniqn 6'obfervations asseL curisufes. ksut-êtrs un jour en aurai-se !s loilìr. Les reclaercbes peuvent être urilss:
H4 V o V L G L plais quan6 elles ssroient vaines, elles 6etour" nenr notre curiosité avi6e 6e connnìtre L 6s )u§er, qui se jette , faute 6'aliment, surcoût ce qui l'environne , Kc elì la cause premiers 6s nos 6ilcor6es. lèllos liisìoires souvent ne sonr que 6es calomnies, nos traites 6s morale 6es lacères , nos sociêces 6es aca6s- mies 6e mêclisance L 6'êpiZrammes. iltprès cela, on le plaint qu'il n'^ a plus 6'amitiê 6s consancs, comme s'il pouvoit en avoir encre 6es "ens qui ont toujours une cuirasse lur >e cceur , L un poiZnarct sous le manteau. Ou parlons peu, ou saisons 6es s^lìsmes. Disputons 6onc, mais sans nous sâclrer. /)eà />sncc, ce 12^'onu, 1769. î -K "
H. Lîsi-L VL t! f H' MMOkOI.VOLlML 0?/rr/^c^ c/e?ar>> ^ V I L L L 1 1768 â L^Oânr ce mois les vents regnetènt cks la parue6u suâ-eli, 6'ou ils iouNent prévus toute l'annee. La brise eiì forts pen6ant !s prur; i! sait calme !:i nmir. (^rioiqus nous so/ons 6àus !a sarson secbe , i! tombe souvent 6s la pluie- Le souc 6es grains alsex violsns; ils ne'sont pas 6s 6urce. L'air e!I très-srats. Oâ Us peur gusre se palier 6'Lal.iirs 6s 6rap. ^ O L F'. II. pleut presque tous les )ours. Le sommet âes montagnes est couvert 6e vapeur" se m b'a- lbles à 6es iumees qui'6escen6ent6aus la plains^ accompagnées 6e coups 6e veut. Le" pluies sormeur iouvent 6es arc en-ciels sur ìss Nncs 6s !a montagne, qui n'en sont pas moins noirs- ^^LàiL ttznis à tnèrns vent- L'eiì la saìsoK O
ir6 V 0 L L s L 6es récoltés. 8i la cbaleurk l'Itumi6itê sont kt seule 'cause 6e la vénération, pourquoi rien Ne poulie - t - il 6ans cetce saison ll II ne sait pas moins cliau6 qn'au mois 6e mai en srance. 1 aurvit-i! quelque esprit 6e Vie qui accompagne le retour 6u soleil r' ses ììomains en f-ii- soient laonnenr au vent 6'onelì, 8r kxvisnt son arrivée auliuitiems 6s lévrier. Ils sappellciient ^rEà, c'eiì-à-6ire, nourrieisr. L'elì le rnème quS!s replier 6es Orecs. klins 6it qu'iì /rrt ^ r",r:-'/ ro/iFe/ v/r /" Ils êtoienr peut-être aulli jgnorans que nous: mais leur pìulolopìiis me paroîtpìus tonclaanre , K ils ne se laâoient pas quanâ on n'stoir point 6s leur avis. O L 1 0 L L L. î-LAL température, l'air un peu plus cbauâ; il elì toujours srais 6an.s l'interieur 6e l'ille. à la 6n 6e ce mois on ensemence les terres en dle6 , 6ans quatre mois on le récolte , ensuite on seine 6u maïs , qni elì mur en septembre. Oe sont 6eux moillons 6ans le même cìiamp ; ruais ee n'elì pas trop pour les seaux 6ont cens terre elì clêlolee. ^ 0 V L lVI L k L. -<L8 cbaleurs commencent à se larre sentir ^
L I? 18 Le V L l-es vents varisnc L vont quelquefois su nor6- ousiì. I! tombe 6es pluies oraZeufes, koinr à vailfsau 6e francs , point 6e lettre. II eiì rrilìe 6'atten6re 6e l'furops cjueikjue portion 6s ion bonbeur. OLLLNKLL. cbaleurs font frciAantes , le foleil slì au rènick, mais l'air slì tempère par 6es pluiee abon6antes. Il ms iemble même que j'ai éprouve 6es cbaleurs plus fortes 6ans quelques jours 6s ì'èrè à ksrersbourA. i^u commencement 6u mois j'ai entenâu 6u tonnerre pour la premiers fois âspuis mon arrives. fe 22 au matin , les vents étant au fuâ-elì " le tems le 6ifpofa à un coup 6s vent. bes nuaZes "'accumulèrent nu sommet 6es monravnes. Ils èroient olivâtres 6c couleur 6e cuivre. On eir remarquoir uns longue ban6s supérieure, qui ètoit immobile. On voioit 6ss nuages inférieurs courir rrès-rapi6ement. fa mer briloit avec Zran6 bruit fur les rsfcifs. Beaucoup 6'oi- feaux marins venoient 6u larZs fe refuser à terre, fes animaux 6omelìiques paroi6'oienb inquiets. f'air ètoit lourà 6c cbauâ, quoiqus le vent n'eât par tombe. à cous ces laines qui prèfa^eoient l'ounHn, cbacun fe bâta 6'èta/er fa maiion avec 6es arcs-boutans, ^ 6'sn con6smner toutes les ouvertures. n ii)
V o V L 6 N Il8 Vers les.6îx îreures clusoir l'ouragan se 6s- slara. L'êroienc 6es rafales épouvantables, suivies 6'inlìans 6s calme eiHa^ans , ou Is vent semblait repreiulre 6ss sorses. I! sut ainlì eu auglnenranc pen6anr la nuit. Na cals eu émut ébranles, je palsai 6ans uu autre corps, 6e- logis. Alan bôtèlîb sou6oic emlarmes, 6ansla crainte 6s voir sa maison 6struite. Lersonns ne se coucba. Vers le matin Is venta^anten- cors re6oub!e, je m'appercus (pus rout ust front 6e la pa!iila6e 6e sentourage alioit tomber, §c qu'une partie 6e notre toit se soulevait à uu 6es angles': avec ^uelcjuss plancbes 6es cor- 6es,je6s prevenir le 6ommage. sn traversant la cour pour 6onner c;us!cjues or6res, Repensai piusisurs sois être renverse. vis au loin 6es murailles tomber, A 6ss couvertures 6ont les barâsaux s'envoloient comme 6es jeux 6s carres. II tomba 6e la pluie vers les liuit beures 6u matin , mais le vsur ne ceila point, slîe scoit eballce borisontalement L avec tant 6e violence , gu'elle entroit comme autant 6e jets 6'eau par les plus petites ouvertures, slle gâta uns partie 6e mes papiers. â, onre beurss la pluie tombait 6u ciel par torrens. se vent se calma un peu , les ravines 6es montagnes formaient 6e tous câtes 6es cas, car ^prodigieuses. I)es parti-es 6e roc se 6e, tacboient avec un bruit semblable à celui 6u WNVN- LllEZsyrmyiHM en roulant, 6e larges
LL'l8l.r VLkLXNcL. rrouè-es 6ans les bois. lbes ruisseaux se clêbor- 6oisnr 6ans la plaine qui etoit semblable à une mer. On n'en voioit plus ni les 6igues ni les ponts. ^ unebsure après micîi, les vents sautèrent au nor6 ousli. Ils cbassoient l'ecums 6s la mec par gran6s nuages sur la terre. Ils iettsrent les navires 6u port sur le rivage , qui tiroient en vain lin canon ; on ne pouvoit leur envoler 6u secourL. ?ar ces nouvelles secousses , les èli- 6ceslurent ébranles en sens contraire, L presque avec autant 6s violence. Vers mi6i ils pas- ssrenr à l'elì , ensuite au lu6. Ils tirent ainlr le tour 6s l'borison 6ans les vingt-quatrs beu- res, luivant l'or6inaire, après quoi tour se calma. llsancoup 6'arlrres surent renverses, 6ss ponts surent emportes. II ne relia pas uns feuille 6ans les jar6ins.. Oberbe même, es cbisnclsnt li 6ur , paroilsoit en quelque" lieux raies au niveau 6e la terre. ssniîanr la tempère, un bon cico^en appelle ssero'ux, envova par-tout ses noirs , ouvriers , olirir gratuitement leurs services. Let bomms ètoir menuilisr. Ii ne saut pas oublier les bonnes acìions, sur-tout iei. On avoir annonce le 2Z une éclipse 6e lune à 4 bsures 4. minutes 6u soir, mais le mauvais rems empêcba les observations. Isouragan arrive tous les ans aile? régulièrement au mois 6s tlecembrs quelquefois en O iv
V o V ^ 6 " ;2O mars. Lomms les vents font le tour 6 e l'bo- rifon, il n'^- a point 6 e fou rrrein on la pluie no pênsrre. Il 6 êrruit un gra "6 nombre 6 e rats, 6 e fauterelles L 6 e fourmis, 6 r on elì c^uel^ue rems fans en voir. II rient lieu 6 'bi- ver, majs fes ravages font plus terribles. On fe reifouvien 6 ra long-tems 6 o celui 6 o 1760 . On vjt un contre-vept enlevé en l'air L 6 ar 6 s comme uns ilecbe 6 ans une couverture. I>es mâts inférieurs 6 'un vailfeau 6 s 64 canons, qui êcoient fans vergues , lurent tors à rompus. I^ous avons vu comment la nature avoit âêfencîu les forêts 6 s ce pa^s. 5 L ^ V I L K 1769. pluvieux, cbau 6 L Ic>ur 6 . O ra n us orages, mais peu 6 s tonnerres. Lomme les coups 6 s vents font vi'olens 6 ans certe faifon , la navigation celfv àspuis 6 ecembre iuiqu'en avril. doutes les prairies ont rsver 6 i , le paifage elì plus gai, mais le ciel elì plus rrilìe. r L V k. I L k. orageux §L coups 6 s vent vi'olens. 1.0 Lot l'keureux, envole à IVla 6 agafcar, a péri, ainil que le vaiifsau le favori, parti 6 u (iap. 0
L r? 181. L vr I LL l>e 2s 6e ce mois, les nue^es relfembles per le vent 6e norcl-ouslì, te formersnt en longue ben6s immobile 6epuis le monte^ne 6" ksvillon jufqu'à i'iiìs eux lonneliers. Il en fortoir uns quantité pro6ÌAÌeufs 6e coups à tonnerre: l'orsAe 6ura âspuis 6x Meures 6n MTltin jufqu'à n>i6i. ba fou6re tombe un ^renrî nombre 6e fois. bln ^renaûisr fur tus 6'un coup, une nêZreils 6'un sucre, einlì qu'un bteuf fur fjfle eyx îonneliers: un kulìl fut fon6u 6ens te mailon 6'un oKìcisr. Les ^ens-sj 6ifent qn'i! n'/ e pas 6'exempl-e que te ton-, nerre foit tombe 6ans le ville pour moi, je n'en ai jamais entsn6u 6e li'violent. It fem- bloit.que c'stoit un bombarâemcnt. se crois que 6 on eût tirs Is cenon, l'exploûon eût âillipê ces nuaZes qui etoienr immobiles. N ^ k 8. I^ir.8 pluies font un peu moins fréquentes, les vents coujourr eu tu6-elì , le cbeleur fup- portable. L V k l !.. I-ix feifon elì belle, bss berbes commencent à fêckerL quanâ on ^ eure mis le feu, il x en q pour fept mois 6'un pa/fa§s teint en Noir. B
ILL V o V ^ v L ^ I. LK8 la 6n 6s os mois, les vents tournerenl s l'oueiì â au lior6.ouslì, iuivanr l'or6inairs. I^ous voilà clans îa frifon ieclre. s s fus a>.!x plaines 6e îiìliams , ou je trouvai l'air 6'une krarcbsur fort agréable. ^ D I N. lurs vents font 6xss au fuâ^elî, ou ils font prel^us toujours. f.es petits grains pluvieux recommencent. Ii n'v 3 point 6s ma!s6is particuliers au pavs; mais on x meurt 6e loures celles 6s I'Lurope...)'îN vu mourir 6'apoplexre , 6e petits vernie, 6e maux 6e poitrine, 6'oblìruâio.us au fois; ce czui vient 6s cba^riu plutôt ^us 6e la cjualirs 6es eaux, comme on le preten6. ai vu uns pierre plus ^rotis cju'un oeuf, cpu'on avoit tirée à un noir 6u pa^s. ^-n vu 6es para!vûcjuss Lr 6es goutteux très-rour- msntes, 6es cpilepticjuss laibs 6s leurs accès, lèes enfans L les noirs font très - fuiets aux vers. bss malacliss vénériennes pro6ui!ent 6es crables clans ceux-ci: ce font 6es crcvaifes 6ouîoursufes, czui viennent fous la plante 6es pis6s. làir ^ eiì bon comme en blurope; mais il u'a en lui aucune qualité mêâicinale:
4 I.' I 8 L L v L k k L A L L. I2Z )S us conseille pas même aux goutteux 6'/ venir; car sen ai vu relier plus 6c ix mois 6c luire au lic. ' b.LZ rempvramens sont sensiblement altérés Lux révolutions 6es saisons. Ou v eii iiî^er aux klevres bilieuses , L la cbalcur occaionne auilr 6ss 6e!ceuces; niais avec 6s la tempérance à clés bains, on se porte bien, ^'observe cepen- 6anr qu'on ^ourc clans les pa/s iroicls 6'une saiite plus force , â 6'uu esprit plus vigoureux : il eii msms ttzès - buAulier que sbiliorre ne parle 6'aucun bomme célébrs us sucre les 6errx tropiques, excepte ^labomet. lbL-riksL XI. ///sw'5 /^a/irà-r^ /i/urrcr. ^^'Isl.L 6s krance êtoit 6êserte lorsque Nssca- , repnbas la clecouvrit. I>es premiers lbrancois qui s'v ctablirent, burent quelques cultivateurs 6e Lourbon. Ils ^ apporcerent une Aran6s implicite 6c moeurs, 6c la bonns-foi, l'amour 6s l'bospitalits, 6c mémo 6e I'in6itiereuce pour les riebeiies. N. 6e la bourâouna/e , qui cil eu quelque sorte le fon6ateur 6e cette colonie, amena 6ss ouvriers, bonne espece 6'bommes, l8c quelques mauvais finets que leurs parcns zr avo-ieut fait palier; il iss borqa 6'être rrtiles.
îL4 V O V à 6 L I^nrfqu'il eut rsnâu cctts jsle intersllìrntE par fes travaux, L qu'on la crut propre à devenir l'enrrspôt clu commerce âs l'lnâs, il / vint cies gens clc tout état. O'sborà 6e; employés (lc la compagnie. Oomms >68 premiers emplois cls l'ills ctoient entre leurs mains, ils ^ vscurent à - peu-près comme les nobles à Vernie. Ils joignirent à ces moeurs arilìocratiques, un peu às cet esprit Lnancier qui elfaroucbe tant l'agriculrsur, ^ous îes moyens cl'èrablilfcmeP etoient entre leurs mains. Ilsavoienr à la fois la police, l'acî- nnniiìration 6c ìes magasins. (Quelques-uns faiioienr âèfricber 6c bâtir, L ils reventioisnt leurs travaux aller cber à ceux qui cbercboient fortune. On cria courre eux, mais ils croient tout - puilîans. II s'^ établit îles marins âs la compagnie, quiâepuis long-tems ne peuvent pas concevoir que les àangers 6c la peins àu commerce âes Inâes baient pour eux, tanà que les bonneurs 6c le pro6t sont pour cl'autres. Let èrablitfe- ment, voisin 6ss Incles , faisant naître ciegran- âes espérantes, ils s')-" arrêtsrenc; ils etoient mêcontens avant âs?'/ établir, ils le furent xncore après. Il )c vint lies oKiviers militaires c!e la compagnie. L'ètoient àe braves gsns.âont plusieurs "voient âe la uablancs. Ils ne pouvoienc pas Imaginer qu'un militaire pût s'abailler à aller Prsnàe l'orâre â'un Iiomms qui quelquefois
â I? I 8 l. L O L k LXrîc L. !2s avoit êtê garqon 6e comptoir : passe pour en recevoir tir paie. Ils n'aimoisnt pas les marins qui sont trop Lìscilìls: en le faisant kabitanS, ils ne clrangerent point à'ssprit, L ne àrenr pas fortune. Oriplques remmens 6u roi ^ relâcbersnt A même x séjournèrent. Oes olkiciers, lecluits par la beauté 6u ciel K par l'amour 6u repos , s'/ "lrxerent. 'bout plo^oit sous le nortt 6e la compagnie. Le n'êtoient plus 6e ces clilìinâioris 6e garnison qui llattent tant l'oKicier subalterne: clracun avoit là ses prétentions ; on le" regarcioir presque comme 6ss étrangers. Le surent 6e gran6es clameurs au nom 6u roi. Il ^ etoit venu 6es millionnaires 6s 8aint- I^arars, qui avoient gouverne pailìblement les Irommes limples qui s')? êtoisnr les premiers établis : mais quan6 ils virent que la lociêtê en s'augmentanr se 6iviloir , ils s'en tinrent à leurs konâions curiales, L à quelques bonnes Iiabitations: ils ne furent cirer: les autres, qus quan6 ils / surent appelles. Il ^ paisa quelques^ marcban6s avec un peu ' 6'ârgent. Dans une ills sans commerce, ils augmentèrent les abus6'un agiotqu'ils^ trouvèrent établi, à se livrerent à 6e petits monopoles. Ils ne tar6erenr pas à se renâre o6ieux à ces 6iKerentes claises 6'bommss qui ne pou- voient se loutsrlr. On les 6e6gna sous le nom 6s Lanians, c'elì eommo qui 6iroic suisz. I)'un aurrs cLcs, ils alieâsrenc 6s mépriser les
126 V O V á 6 L 6ilìinâion8 particulières 6s cbaqus babitânî, preteuclaur qu'après avoir palfè la lit-ne, tout le monc'e etoit à psu près egal. Iin6n la 6eruiere guerre 6s I'In6s 7 jerta, comme une écume" 6es banqueroutiers , 6es libertins ruines, clssfrippous, 6ss sceletars, qui obaiies 6e l'Lurops par leurs crimes, L 6e l'^lìe par nos malbeurs, tenrerent 6'^ rétablir leur fortune fur la. ruine publique. L' leur arrives, les mscon.tsnremens généraux particuliers augmsntsrsut: routes les réputations furent llêrries avec un art 6'àlìe, inconnu à nc>F calommiateurs il n'7 eut plus 6e femme cballs ni 6'bomme bonnête : touts conbance fut éteinte, toute elìims 6struits. Ils parvinrent ainlì à 6ecrier tout le rnon6e , pour mettre tout le moncle à leur niveau. Lomme leurs espérances us le lon6oient que fur le cbangement 6'a6minilirarion , i's vinrent enbn à bout 6e 6ègoûter la compagnie, qui ce6a au roi en 176^ , uns colonie iì orageuse L b 6ifpen6leufe. ?our cette fois on crut que îa paix 6c I'or6ro alîoisnr remuer 6ans l'iile , mais on n'avoic fait qu'a^outer 6e nouveaux levains à la fermentation. Il 7 6ebarqua un gran6 nombre 6e protèges 6e faris, pour faire fortune 6ans uns ills inculte fans commerce , oû il n'v avoit que 6u papier pour toute monnaie. Le fut 6es Mscontens 6'une smre efpece.
L l-'IsLL VL kLLRLL. 12^ bine parrie 6ss babirans qui rekoir atkacbee à I.i compagnie par reconnnoilurnee, vir avec: peine ì'a6miniiìrarion rovale. lfautrs portion, qui .ivoic compte sut les faveurs ciu nouveau gouvernement, votant qu'il ne s'occupoir que 6s pians économiques , fut (fautant plus aigrie, qu'slle avoir elpêrè plus long - tems. rb ces nouveaux fcbiimss fe joignirent les rlillenlions 6s plulièurs corps qui en francs même ne peuvent fc concilier 6ans ?a marins 6u roi, îa plume 6c l'êpês, 6r en6n i'efprit à cbacun 6es corps militaires 6r 6'a6miniAra- tion, qui n'ctànt point, comme en Lurope, 6iH>ps par les plailrrs ou par les aâaires gêne- raies, s'ifole 6c fs nourrit 6s fes propresinquiê- tu6es. I>a 6if.or6e régné 6ans toutes les clailes, §: R banni 6e cette i6e l'amour 6s la fociêts , qur femble clevoir régner parmi 6es lranqoîs exiles au milieu 6es mers , aux extrémités 6u mon6e. loris font mêcontens, tous vouciroient faire fortune 6c s'en aller dieu vire. à les entendre , cbaeun s'en va l'annêc procbaine. Il ^ en s qui 6epuis trente ans tiennent ee langage. l'oKìeier qui arrive 6'Lurope ^ perâ bientôt l'emulation militaire, kour l'orclinaire il s peu 6'argent, L il manque 6e touc: fa cals n'a point 6e meubles ; les vivres four rrès-cbers en cletail ; il fe trouve feul consommateur entrs l'babitant 6c le marcbancl qui rencberillent à l'snvl. Il fait à'aborâ contre eux une guerre
128 V o V à vL 6èfen6ve j il acbette en gros; il songe à pro- àr 6e8 oeca6on8, car les mareban6ife8bauf- feNt au 6ouble après le 6èpart clés vaisseaux. I.e voilà occupé à failir tous les moyens 6'a- ebersr à bon marcbè. ()nan6 il commence à jouir 6es fruits 6e son économie , il pente qussl^ ess expatrie pour un rems illimité 6sns un pa^s pauvre: l'oillvetê, le 6sfant 6e fociète, l'appas 6u commerce l'engàgent à faire par intérêt cs qu'il avoit fait par nèessstè. II ^ a fans 6oute 6es exceptions, 6t je les citerois avec plaillr, li elles n'ètolent pas un peu nombreuses. N- 6e 8tsenbovrs le comman6ant, / 6onns l'exemple 6e toutes les vertus. bês foîclats fournissent beaucoup 6'ouvriers, ear la cbalêur permet aux blancs 6'/ travailler en plein air. On n'a pas tire 6'euxpour le bien 6e cette colonie , un parti avantageux. 8ou- vent 6ansles recrues qu'ou envoie 6'blurope, il fe tropve 6es misérables , coupables 6ss plus gran6s crimes. ^e Ne conquis pas la politique 6'imaginer que ceux qui troublent une fociète ancienne, peuvent servir à en faire fleurir nus nouvelle. 8ouvent le 6èfelpoir prenâ ces malheureux ; ils s'assalssnem encre eux à coups 6e baïonnettes. , ()uoiqns îes marins ne fassent qu'aller venir, ils ne laissent pas 6'inllusr beaucoup fur les moeurs 6e cette colonie, heur politique elì 6e fe plainclre 6es lieux 6'ou ils four partis, L 6s ceux oû ils arrivent. 6 les enteu6re, le bon
â L' I s L L VL I3S bon teMs elì pâlie, ils sont toujours ruines: ils onr acbets fort eber L ven6u à perrs. sa vérité elì, qu'ils croient n'avoir fait aucun bs- nelÌLS , s'ils n'ont venà à cent cinquante pour cent. sa barrique 6e vin 6e Lor6eaux coûte jus- qu'à cinq cents livres ; le relie à proportion. On ne croiroit jamais que les marcban6ises 6s ssurops le paient plus ici qu'aux In6es, Zc celles 6ss In6es plus qu'en surope. ses marins sont sort contì6êre8 6es babirans, parcs qu'ils en ont besoin, seurs murmures, leurs allées A venues perpétuelles 6onnsnc à cetts ille quelque cbose 6es moeurs 6'une auberge. Oe tanc 6'bomMes 6e 6itserens états, rêlults un peuple 6s 6llksrentes nations, qui se baissent très-corclialement. On n'^ elìime que lalaulletè. ?our^ 6èlÌAner un bomme 6'esprir, on 6it c'elì un bomme bn. L'elì un èlo§e qui ne convient qu'à 6es renar6s. sa bnebe elì un vice, L malbeûr à la socists oû il 6evienr une qualité elìimable! O'un autre câte, on n'^ aime point les Aens mekans ; cela párolt se contre- 6ire; mais c'elì qu'il n'^ a rien à Aa^ner avec 6es §ens qui sont sur leurs ^ak6es. se mèbant 6èconcerts les srippons 6c les repoulse.Ils se rassemblent auprès 6e l'bomme 6n: ils ì'aiâenrà sairs 6ss6upês. On / elì 6'une insensibilité extrême pour tout ce qui fait le bonbeur 6es âmes bonnêtes. b^ul Zoàt pour les lettres L Iss arrs. ses lènti- menr naturels ^ iant 6èpravès : on regrette 1"
IZO V O V 6 L patrie à cause rìe l'opera 6c 6es ililes ; souvent ils iont ereinrs. jetois un lour à l'enterremenr 6'un habitant conf6èrable, ou perionne n'etoit "Niger i'entsnâis son beau-irers remarquer <^u'on n'avoir pas fait la folle aife2profon6e. Lette in6iiference s'èrenâ à tout ce qui les environne- Les rues L les cours ne font ni pavées ni plantées 6'arbres; les marions font 6es pavillons 6s bois que l'on peut aisément traniporter fur 6es rouleaux; il n'^ a aux fenêtres ni vitres ni riâeaux; à peinez trouve- t-on quelques mauvais meubles. Les gens oilìts is rafèmblent fur la place à nticli 6c au foir; là on agiote , on Me6it , on calomnie. II zc a très-peu 6s gens manès à la ville. Leux qui ne iontpas riches, "'excusent fur la mècliocrits 6s leur fortune: les autres veulent, 6i!ent-ils,. s'ècablir en francs; mais la facilite 6e trouver 6es concubines parmi les N6greifss,en eiì la véritable raison. Il'ailleurs, il r, peu 6e partis avantageux ; il eiì rare 6e trouver une 6île qui apports 6ix mille francs comptant en mariage. La plupart 6ss gens maries vivent fur leurs habitations. Les femmes ne viennent guers à la ville que pour 6anier ou faire leurs Pâques. Llles aiment la 6anie avec paillon. Ossqu'ilzr s un bal, elles arrivent en ioule , voiturèes en palanquin. L'eiì uns eipecs 6e litiere eniilès 6'un long bambou que quatre noirs portent fur leurs épaules: quatre autres les suivent pour
L I? 18 l. L vL k L L rrc L. 1Z r les relier, Mutant 6'enfans; autant à voitures attelées 6s buit bommes , / compris les relais. ses maris économes "'opposent à ces vo/a§es, qui liêranZent les travaux 6e l'babi- tation > mais saute 6e cberàins - il ne peut/ Avoir 6e voitures roulantes. ses femmes ont peu 6s couleur; elles font bien faites > 6c la plupart jolies. slles ont naturellement 6s l'eîprit: s leur éducation etoit moins neZIi^êe, leur fociêrs feroit forta^reable; mais j'en ai connu qui ne favoient pas lire- Lbacune 6'elîes pouvant réunir à la ville un Aran6 nombre 6'bommes, les maltrelles 6es maifons fs soucient peu 6e se voir bors le tems 6ubal. sorfqu'elles font raifemblêes , elles ns se parlent point. Lbacune d'elles apporte quel- que prétention secrets - qu'eîles tirent 6e la fortune, 6es emplois ou 6s la naiànce 6s leurs maris ; 6'autres comptent sur leur béants ou leur jeuneils. fine sluropeennese croit supérieure à une créole , A celle-ci reZarâesou- vent l'autre comme une aventuriere- sZuoi qu'en 6ise la me6isance, je les crois plus Vertueuses que les sommes , qui ne les nêtzli- ^enr que trop souvent pourries esclaves noires, selles qui ont 6e la vertu sonr 6'autant plus louables, qu'elies us la âoivtznt point â leur éducation. slles oNt à combattre la cbaleur 6u climat, quelquefois l'lnditfsrence 6e leurs maris, à sauveur I'ar6eur 8; 1s prodigalité 6es jeunes marins : ll l'b/men 6onc fe plaint 6è qusl-
!Z2 . Von 6 L dues inliiîelites, la sauts en elì à nous ^ur Lvvns porte Zes moeurs sranqoises sous le ciel àe l'àkricjus. ^ à relie elles ont Zes qualités Zomelliques très-elìlmables ; elles sont torr sobres, ne boivent presque Damais <^ue Ze l'eau. Leur propreté elì extrême Zans leurs babits. billes lont babillées Ze moulleline, Zoublee Ze talseras couleur Ze rôle. billes aiment paiiìonnêment leurs enbans. ^ peine lont-ils nês,cju'i!s courent tout nus Zans la maison: jamais Ze maillot: on les baiZne souvent, ils manZsnt clés bruits à Zilcrêtion; point Z'erucle , point Zs cbaZrin. lin peu Zs tems ils Zeviennsnr sorts §c robus- tes. be tempérament s'^ Zsveloppe Ze bonne lreure Zans les Zeux sexes : j'^ vu marier Zes billes à on^e ans. Lette êZucarion yui le rapproebe Ze la nature , leur en laiiîe toucs l'iznorance; mais les vices Zes nsZrsllvs, c^u'ils sucent avec leur lait 8c leurs lancaities ^u'ils exercent avec t)'- rannis sur les pauvres esclaves, / ajoutent tours la Zepravarion Ze la lociête. kour remê- Zier à ce mal, les Zens ailes lont palier Zs bonne beure leurs enbans en b'rance , Z'oû ils reviennent souvent avec Zes vices plus aimables 8c plus ZanZereux. On ne compte Zuers ljue quatre cents cultivateurs Zans l'iils. I!)' s environ eent lemmes Z'un certain état , Zont i! zc en a tout au plus à yui relìent à la ville. Vers le loir on va
^ l? I 8 t. L v L IZ'-r en vilìte 6ans leurs maisons, on )oue , ou l'on s'ennuie. âu coup 6s canon 6e buit benres, cbacun te retire sc va louper cber loi. ^6ieu, mon ami. Ln parlant 6es bommes, iì me fâcbe 6e n'avoir "^ue 6es satires à faire. Fort-Loà Dc?I^/c c/c/rance cc lo/cn. 176g. M L L 1 ? ^ X L XII. Der r-roà. Dàrss le relìs 6s la population 6s cette iils, on compte les In 6 ien 8 L les neZres. Les premiers font les L/lalabares. L'elì un peuple fort 6 oux. Ils viennent 6 e?on 6 icberx, ou ils le louent pour plulìeurs annees. Ils font prévus tous ouvriers. Ils occupent un kaux- bourZ appelle le camp 6 es noirs. Le peuple elì 6'une teinte plus fonces ^ue les infulaires 60 Ua 6 a§alcar,cjui font 6 e véritables neZres: mais leurs traits font réguliers comme ceux cles Lu- ropeens , 6 c iîs n'ont point les ckeveux crépus. Ils font aller sobres , fort économes, à aiment xallìonnèmentles femmes. Ils lonr coelîes 6 'un turban , <L portent 6 e longues robes 6 e mouf- feline, 6 e §ran 6 s anneaux 6 'or aux oreilles, A 6 es bralfelets 6 'ar§ent aux poignets. Iì en a. yui fs lovent aux Zens ricbes, ou titres, en I ii)
IZ4 V o ^ L 6 L quaìirs 6 s L'etì une eipece 6s 6omes- tique qui tait à peu-près l'olbce 6s nos coureurs , excepte qu'il saitroures ses commiilìons sort ^ravsmeur.ll porte pour marque 6s 6iiìinc- rion, uns câlins à 1s main , L un poiznarâ à la ceinture. Il seroit à soubaiter qu'i! ^ eût un §ran6 nombre 6e àlabares établis 6aus l'ibe, sur-tout 6s la ealìe 6es laboureurs ; mais je n'en ai vu aucun qui voulût te livrer à l'a^ri- culture, L'stì à NaâaZascar qu'on va cbercber les noirs âeiìinês à la culture 6es terres. On aebets un bomms pour un barri! 6e pou6rs, pour 6ss suiils, 6es toiles, A sur tout 6es piaiìres. bs plus cbsr ne coûte AUers que cinquante écus. Lerte nation n'a ni le ne? 6 serais, ni la teints li noirs que celle 6ss ne§res 6s Ouinee. Il^ensmewe qui ne sont que bruns > quelques-uns, comme les balambous , ont les cbs- veux lonAS, ^'en ai vu 6s blon6s K 6s roux, Ils sonta6roics, inrelli^ens, senbbles à l'bon- ncur à la rsconnoitîbncs: la plus ^ran6y insulte qu'on puists fairs à un noir, els 6'in- jurier sa samille ! ils sont peu senbbles aux injures personnelles. Ils bont 6ans leurs pa^s quantité 6s perits ouvrages avec beaucoup 6'in- âulìrie Ibeur aa^a^s ou 6emi-pique eis très- bisn sorZee , quoiqu'ils n'aient que 6ss pierres pour enclume à pour marteau, s.eurs toiles ou pannes, que leurs semmes our6is- spnt, fout rrès-Hnes <L bien teints?, Ils
tourneur autour 6'eux avec grâce. seur coe5- sure elì une srisure très - composés ; cc sontî à étages 6c boucles rtjue rouc nus, avec un c lu lion autour 6es reins. On mer les bom- mes 6'unnôte , àles semmss à part avec leurs petits enkans c;ui se preilenc 6e traceur contre leurs meres. Obabicanr les viiite par-tour , L acbete ceux c^ui lui conviennent-bes srèros, les soeurs , les amis, les amans sont séparés; ils se sont leurs a6icux en pleurant, A partent pour l'babiration. Oue!cjuesoisiìsse6êses- perent; ils "'imaginent yue les blancs les vont manger; ^u'ils sont 6u vin rouge avec leur sang, L 6c la pou6re à canon avec leurs vs. I iv
IZ6 V c" V L v L Voici comme on les traite. âu point 6u Hour, trois coups 6s fouet fout Is lignai qui les appelle à l'ouvrags. Lbacun fs ren6 avec fa piocbs 6ans les plantations, oû ils travaillent prslque nus à l'arâeur 6u foleil. On leur clonne pour pourriture 6u maïs bro^s, cuit à l'eau , ou 6es pains 6e manioc; pour lrabit, un morceau 6e toile, â la moin6re Ne^Ii- Asncs, on les attaclie par les pie6s par les mains fur uns ecbslle. Le commandeur, arme 6'un fouet 6e poils, leur clonne fur Is 6er- riere nu, cinquante, cenr, iufqu'à 6eux cents coups. Lbaqus coup enlevs uns portion 6s la peau. fuluits on cletacbs le milerabie tout fanAlsnt; on lui mer au cou un collier 6s fer à trois pointes, L on Is ramens au travail. Il ^ en a qui font plus cl'un mois avant 6'ètre en état 6e s'atleoir. Les femmes fout punies 6s la même maniers. Le loir, 6s retour 6ans leurs cafés, on les kait prier Dieu pour la prospérité 6e leurs maîtres. àant 6s le coucbsr ils leur loubaitent uns bonne nu!t. Il ^a uns loi faite en leur faveur, appelles le co6s noir. Lette loi favorable orclonne qu'à cbaque punition ils ne recevront pas plus 6s trente coups, qu'ils ne travailleront point le climancbe, qu'on leur 6onnera 6s la vian6s toutes les femaines, 6ss cbemifes tous les ans,- mais on ne fuit point la loi. (Quelquefois, Wanà ils font vieux , on les envois càrcàr
L I? 18 1 . r VL L X ^ c r. rz? leur vie comme ils peuvent. fin jour fenvis un qui n'avoir que la peau les os, Recouper la ckajr 6'un cbeval mort, pour la manger. 6'ètoitun fquelstts qui eu 6èvoroit un autre. ()uan6 les biuropesns paroilssnc émus, lsr babitans leur cillent qu'ils ne connoillenr pas les noirs. Ils les acculent à'êrre 6 gourman6s, qu'ils vont la nuit enlever 6es vivres 6ans le" Irabitsrions voilìnss; 6 pareifeux, qu'ils ns prennent aucun intérêt aux aifairss 6s leurs martres, à que leurs femmes lonr 6es merer 6e famille 6 mileralilss, qu'ellss aiment mieux le faire avorter que 6s mettre 6es enfans au mon6e. I.s caraâsre 6es negrss elì naturellement engoue; mais après quelque tems 6'efclavage, ils 6evisnnenr mélancoliques. I>'amour l'eul fsmbls encore cbarmer leurs peines. Ils font ce qu'ils peuvelrt pour obtenir uns femme. 8'ils ont le cboix, ils preferent celles qui ont palis la premiers jeunelîe: ils cîilsnt qu'eà /o>^ m/errv /" /occ/,?. Ils lui 6onnent tout cs qu'ils poiîeclent. 8i leur màreZ'e 6emeurecbeL un autre babitam, ils fsronr la nuit trois ou quatre lieues clans 6es elremins impraticables pour l'aller voir. ()uan6 ils aiment, ils ns craignent ni la fatigue ni les cbâtimens. ()uel-> qusfois ils fe âonnent 6es renâer-vous au milieu 6s la nuit. Ils ànleut à l'abri 6e que!<. que rocbsr, au fou lugubre 6'uns calsbaiie ppmplis 6e pois: mais ia vus 6'un blanc cru
IZ8 V o V L 6 " î'aboiemsnì 6'un cbisn 6i1tìps ces asemblêes noâurnes. Ils outaultì6es cbisnsavsc eux. Ilstìeonnu 6s toutle monâscjus es8 animaux reconnaissent parfaitement 6ans les tenebrss, non seulement les blancs, mais lez claisns même 6ss blancs. Ils ont pour eux 6s la crainte L 6s l'avsrliou : ils bsurlent 6ès c^u'ils approcbsnt. Ils n'ont 6'in6ulAsncs que pour Ie8 noirs L leurs compaZuons-^u'ils us 6scsîent jamais,ses cbiens 6es blancs 6s ìsur câte ouc a6opts les tencimsns 6e leurs maîtres , L au inoiu6rs lìZnal ils te jettent avec fureur fur les elelavss. Ilnsn, lortcjus les noirs ne peuvent plus supporter leur tort, ils te livrent au 6stelpoir. lbes uns te pen6snt ou "'empoisonnentà'au- tres te mettent 6ans uns piroZus , L sans voiles , sans vivres, sans bou6ole§ se basar6snr à taire un trajet 6e 6sux cents lieues 6s mer pour retourner à NaâaZatcar. On en a vu alior6er; on les a repris à ren6us à leurs maîtres. kour l'orâinaire ils se refusent 6ans les bois, vu on leur 6onns la claaise avec 6es 6sracbs- msns 6e t'ol6ats, 6s neZrss >L 6e ckiens. Il ^ a 6es laabitans yrn s'en sont uns partie 6s xlailìc. On les relance comme 6es bâtes sau- ^aZes. s,orsHìson ne peut les atcsin6re , on les tire à coups 6s tulil, on leur coupe la têts , on la porte en rriompbs à la ville au bouc 6'une bâton. Voilà cs ^us je vois presque douces les semaines.
L l? I 8 N L O L lss R. L K L L. IA§ ()uan6 on attrape les noirs fugitifs, on leur soupe une oreille, L on les fouette. H, la feeon6s 6eferrion ils font fouettes, on leur coupe un jarret, on les met à lu cbalns. à la troilìems fois ils font penclus; mais alors orr ne les liênonce pas ; le; maîtres craiZnsnc 6s perdre leur arment. ^'en ai vu prenârs L rompre vifs. Ils aboient su supplice avec joie, L le fup.portoienc fans crier, ^'ai vu uns femme le letter elle-mêms 6u luiut 6e l'êekelle. Ils croient ^u'ils trouveront 6ans un autre mouâe.une vie plus bsu^ reuls, L czue le kere 6es lrommes n'eiì pas injulìe comme eux. Le n'elì pas czue la religion ne cbercbe à les consoler. Oe rems en rems on en baptise. On leur 6it qu'ils font Revenus frerss 6ss blancs, L hu'ils iront en paraclis ; mais ils ne larmoient croire c^ue les îturopeens puilîent jamais les me^. ner au ciel ; ils rlilent czu'fls font fur la terre la cause 6s tous leurs maux. Ils 6i!enr ^u'avant 6'abor6er cbe 2 er!X, ils fe battoient avec 6cs bâtons ferres; Hue nous leur avons appris à fe ruer 6e loin avec 6u leu -L 6es ballesque nous excitons parmi eux la guerre à la 6if- cor6e , ann 6'avoir 6es esclaves à bon marcbe,' gu'ils fuivoieut fans crainte, l'inilinâ 6s la nature i que nous les avons empoisonnés par 6es maláâies terribles; cjuc nous les laillons souvent manquer 6'babits, 6e vivres, <L rzu'on les bar cruellement fans raison. ,j'cu ai vu xîuE
142 V o r à 6 8 6'un exemple. bine esclave presque blanche vint, un )our, se jsttsr à rues ^ie6s: sa nrar- rreise la saisoit lever 6s grand marin 6c veiller sort tard; lorsqu'ells s'snâormoit, elle lui frottoir les levres 6'ordure; lì elle ne se leclroit pas, elle la saisoit fouetter. Llle ms prioir 6s 6sman6er sa grâce , que sobtins. 8ouvent les maîtres l'accordent, 6c 6eux ^ours après ils doubleot la punition. L'elì ce quêtai vu cirer un conseiller 6ont les noirs s'etoient plaints au gouverneur: il m'ailura qu'il les leroit ècorclrer le Ien6emain 6e la tête aux pie6s. ^'ai vu ciraque iour fouetter 6es lrommes 6c 6es femmes pour avoir calle quelque poterie , oublis 6s fermer une porte. )'en ai vu 6s tout langlans, frottes 6s vinaigre Lc 6e sel pour les guérir, ^'sn ai vu sur le port, 6ans l'excès 6s leur 6ouleur, ne pouvoir plus crier ; 6'autres, mor6re le canon sur lequel on les attaclie. Ala plume se lalse 6'ecrire ces lrorreurs ; mes z'eux sont fatigues 6s les voir, 6c mes oreilles 6e les enten6rs.(^uL vous êtes lreursux ! ()uan6 les maux 6e la ville vous blell'ent, vous fu/er à la campagne. Vous vo/er 6e belles plaines, 6es collines , 6es lrameaux, 6es moitsons, 6es ven6anges, un peuple qui 6anss 6c qui cirante ; l'image au moins 6u bonbeur! Ici , ^s vois 6e pauvres nègreilss courbées sur leurs bscìres , avec leurs enfsns nus colles sur le 6os , 6es noirs qui paillent en tremblant devant moi. <2.uelquesoÎ8 i'entends au loin le son 6e leur
L L.'I8I>L VL Ichr tambour,Mais plus souvent celui 6es fouets,qui éclatent en l'air comme 6es coups cls pilìolet, L 6 es cris qui vont -ru coeur... , -Ao"/rc/o' /... "r//^r/ê6c / 8i je m'cusonce 6ans les solituâes " trouve une terre raboteuse, toute beritles 6e roebes, 6es montagnes portant au-6e6us 6es nuages leurs sommets inacceltables j 6c 6es torrsns qui te précipitent 6ans 6es abîmes. bes vents qui Zrunâent clans ces vallons sauvages , le bruit sourâ clés ilôts qui se brisent sur les res- oifs , cette vrrtìe mer qui s'etenâ au loin vers 6es rsAions inconnues aux hommes , tout ms ^stte 6ans la triiìetie, 6c ne ports 6ans mon ume que 6es i6ees 6'exil 6c 6'abanclom àport-bouô. 7 )e6c s>ancc, cc à? 1769, e" L' T'-L'L'K 1^7- r/â "d^L ne sais pas ll le cake 6c te sucre sont ns- cetsaires au bonheur âe t'Lurops, mais je sais bien que ces cieux vsZstaux ont fait te malheur 6e cteux parties 6u moncls. On a 6speu- xls t'cìmerique, atrn ci'avoir une terre pour leg planter: on âspeuple l'^srique,aân 6'avoir uns nation pour les cultiver. Ii elì, clit-on- 6e notre intêrèt 6s cultiver 6es 6enrêes qui nous sont 6evenues neceltai- res, plutôt que 6e les acbeter 6e nos voilìns. tVlair puisque les charpentiers, les couleurs,
42 V o 1 k L 6 L les rnaqons à les mitres ouvriers sluropàtiS travaillent ici en plein soleil , pourquoi n'/ s-t-on pas 6es laboureurs blancs? Mais que âevienâroient les propriétaires aâuels? Ilg âevienâroìcnt plus ricbes. ìân babitant seroit à son aile avec vin^t fermiers, il eiì pauvre àvec vin^t enclaves. On en compte ici vin^t mille qu'on eiì oblige 6e renouveller tous les ans 6'un âix buitiems. Un 6 la colonie kìbanâonnee à elîe-même " le cletruiroir au bout 6e âix-buitans ; tant iî eiì vraiqu'il n'z? a point 6e population lans liberre L propriété, â que l'iuiuiiice elì une mauvaise ménagers. On 6it que le cvâe noir elì sair en leur saveur. 8oir ; mais la âureìe 6es maîtres exceâs les punitions permiies, L leur avarice soustrait la nourriture, le repos à les récompenses qui sont âues. 8i ces malbcureux vou- loient ieplainâre, à qui se plainâroient.ils? leurs pîZes sont souvenr leurs premiers tyrans. Nais on us peut contenir , clit-ou , que par Une Zran6e sévérité ce peuple 6'elclavos: il saut 6es supplices, 6cs colliers 6s ser à trois crocbets, âes fouets, 6ss blocs ou on les acra- cbe par le pisâ , 6ss cbaînes qui les prennent par le cou : il saut les traiter comme 6es bsces, a6n que les blancs puiilsnt vivre comme 6es sommes .... ! je sais bien que, quanâ on a uns sois pose un principe très-in)ukìe, on n'en tire que âes conséquences très-inboni aines.
> I?l8LL v L I4Z (is n'êtoir pas aifeL pour ces malbeureux, Z'êtrs livres à l'avarice 6c à la cruauté clés sommes les plus clepraves, il falloit encore qu'ils fuilent le jouet cle leurs fopbifmes. Oes théologiens aílurent que, pour un esclavage temporel, Us leur procureur une liberts spirituelle, l^lais la plupart font achetes 6ans un âge on ils ne peuvent Damais apprenclrs le franqois, 6c les millionnaires n'apprennent point leur langue. D'aillsurs ceux qui tout baptises font traites comme les autres. Ils ajoutent qu'ils ont mérité les châtimsns ilu ciel, en ie venclant les uns les autres. blì-cs âonc à nous à être leurs bourreaux ? baillons tes vautours clerruire les milans. Oes politiques ont excuse l'esclavage^ en "lisant que la guerre le julìihoit. Nais les noirs ne nous la font point, ^je conviens que les toix.humaines le permettent: su moins cls- vroir-on le renfermer clans les bornes qu'elìes prescrivent. fuis fâche que clés philosophes qui combattent les abus avec tant cle courage, n'aient guere parle cle l'efelavags 6es noirs que pour en plaisanter. Ils se cletournent au loin. II" parlent 6e la fainr-hartbelemi, 6u maltàcre îles Mexicains par les Espagnols, comme li ce crims n'êtoit pas celui cle nos jours, A auqusl la moiciê cle l'Lurops prencl parr. ^ a-t-il clonc plus cle mal à tuer tout cl'un coup clés gens qui n'ont pas nor opinions , qu'à faire le tour-
144 Vo ? L 6 à ment d'une nation à qui noU8devons nosdêli- "68? Leu belles couleurs de rote à de feu, dont s'babiìlenr nos dames^ le coton dont elîes ouattenr Ieur8 jupes, te sucre, te carê j te cbo- colat de îeur dejeûner, te rouge liant elles relevenr leul^blancbeur; la main des maibeu- reux noir8 L prépare tout cela pour elles. kem- mes senlibles , vous pleurer aux tragédies , A ce qui sert à vos plailars elì mouille des pleur,'? Li teint du sang des bommes ! 1. L 1 V X L XIII. rr/^o-'tà à-r^ ^!L gouvernement ki fait apporter la plupart des plantes, des arbres à cie8 animaux que je vais decrire. (Quelques babitanS / ont contribue , entre aucres lVIN. 6e Lottigni, koivre , Hermans, le suge. j'eutle deìire lavoir le nom des autres, atrn 6s leur ren6re l'bonneur qu'ils méritent. I^s 6on d'une plante utile ms paroîr plu8 précieux que la découverte d'une mine d'or, Zc un monument plu8 6urabls qu'uns pyramide. Voici 6an8 quel or6re je les dispose. I-es plante8 qui se reproduisent d'eiles-mêmss, 6r qui ss lont comme naturalisées dans la campagne-
â l? I Z n L O L k ^ N L L. 14s pagne. 2". Lelîes qu'on cultive Zans la campagne. Z^. fes serbes clés jarcìins potagers, q.^. Lelîes clés grelins à lleurs. ,se luivrai le mème plan pour les arbrillsaux à les arbres. Oe ceux yns je couuoÎ8 , je n'cn omettrai aueun. Ou ne cloit pas clê6aiguer cle clecrirs oe cousin nature n'a pas âêclaigne Reformer. f)ans les plantes lauvages. Ou trouve clans c;uelcjncs plaines voilines île la ville , vue elpcce cl'incligo c>ue je crois etranger à fille. Ou n'en rire aucun parti. fs pourpier croît 63ns les lieux sablonneux ; il peur être naturel an pa^s. Déférois ailcs ports à le croire, su ce Hu'il clì 6e '3 famille clés plantes gralles. fa nature paroît avoir clelìins cette claii'e , c;ni croît clans les lieux les plus aricles , à faciliter 6'antrcs végétations. fe creison se trouve clans tous les ruilleaux. On l'a apporte il ^ a clix ans. fa clent ^e lion ou pilsenlit , A l'abf^ntbs crorilent volontiers clans les clêcombres Lr fur les terres remuées ; mais fur-tout la molens jetais fes larges feuilles entonnées, L eleve fa giranâols cle lleurs jaunes à uns fauteur extraordinaire. fa fouine ( yui n'elì pas la plants cle Linné cle ce nom ) elì nu gramen cle la grancleur clés plus beaux feigles. file s'cten6 cbac^uejour "n etOulfaut les autres berbes. fllle s leclêfaut à'être coriace lorfcju'eìle eiìfecbej il fau6roir la couper avant fa maturité, fils n'elì verte Hue cinci mois cle faunes, enluire on )c mc 4 "
146 V oVL o L le feu , malgré les ordonnances. Les incendies brûlent à clellecbent les liiieres ries fols. L'bcrbe blancbe ( ainiì namrttss 6e la couleur 6e fa 6eur ) a ère apportée comme un bon fourrage, Aucun animal n'en peut mander. 8a graine rellcmble à celie 6u cerfeuil. bille fs multiplie fi vice, yu'elle eii clevenue un 6es fléaux 6c l'agriculturs. La brette, 6ont le nom en langue indienne, lignike mst/Fcr, sli une elpece 6e morelle. Il ^ en a 6e 6eux forces; ì'une appellee brette 6elVIa6agafcar; fa feu:!!e elì un peu êpineulê, mais 6ouce su goût; c'etì un aliment purgatif, L'autre, 6'un ul'ags plus commun , le fert fur les tables comme les êpinars. L'eiì le ieuì mers à la 6ifcrêrion 6es noirs: il croît par-tout. L'eau oû cette feuille a bouilli eiì fort amere. Ils ^ trempent leur manioc, à ils ^ mêlent leurs larmes. Dans les plantes c^ue l'on cultive à la campagne. Le manioc, 6onc on 6iiìingue uns Iecon6s cfpece appellee eamaignoc. Il vient 6ans les lieux les plus secs. 8on fuc a per6u fa qualité venimeuse. Oeil une forts 6'arbriilèau 6ont la feuille eiì palmée comme celis 6u cbanvre. 8a racine eiì groile ^ longue comme le bras: on la râpe, 6c fans la preiîer, on en fait 6es gâteaux fort lourâs. On en 6onne rrois livres par )our à cbaaue negre pour toute nourriture. Le végétal fe multiplie aisément. AI. 6e la Lour-
à l? I 8 l. L O L k L ^ îii L L. 147 6onnàve ?" fait venir 6'^mèrique. L'elì une plante fort utile, en ce qu'clls eiì à l'abri 6es ouragans, à qu'slls allure la fublillance 6e8 nsgres. bes cbieus n'en veulent point. lésinais ou ble6 rurc ^ vient très-beau. O'eiì un graili précieux : il rapporte beaucoup , A ns ?e gar6s qu'un an , pakce que le8 mittss 8'v msrccnc. On 6evroit encourager en LuropS la culture 6'uu b!e6 qu'on ns peut emmagaîì- ner. I! sert à nourrir les noirs, les poules 6c les beiìiaux, Observer qus que'quSs babitaus font 6sgran6s éloges 6u maïs L clu manioc, mais ils n'en mangent poilit. I'en ai vu prèien- ter 6s petits gâteaux au 6s6èrt. Ouan6 i! / a beaucoup 6s sucre , 6e farine 6s froment 6c 6e ^uns" 6'oeufs , ils font ânes bons. I.L b!e6 ^ croît bien. I! ne s'èleve pas à uns granâe bauceur. On !e plants par grains, à la main, à caule 6es rocbsrs; on le conpe avec 6es couteaux , 6c on le bar avec 6es baguettes. Il ne fe gar6s guers plus 6e6eux ans. ^.u rapport 6e kline, en barbarie 6- en klfpagns on !s mettoit avec fon epi 6ans 6es trous en terre, en prenant gar6e 6'v incro6uirs 6s l'air. Varron 6itqn'on le confsrvoir ainir cinquante ans, 6c le millet un iìecle. ?ompêe trouva à 6mbra- tia 6es feves gar6êes 6e cetrs maniers 6u rems 6e k/rrbus, cè qui faifoit près 6e cent vingt ans. ÌVIais Vline ne veur pas que la terre ioit cultivée par 6es forqats ou 6es esclaves, -M "ê /o"^, 6it-il, r/e" (Quoique ia farins L i)
V o V L 6 L 148 6u ble6 6e flìls6s francs ne soir jamais bie" blancbs, j'en proférs le pain à celui 6ss farines 6'Lurope, cjui s'evsntent ou s'êebaulfent toujours 6ans le vopa^e. bs rÎ 2 , le meilleur L peut-être !e plus fain 6es alimens, ^ reuilrt très-bien. Ilfe^ar6e plus lonA-tems <^ue le b!e6, à rapporte 6avan- ta^s. II aime les lieux bumi6es. II p eu -1 6s plus 6e fept efpsees eu àlìe, 6ont une croît 6ans les lieux lecs; il feroit à foubaitsr qu'elle lût cultivée en Lurope , à eaufe 6s fa fertilité. bs petit mil rapports clans une abon6ance prvâiAieufe. On ne le 6onns ^uers cpu'aux noirs â aux animaux. b'avoine ^ rêulft, mais on en cultive peu. lout ce hui ne lert c^u'au bien-être 6es esclaves L 6es bêtes, p elì fort nê^liZs. be tabac n'^ elì pas 6'une bonne cjualite. Il n'^ a ^ue les ne§res ^ui en cultivent pour leur ufa^s. I^a ìatacjue elì un ^ramena larges feuilles, 6e la nature 6'un petit rofeau. On en fait 6s bonnes prairies artilìcielles. Il vient 6eUa- 6aZafcar. On a ella^ê , mais fans fuccès, 6'p faire croître le sainfoin, le trelîìe, le lin , le cban- vre le boublon. ?our îes plantes potagères, je commencerai par celles c^ui font utiles par leurs fruits, 2 ". par leurs feuilles ou ti§ss , Z*?, par leurs racines ou bulbes.
L I? I 8 L L O L F lt rc 0 L. 149 Vous obfsrversti c^ue la plupart 6e nos légumes p 6e§enerenr , 8c Hue tous les ans ceux cpn ont envie 6'en avoir 6s paifables, font venir tles graines 6e l'Furops , ou 6u eap 6e Lonns- Fsperanee. Fes petits pois font coriaces, L fans lucre; les baricots font6urs: il ^ en n une elpece plus ^ranâe 8c plus tencîrs , appelles pois 6u Lap ; ells msritervir 6'ètre connus en France. fine autre elpece 6'baricols 6ont on fait 6es tonnelles : on bâclas la Zoullè en verâ, 8c on l'aecommo6s en petits pois; il n'elr pas mauvais. Fa levs 6s marais ^ vient ailes bien. On lait 6es berceaux avec les rameaux 6'uns fsvs 6ont la Aouils elì longue 6'un pie6 -, l'on Ziain eiì fort Zros, on n'en fait point ul'a^e. Fes articbaux ^ poulfent 6e §ran6es feuilles, 8c 6e petits fruits. Fes car6ons ^ font toujours coriaces ; on en fait 6es baies ; car ils liant fort épineux, 8c s'slevent très-baut. Fe ^iromon elì une citrouille moins §rolìs hue la nôtre, 8c )e crois, s'il elìpolbble, encore plus la6e. Fe concombre elì plus petit, 8c vient en moin6re yuantits c;u'sn Lurops. Fe melon n'^ vaut rien, c^uoiaus vante parcs "u'il p elì rare; la paiìec^ue, ou melon 6'eau, elì un peu meilleurs ; le ciel leur elì favorable; mais le fol, czui eiì tenace, leur elì contraire- II ^ croír 6es Lourdes 6'une ^robeur énorme, Lc 6'uns utilité préférable; àlì la vaiilells 6es noirs. Fa brin^slls ou aubergine 6e 6eux especss; L n)
!sO V 0 ^ L 6 T l'UNS à petit fruit roncl L ^aun6 ; fa t!^e esf fort epineufe ; elle vient cle l^a^aLalcar. f?au>- tre , czus l'on conncût auis àfaris, elì un fruit violet, 6e la §roil'eur L âe la forme cî'une Arollè 6-;ue. (ficancl ce fruit elì bien ailaifonus à bien Zrillè, il n'eiì pas mauvais. I> ^ a cieux fortes 6e pimsns ; celui c>ui elì connu su furops , à un autre ^ui elì uaturei au paps ; celui-ci elì un arbrilleau clout les fruits fout très - petits à brillent comme îles grains 6e corail fur un feuillage àu plus beau vercl. fes créoles l'emploient clans ráus leurs ragoûts. II n'/ a point 6e poivre s violent; il brûle les lsvrss comme un caustique. On l'appelle piment enrays. /.'ananas, le plus beau cies fruits par les mailles cl e fa cuira ils, par fon panacbe relut en pourpre, §c par fon ocleur 6s violette, n')-- mûrit iamais parfaitement. 8on fuc elì très- froiâ L clanAereux à l'eiìomac. 8on ecorce a un goût fort poivre à brûlant; c'elì peut-être uu correâif. fa nature a mis fouvent les contraires clans les mêmes luiets: l'ecorcsclu citron èclraulfe, fon fuc rafraîcbit; le cuir 6s la ^re- naûs reilerre , ses grains relâcbent, §ce. fes fraises commencent à fs multiplier clans les enclroits frais, flles ont moins 6e parfum §: 6g lucre que les nórrss; elles procluilenr peu , ains czue le framboisier, clont Is fruit a clè^encrê. I! ^ en a une très-belle elpecs 6s (.hmez t>ui visut àêlla Arylfem àss cerilès Lc e^
^ I?Isl.L ll L Isl aì>on6ance: mais elle n'a ni saveur ni o6eur. s.es spinars X sont rares ; le crerlon 6es jar- 6ins , soseille, Is eerssuil, le periil, le fenouil, Isceler^ , portent cles tizes ltlanrîrsuses, 6c s'zr multiplient avec peins. ses poirêes, les laitues, les chicorées, Ie8 choux-6enrZ ^ sont piu8 pstit8 6c moin8 kencirss que les nôtres ; Is chou, !s plus urils 6es légumes 6c qui rsulììt par-tout, v vienc bien ; la pinprenslîe, le pourpier clore, lu lau^e ^ croiiîent en abon6ancs, mais sur-tout lu capucine, qui s'êlevs en Zran6s espaliers , 6c x elì une plante vivace. lsasper^s v elì c!e lu ^rolleur 6'uns 6cs!Ie; elle / u clê^euere pour la taille 6c pour le §oût, ainsi que Is8 carottes , les panais , Ie8 navets " les cerci6x, les raâls 6c les raves , qui sont trop épices. -Il ^ a cspenciant uns eipecs 6e rave 6s Lhine qui / rêullic bien. sa betterave v vient très-belle, mais très-lizneuse. sa pomme 6e terre, /à/amn-r ciMerccnnnM , n'v elì pas plus ^ro6's qu'uns noix. Lslle 6es In6ss, qu'on appelle cambar,^ pess souvent plus 6'une livre. 8a peau elì 6'unbeau violet: au-6e6ans elle elìtrès-blanchs L très-fa6e : on en clonns pour aliment aux noirs. LIIs multiplie beaucoup, ainli que la patate , 6ont quelqucs clpecss lont préférables à nos châtaignes. se safran sir uns racine qui teint en jaune les ragoûts, ainli que le pilìile 6e celui 6'Lurops. se gingembre ^ elì moln8 chauâ que celui 6es In6e8. sa pistache , qui n'elì pas Is sruit 6u pilìachisr, elì L iv
V o V L s x uns petits amanâs qui croît en terre 6ansnns coqus riâse. Lîle e!ì arl'sr bonne rôtie, mais elle siì inûrgsiìs. On la cultive pour en tirer 6e i'iruile à brûler. Lette plante elìuns especs 6e pirsuomsns sn botanique: car il elì rare que les végétaux qui cionnenc 6es bruits Irui- ieux, les proâuisenc bous terre. Les ciboules, les poireaux , les oignons ^ jonc plus petits qu'en Lrance, à même qu'à bille 6e Lourbon, qui elì 6airs le voiiiuags. Dans les plantes "battement, je vous parierai 6es nôtres, ensuite 6s celles 6'H.lre L 6'lb brique. Le rele6a, la belbamine , la tubéreuse , is pie6-6'alouette,!a gran6e marguerite 6e Lîrine, îcs millets 6e la petite espece, s'x plaisent autant qu'en Lurope,- les gran6s millets Lc les ivs V jettent beaucoup 6e seuil les , L portent rarement 6es lisurs. Les anémones , la renoncule , Lmillet , 6c la rose 6'in6e ^ viennent mal, uinlr que îa giroâee <L les pavots, jje n'ai point vu 6'autres plantes à lieurs 6^Lurcqrs cirer les curieux, klulìsurs se soirr6onne 6ss soins inutiles pour ^ saire venir le tîriu , la Ia van6e, la marguerite 6vs prés, les violettes lr limples ilr belles, à le coquelicot 6ont l'êcarlace brille avec barur 6es bluets Luc bor 6e vos moiisons. Heureux Lranqois ! un coin 6s vos campagnes ctì plus magniâque que le plus beau 6s nos jar6ins. Lu lìmples plantes àileurs à'âiqus , je ne
L I? I 8 I. L v L L L LL L. IsZ- connois qu'une belle immortelle 6u Lap , 6ont les Alains font Aros <L routes comme âesfrai- fes, L viennent en grappesau sommer 6'uns ri^e cionr les feuilles ressemblent à lies morceaux cis 6rap Zris: une autre immortelle à iisurs pourpre , qui vient par-tout : un joue ris la grosseur 6'un crin , qui ports un ^rouppe sseâsurs blancbes 5e violettes aâossêes ; âe loin ce bouquet paroit en l'air ; iì vient liu Lap , ainss qu'uue forte 6e tulipe qui n'a que cieux feuilles collees contre la terre qu'elles semblent faibr : uns plante 6s Linné, qui fs sems cl'clle-mems , à petites iisurs en rôle ; cbaqus ti^een lionne cinq ou iìx , toutes varices à la fois ciepuis le rou^e ian§ 6e bceuf, iufqu'à la couleur 6e brique. àcune 6s ces iìeurs n'a 6'o6eur ; même celles 6'Lurope la percient.- Les aloès s')c plaisent. On pourroit tirer parti 6e leurs feuilles, 6ont la fevs 6onns une ^omms meciieinale, â 6onr les 6!s font propres à iaire 6e la toile. Ils croissent fur les roebers §: 6ans les lieux brûles 6u foleil. Les uns font rout en feuilles, fortes L épaisses, 6s la ^rancieur 6'un bomme, armées 6'un loua 6ar6 : il s'eleve 6u centre, une ti^e 6s la bautcur 6'un arbre , toute garnie lie beurs , 6'ou tombent 6es aloes tout formes. Les aucres font âroits comme 6e Zran6s cierZes à pluiieurs pans garnis 6'êpines très-ai^ues : ceux-là font marbres, L ressemblent à àes ferpens qui rampent à terre.
954 VoVL 6 L Il semble que la narure air traits les Africains §c les Asiatiques en barbares , à qui s!>s S 6onns />o-^/§ u /'/r/e r/e ^^ous avons ici le rolier qui multiplie iì ails- menc , qu'on en sait 6es baies. 8a fleur n'esf ni 6 touiîue , ni li oclorante que la nàtre ; il )>- en a cis plu6surs variétés , entr'autres uns petits espsce 6e Lbine, qui ilsurit toute l'an- nse. ibss jasmins 6'sispa^ne 6c 6e lfrance s'^ sont bien naturalises; je parlerai 6s ceux 6'Alic à leur article. Il ^ a 6es Arsna6iers à fleur clouble L à sruit ,mais ceux-ci rapportent peu. I^s m/rtbs n'^ vient pas iì beau qu'en kroveuoe. Voilà tous les arbrisseaux 6'Lurcrpe. Lieux
6'^lle, 6'âfriqus §5 6'6meriqus font, le cassis, 6ont la feuille elì clecoupes; ce cassis ne ref- iewble point ri u nôtre: c'eiì un gran6 arbrif- feau, qui fe couvre 6s fleurs jaunes , odorantes , lemblables à 6e petites loupes : elles 6cm- ncnt un baricot 6cmr la graine fert à teinlirs en noir. Lomms il elì epineux, on en fait 6e bonnes baies. La foullapatte, mot in6ien qui ssgnisse^e/u' M'àuà.- fa sssur frottes fur îe cuir, ls teint en noir. Let arbrisseau a un feuillage 6'un beau vsr6 , plus large que celui 6u cbarms, au milieu 6uquel brillent les Zeurs, femblables à 6e gros oeillets 6'un rouge fonce; on en fait 6es cbarmilles. Il ^ en a plusseurs variétés. La poiucilîa6e, originaire 6'fìmêrique, elì uns efpece 6e ronce , qui porte 6es giran6o- les 6s Zeurs jaunes L rouges, 6'ou forcent 6es aigrettes couleur 6e feu. Lette fleur elì très- bells, mais elîs passe vice ; elle 6onns un baricot. 8a feuille eiìllivifee comme celle 6es arbrisseaux légumineux. Lsjalap lionne 6es fleurs en entonnoir 6'un rouge cramoiss , qui ne s'ouvrent que la nuit. LIles ontnny ocieur 6s tubsreufs , j'en ai vu 6e 6eux efpeces. La vigne 6s ìflaâaggfcar elì uns lianneâont on fait 6es berceaux; elle 6onns uns ileur jaune. 8es feuilles cotonnses paroissent couvertes 6s farine. Il ^ a plusseurs autres efpeces 6s liannes à ilsur 6ans lesjarâins; M"is j'en ignore les noms.
V o î L 6 L i;6 se mvUAtis elb un jasmin, 6ont la seuills retsemble à celle 6s l'oranAer. II ^ en a à beur 6oub!e à bmple ; son o6eur elì très-s§reable. se srancbipanier elì un jasmin 6'une autre espece; cet arbtiilsau croît 6s la sorme 6'un bois 6e cerf; 6e l'extrèmice 6s ses corniebons sortent 6es bouquets 6e longues seuilles, an centre 6es^uel!es ss trouvent 6s §ran6es 6eurs blancbes en entonnoir, â'une o6eur cbarmante. se lilas 6es In6e8 vient L meurt sort vite ; sa seuille elì 6ècoupee 6: 6'un beau ver6. I! ss cbar^s 6s grappes 6s 6eurs 6'une o6eur abe^ 6ouce, c^ui ib cban^ent en graines. Lst ar- brilisau s'êleve à la sauteur 6'un arbre; son port elì agréable; son ver6 elì plus beau , mais sa âeur elì moins belle c^ue celle 6s notre lilas , c^ui n'p vient point. Lelui 6e serbe ^ rcullìt peu. IIp a 6es lauriers tbins, 6es lauriers roses §t le citronnier "alet, 6ont on fa!t6es baies; son sruit clìron6, petit "à très-acr6s. se palma- cbriiìi croît par-tout; son bulle elì un vermi- suZe. se poivrier elì uns lianns <^ui s'accrocbe comme le lierre: il veAete bien, mais ne 6onne pas 6e sruit. On ns sait pas 6 l'arbrilleau 6n rbe, "^u'on ^ a apports 6s Lbine , s'^p plaira, ains cpis le rottin , 6'un ulaze auib universel aux In6ss, que l'olier en surope. se cotonnier vient 6ans les lieux les plus secs, en arbriàu. Il porte une jolie lleur jaune, à laquelle lucceâe une Zou6b <jui con-
â i?l8i.L ve kLLrrcx. is7 tient sa bourre. Ou ne récolté pas Ion coton, faute 6s moulins pour l'êpîucber : 6'ailleurs on n'en fait pas commerce. 8a Zr-iine fait venir !e lait aux nourrices. sa cauns à sucrez mûrit bien ; les babicans en font une ligueur appsllèe 6an§ourin, qui ne vaut pas ^ran6'- c'nofe. Ii n'/ a qu'uns sucrerie 6aus l'isle. se cafsr elì l'arbrs on I'abri6eau le plus utile 6s l'iile. Ll'eiì uns efpece 6e jasmin. 8a 6eur elì blaucbe ; les feuilles 6'un beau ver6 , sont oppoiess 6- 6e la forme 6e celles 6u laurier. 8on fruit eiì une olive rou§s comme uns cerise, qui se sépare en 6eux feves. On les plants à sept pisâs à 6smi 6e 6iiìancs, on les êtsce à sx pie6s 6s bauteur. Il ne 6ure qus sept ans: à trois ans il elì 6ans son rapport. On svalue le pro6uit annuel 6e cbaque arbrs à uns livre 6s Zraines. sln noir peut en cultiver par an un millier 6e pie6s, in6êpen6am- menc 6ss grains nécessaires à sa sublìlìance. s'iss ne pro6uit pas encore aile? 6e café pour sa consommation, ses Irabitans prétendent qu'il suit en qualité celui 6s Nolca. karmi les arbres 6'surope , ls pin , le sapin A le cbèns ^ vêZetsnt jusqu'à une bauteur médiocre ; après quoi ils deperilsent. ai vu auiiì 6es ceriirers, abricotiers, neAers, pommiers, poiriers, oliviers, mûriers i mais sans fruits , quoique quelques-uns âonneut 6es bsurs. se s^uier rapports des
V0VL6L fruits meâiocresla vigne n'^rêuKt paz eil êcbalas; elleûonns eu treille, 6es grappes 6ont il ne mûr it qu'uns (*) partis à la fois , comme celles 6es Moins 6iû!cinoûs : ce qui ne vaut rien pour la venriange. Le pscbsr 6onne alls2 60 fruits 6'un bon goût, mais qui ns font Damais ionûans. Il ^ a uu pou blanc qui les 6erruit. Les arbres fruit "ici 6ans une levs psrpê^ tueile; peut-être leroit-il avantageux 6s leg enfouir en terre, pour arrêter leur végétation. Il faurlroit eil'aver 6e les préserver rls la cbaleur, comme on les garantit rlu frolâ 6ans lsnor6 rle l'àllemagne: ces arbres 6'Lu- ropc quittent ici leurs feuilles clans !a fai'on froicîs , qui elì vorrs êts : cepenàant la cba- leur 8c l'bumicilts font egales à celles rls vos printems; il ^ a 6onc quelque caule inconnue cls la vegêtarion. Les arbres étrangers 6e irmple agrément font, le laurier qui s / plaît, ainii que l'aga^ tbis 6e plubeurs fortes, 6ont la feuille elì clscoupee Lr qui 6onne 6es grappes 6e 6eurs blancbes papillonnacees, auxquelles suces- 6enr 6s longues goutles légumineuses. Les (*) Ln Lurope les fruits âu même arbre arrivent prefqu'enlembls à leur matu ire: ici c'elì tout le contraire, ils mûrissent tous fuccessivement, cs qui varie singulièrement le goût âes mêmes fruits cueiL lis fur le msme arbre.
^ L' I L !> L V L kkLKLL. Isl Minois le reprelentenr souvent 6ans leurs partages. 1.6 polebe vient 6s I'In6e. 8vn feuillage elì touffu, sa feuille elì en cmur. I! nssercqu'à 6onnsr 6e l'vmbre. Ii 6onne un fruit inutile, 6s la nature 6u bois, L 6e la torme 6'uns neâe. I.e bambou rellemble 6e loin à nos saules. L'elì un roseau qui s'èlevs aullì baut que les plus §ran6s arbres, L qui jette 6es brancbes garnies 6s seuilles comme celles 6s l'oîivier: on en brit 6e belles avenues , que le vent bût murmurer lans celle. Il croír vlte, Lr ou peut emplover ses cannes aux mêmes usages que les brancbes 6'olier. Il ^ a beaucoup 6e toiles 6es In6es oû ce roseau elì all'e 2 mal ligure. 1.68 arbres fruitiers sont, l'attier, 6ont là ksur triangulaire formée 6'une sublìance soli6e, a un goût 6e pilìacbe; son fruit rellèmble à une pomme 6e pin : quan6 il elì mûr, il elì rempli 6'une crème blancbe sucres , L 6'uns o6eur 6e 6eur 6'orangs. II elì plein 6s pépins noirs. Isatte elì fort agréable, mais on s'en lalle bien vite. II ècbautìe à 6onne 6es maux 6e gorge. be manguier elì un fort bel arbre : les In6ienS le représentent souvent lur leurs étoffes 6s soie. Il se couvre 6e superbes giran6o!es 6s fleurs, comme!s maronnier 6'in6e. Il leur luc- ce6e quantité 6e fruits 6e la forme 6'une rrès- Zrolle prime applatie, couverte 6'un cuir 6'une
r§o Vo î â o L o6eur 6s tersbentsine. Le fruit a un §oàt vineux ^ agréable, <L, ion v6sur à part, ri pourroit le âil'puter en bonté à nos bons fruits 6'ssurope. Ii ne fait Damais 6e mal. On pourrait, ^e crois,en tirer uns boisson faine <L agréable. I! a l'ineonvLnisnc à'ètrc cbarg6 6s fruits, 6ans le tems 6es ouragans , Hui. en font tomber la plus gran6e parcie. se bananier vient par-tout. Il n'a point 6s bois: ce n'elì yu'une tousse 6e feuilles yui s'êlevsnt en colonnes, L Hui "'epanouissent nu sommet en larges ban6es 6'un beau verâ satine. à bout 6'un an, il fort 6u sommet uns longue grappe toute bêrissês 6s fruits 6s la forme 6'un concombre; 6eux 6e ces rêgi- rnss font la csarge 6'un noir : ce fruit yui elì pâteux, ess 6'un goût agréable Lr fort nourrissant. ses noirs ì'aimenc beaucoup. On leur en 6onne au ^our 6s ì'an pour leurs etren- nes, L ils comptent leurs trilìss années par le nombre 6s /è'rer Oes fils 6u bananier , on peur faire 6s la toile, sa forme 6s ses feuilles semblables à 6es ceintures 6s soie', la longueur 6e sa grappe cjui 6escen6 à la sauteur 6'un bomme A 6onc l'extremite violette ressemble à uns têts 6s serpent, peuvent lui avoir fait 6onner le nom 6e figuier 6'66am. Le fruit 6nre toute l'annês : il / en a 6e beaucoup 6'especes, 6s la grosseur 6'une prune, 6'autres 6s la longueur 6u bas. se gvuvavisr ressemble asssr au nessier. 8a fleur
à I?l8l.L VL kktL^LL. IL! feur elì blancbe. 5 on fruit a toujours unS oâeur 6e punaise. II elì alìrinAent; c'elì Is feu! âes fruits 6e ce pa^s ou j'aie trouvs 6es vers. fs jam-rofe elìun arbre qui lionne un bel ombrage. II s'sleve peu ; fes fruits ont l'o6eur 6'un bouton 6s rvfe j 6'un ^oût un peu lucre L in6pi6s. f.s papayer elì uns efpece lis fZuier fans brancbs. Il croît vîts 8c s'elsve comme uns > colonne avec un cbapiteau cle larges feuilles. Os fon tronc, fottenr les fruits , semblables à 6s petits melons, 6'une laveur me6iocrs : leurs grains onr le ^oût 6s crelion. I^e tronc 6s cet arbre elì 6'une lublìancs 6e navet, lbs papayer femelle ne porcs que 6es lleurs; elles font 6'une forme 6'une o6eur aullì agréable que celles 6u cbsvre feuille. fe baàmier semble avoir sts forme pour 6ontier 6e l'ombraZe. II s'elevô comme uns bells p^rámi6e z formes 6s plusieurs étalés bien séparés les uns 6es autres ; on pourroib 6ans leurs intervalles conlìruire 6es cabinets cbarmans; fon feuillage elì beau. Il 6onns quelques aman6es 6'alfe2 bon Aout. I.'avocat elì un alle2 bel arbre, fl 6onns uns poire qui renferme un ^ros no^au. I.a fublìance 6e ce fruit elì semblable à 6u beurre, louant! on l'aifaifonne avec le sucre L le jus kjs citron, il n'elì pas mauvais. Il êàauà L.
r§2 V o V ^ 6 L be )acc; eiì un arbre 6'un beau feuiHaAS" c;ui 6onns un sruit monlìrueux. II eìì 6sla grosseur 6'une longue citrouille; sa peau elì 6'un beau ver6 ^ toute cbaArinêe. II elì rempli 6e grains 6ont on man§e l'enveloppe, Hui elì une pellicule blancbs, gluants A sucres. II a uns o6eur empelìêe 6s kroma^s pourri. Os lruit elì (*) apbro6i6a^ne : l'ai vu 6es lemmes ouï l'aimvient pallionnsment. Os tamarinier porte uns belle têts ; ses feuilles font opposées sur une côrs, â se serment la nuit, somme la plupart 6es plantes lsAU- rninsuses. 8a poulie 6onns un mucilage 6ont on sait 6'excsIIenre îimonna6s. II s'elì perpétue 6ans les dois. II ^ a pludsurs especes 6'oran^srs, entr'au- tres une c^ui 6onne une orange appelles mandarins , ^rolls comme une pomme 6'api. Uns ^rolse espece 6s pamplemouiss, orange à cdair rouFS, 6'un Font ms6iocre. bln citron- niet Hui 6onns 6e rrès-Zros fruits avec peu 6e sue. On ^ a plante le cocotier, sorte 6s palmier qui se plaît 6ans Is sable. L'elì un 6es arbres les plus utiles 6u commerce 6es In6es,cspen- 6ant il ne sert Zuere qu'à 6onner 6s mauvaise buile 6c 6e mauvais cables. On prêcen6 qu'à (') On iâit qu'âpbro6ite eiì un 6es noms 6e Venus.
à VL UkàrsLL. ISZ Von6iebèrv cbatpue cocotier rapporte unè pis- tn!e par an. Oes vopageurs sont 6e gran6s éloges 6e son srnit; mais Notre lin 6onnera toujours 6s p!us belle toi!e que sg bourre, nos vins seront toujours prèseres à sa liqueur, Zr nos iimples noisettes'" sa grobè noix. Le cocotier se plaît rellement près 6s l'eau salse, qu'on met 6u sel 6ans le trou ou l'on plante son fruit, pour faciliter le 6eveloppe- ment 6u germe. Le coco paroîr 6èiìins à botter 6ans la mer, par une bourre qui I'ai6e à surnager, à par la 6uretè 6e sa coque impénétrable à !'bumi6its. bille ne s'ouvre pas par une suture, comme nos noix; mais le germe sort par un 6es trois perits trous que la nature a ménages à son extrémité, après lès avoir recouverts 6'une pellicule. On a trouve 6es cocotiers sur le bor6 6e la mer 6ans Ics riiez 6èsertes â jusques sur ler bancs 6e sable. Ls palmier eiì l'arbre 6es rivages Meri6ionaux, comme le sapin elì l'arbre 6u nor6 , Lc le 6at- tier celui 6es montagnes brûlées 6e la ka- leiìine. se ne crois pas me tromper, en 6isant que le coco a ètè sait pour botter A pour germer ensuite 6ans les sables; cbaque graine a sa maniéré 6e se resemer qui lui eiì propre; mais cet examen me menervit trop loin. ?eut- ètre >'cntreprcn6rai-je un jour , à ce sera avec gran6 plaisir. L'ètu6e 6e la nature 6è6om- mags 6e celle 6es bommes : elle nous sait voir L rj
I§4 V o V L 6 L par-rout l'intslligence 6e concert avec la bonté. Uais , s'rì êtoit postìbìe en cela âs se tromper encore, tl tout ce qui euvirobuc ì'bomme êtoit fait pour séparer, au moin8 cboiUll'ous nos erreurs, 6c préférons celles qui consolent. ()uant à ceux qui -croient que la nature, en élevant 6 baut le fruit lourcl 6u cocotier, s'est fort écartée 6e la loi qui fait ramper la citrouille, ils ne font pas attention que le cocotier n'a qu'une petite tête qui clonne fort peu 6'vmbre: on n'/ va point, comme fous les claenes, cbercber ì'ombraAe §c la srarcbeur. pourquoi ne pas oblervsr plutôt, qu'aux In6es comme en Lurops, les arbres fruitiers qui 6on- nont 6es fruits mous , fout 6'une fauteur mê- cliocrs, a6n qu'ils puiil'ent tomber à terre fans fs briser; qu'au contraire , ceux qui portent ries fruits 6urs, comme le coco, la ebâtalAne, le Zlan6 , la noix, font fort élevés , parce que leurs fruits en tombant n'ont rien à risquer ? bailleurs les arbres feuillés clés In6es 6on- nent, comme eu blurope, 6s sombre fans 6au- Zer. II v eu a qui 6ounent 6e très-Aros fruits, comme le plcq ; mars alors ils les portent armoires au tronc , A à la portée 6e la main : ainir la nature, nus l'bomme accule 6bmpru6euce, a menace à la fois Ion abri à fa nourriture. Depuis peu ou a âêcouverr uu crable qui loZe au pis6 6ss cocotiers, fa nature lui a cioiine une longue patte, terminée par un vn§ls. Dlls lui lert à tirer la substance 6u fruit
^ l? I 8 l. L ve lì L 8 c e. 16 s par ses trous. Il n'a point 6s ^v6ês pinces, comme les autres crables: elles lui scroient inutiles. Let animal le trouve sur l'ills clés kalmes , au nor6 6e ?>Ia6aAascar , découverts en 1769 par le naulra^s 6u vailleau l'sseureu", qui ^ périt en allant au IlenZale. Le erable servir 6s nourriture à l'equipaZe. On vient 6s trouver à l'isle 8sclielle, un palmier qui porte 6es cocos doubles, 6ont quelques-uns peîcnt plus 6e quarante livres. ls.es Indiens lui artrisiuent 6es vertus merveilleuses. Ils le croioient uns produâion 6s la mer, paree que les courans en jcttoient quelquefois sur la câte lVlalabare; ils l'appel- loient coco MM'ûr. Le sruit, dépouillé 6e sa s>ourre, (*) r-uoró' ^//l-rrcott'oueM cru" "otrriv'l N /"à re^rc/èuto/. 8a feuille , iaits en éventail, peut couvrir la moitié 6'une case. Lomme rout elì compense, l'arbre qui 6onne eet énorme coco, en rapporte au plus trois ou quatre : le cocotier or6inaire porte 6es grappes ou il 7^ en a plus 6e trente. ,)'ai Aontê 6e ì'un à l'autre sruit, qui m'ont paru avoir la même saveur. On a plante à bille 6s francs 6es coeos marins , qui commencent à germer. Il ^ a encore quelques arbres qui us sont (O Le qui veutàirs à-peu-près, que ce coco res. semble à la nature 6e la femme, pourquoi la langue francoise elì-eîle plus réservée que la langue latine ? Hommes-nous plus cbalìer que les' Komains? I, iij
r 66 Voî à o s Avers hue 6es oiets 6s curiolìte, comme 1s? 6acrier, Hui 6onne rarement àes lruics; le palmier c^ui ports ls nom 6'aracpis, §r celui t !s sa^ou, be canebcier à l'aca-- )ou n'^ âonnent c>ue 6es beurâ sans fruits, l.s canncllier, 6onc sai vu 6es avenues , ref- lemble à un Aranâ poirier, par fnn port A fou seuilla^e. 8es petttes grappes 6s âsurs sentent les excremens. 8a cannelle ell peu aromatique. II n'v a qu'un seul cacaotier 6ans bills; les fruits ne màrillent jamais. On 6oit ^ apporter le mulca6jer L le Airolisr (*), se tsmz 6eei6sra 6u succès 6e ces arbres transplantés clés environs 6e la li^ne, au vinAt'iems âe^rs 6s Iatitu6s. On p a plants , 6spuis lon^-tems, quelques pis6s 6s ravinesara, efpece 6e muscaâier 6s Ala6a^alcarì 6ss manAoulìans 6es litcbis, qui produisent, 6it-on, les meilleurs fruits à momie j sarbrs 6s vernis, qui 6onns une Iiuils qui conserve la menuiserie i l'arbre 6s suif, 6ont les graines sonc en6uite8 6'une efpece 6s cire; un arbre 6e Obine, qui 6onne6s petits citrons en grappe, semblables à 6es railìns; l'arbre 6'arAent 6u Llap ; enlrn le bois 6s tee- que, prévus auilì bon que le cbène pour l-r conlìruâion 6ss vaisseaux, sa plupart 6e ces arbres p vs§etem 6iEeilemcnt. (*) les A v^Atkîvsr en 1770.
à I.'l8l.L V8 r k ^ ^ L L. I67 sa température âe cette itle ms paraît trop sroicle pour les arbres à'âbe, à rropcbauûs pour ceux cle l'sutops. klins observe que l'in- lluencs clu eie! eiì plus nêcetbiirs que les qualités cle la terre, à la culture iles arbres. Il à que âs son rems on voioit en Italie îles poivriers à clés oannelliers, 6c en s/clis clés arbres cl'encens : mais ils ne lailoient qu'/ ve- zeter. ^ss crois cepenâant qu'on pourrait naturaliser clans les provinces méridionales cle France le case qui se plaît clans les lieux Irais 6c tempères. Les ellais coûteux ne peuvent Zuere être laits que par clés princes: mais aull! l'acquilition cl'une plants nouvelle elì uns conquête cloues A bumaine , clont toute la nation prolire. â quoi ont servi tant cle guerres au- 6ebors L au-cieclans cle notre continent? ssue nous importe aujourcì'bui que ^litbriclats ait ète vaincu par les Isomains, 6c Nontsruma par les sipa^nols ? 8ans quelques fruits , l'Lu- tope n'auroir qu'à pleurer sur clés cropbèss inutiles: mais clés peuples entiers vivent en Allemagne clés pommes cle terre venues cle ì'^mèrique, 6c nos belles clames mandent clés cerises qu'slles cloivsnt à sucullus. se clslierc a coûte cbsr.- mais ce sont nos peres qui l'ont pa/è. 8o/ons plus sa§es, ralssmblons lesbiens que la nature a clispsrles, 6c commenqons par les nôtres. 8i Minais je travaille pour mon bonbsur , )s veux faire un Mâin comme les Lbin ais. Ils cboi- s iv
?§8 V oV 4 6 8 stissnv un terreiu sur le bor6 6'un ruibeau. Ils preferent le plu? irrê^ulier, celui ou il )^a 6e vieux arbres, 6e Zryb'e? rocbes, quelque? monticule?. 1!? l'entourenr 6'une enceinte 6e rocs bruts avec leurs cavités L leurs pointes; ces rocs sont pose? les uns sur lez autres , 6e Miniers que les alîises ne paroiisent point- li en sort 6es toustes 6s sco!opeu6rc , 6ss ban- ne? à ileurs bleues 6r pourpre, 6es libérés 6e mouises 6s toutes les couleurs, sln blet 6'eau circule parmi ces veZetaux, 6'obil s'ecbappeen gouttes ou su ^îucis, Isa vie L la fraiclreur sont repanâues sur cet enclos, qui n'eiì cbe? nou? qu'une muraille ari6e, 8'il se trouve quelque eusonyemsut sur le terreiu , pu en sait uue pioee 6'eau. On ^ myt 6ss poilsous, on la bor6s 6e ^aron, A on benvi- ronne 6'arbres. On se ^ar6e bien 6e rien niveler ou aliZner; pyinc 6e maçonnerie apparente : la main 6e? bomnics corrompt ia jimplicite 6s la nature. sa plaine eiì entre-màlêe 6e touKes 6eiisurs, 6e libéré? 6e prairies, 6'ou s'elevenr quelques arbre? fruitiers, ses kanes 6e la colline sont ra- piiscs 6e ^rouppe? 6'arbristsaux à fruits ou à geurs, 6c le baut eiì couronne 6'arbrs? bien touisu? ' bous lesquels eiì le toit 6u maître. Il n'/a point 6'allses 6coitcs qui vous 6e- cvuvrent tous les ybstts à la fois; mais 6es sentiers cymmo6es, qui les 6evelopent succes- bvenrent. se ne sont point 6es statues, ni 6es
L'IsLL vx 169 vases inutiles ; mais une viZns cbarAes Rebelles grappes, ou clés buissons 6e roses. l^uel- quesois on lit sur ì'êcorce 6'un oranZer, 6es vers agréables, ou une sentence philosophique sur un vieux rocher, Le ^rclin n'ess ni un verger, ni un parc " ni un parterre, mais un mêlante semblable àlacampaZne, 6s plaines, 6e bois, 6e collines, ou les obiets se sont valoir les uns par les autres. Ln Lhinois ne conqoit pas plus un )ar6in régulier, qu'un arbre équarri. Les vo/a- ^eurs assurent qu'on sort toujours à rsZret 6s ecs retraites charmantes, kour moi, j'x vou- 6rois encore une compagne aimable, A 6ans ly voilina^e un ami comme vous. De s/r/c cke Drnnee ^ ce Ic> /upi 1769. L L I ? L L XV. âàar/>x à /'/á rie s>'rr??cc', Opi a sait venir ici julqu'à 6es poissons étrangers. Le gourami vient 6e Latavia : c'clì un poilson 6'eau 6ouoej i> pâlie pour le meilleur 6s slncle. Il ressemble au saumon , mais il elì plus 6slicat. On ^ voit 6es poiiions 6oros 6s Lbine, qui per6ent leur beaure en granòiiiànt. Les 6eux especes se multiplient asse? 6ans les étangs.
L7O V O V 4 S L On a ella^s, mais sans succès, ^'7 tranl- porter 6es grenouilles , qui mangent les muss que les moulìiques âèpossnt sur les eaux lìa- gnantes. On a fait vsnir 6u Lap, un oiseau bien plus utils, ses Hollanâois l'appellsnt sâr à )a?^- <Ir"/rr. Il elì brun A <lc la fraiseur cl'un gros moineau. II vit 6s vermisseaux, âe cbsnilles L 6e petits ssrpens. bion-seulement il les mange, mais il en fait 6'amp!ss proviirons , en les accrocbant aux spinss "les baies, ^s n'en aivuqu'un: quoique prive cle la liberts, iì avoir conserve ses moeurs, suspen6oir la viancle qu'on lui âonnoit, aux barreaux 6s sa cage. Un oiseau quia multiplie prodigieusement 6ansl'is!e, elì le martin, espece 6e sansonnet 6s l'Inâe, a.u bec L aux pattes faunes. Il ne 6jf- sere guere 6u nôtre, que par son plumage, qui elì moins moucbetê: mais il en a le gazouillement, l'aptitucle à parler , L les maniérés msme j il contrefait les autres oiseaux. Il s'ap- xrocbs familièrement 6es keiìiaux, pour les êplucber; mais fur-tout, il fait une consommation proâigieule 6e sauterelles, ses martins sont toujours accouples 6eux à 6eux. lisse railsmblent les soirs au coucber 6u soleil , par troupes 6e plulìeurs milliers, sur 6ss arbres qu'iîs aiseâionnenc. Après un gazouillement universel, toute la république s'enâort, à su point 6u ^our ils ss àilperssnt par couples
L I? I 8 L k O 8 k k L N L L. 17k 6ans les 6iissrens puarriers 6e sise. slet oiseau ne vaut rien à mander; cepen6ant on en tus puelpuesois, malots les Osseuses, slutarpus rapporte pue l'aîouette êtoica6ores àsemnos, parcs pu'elle vivoit csceuls 6s sauterelles: mai? uou8 ne sommes pas 6es Orrcs. On avoir mis 6ansles bois pinceurs paires 6e corbeaux pour 6struirs les souris à les rats, II n'cn retìs plus pus trois mâles, ses babicans les ont accuses 6s mander leurs poulets; oc 6ans cette querelle ils sont )u^es A parties. Il n'v a pas mo^sn 6s 6illrmuler les -lslor- 6rss 6e ?m/àru à sap , espsee 6e petit tarin, Is seul 6es babitans 6s ces forets pue 'sais en- ten6u claantsr. On les avoir 6'abor6 apportes par curiosts ; mais puelpuss-uns s'êcbapperent 6ans les bois , oû ils onc beaucoup multiplie. Ils vivent aux 6epens -les récoltes. se ^ouver- neGient a mis leur tète à prix. II 7 a une ^olis mêlants , 6ont les ailes sont pipuetses 6e points blancs ; à le car6inal, pui 6ans une certaine saison a la tète , le cou A ls ventre 6'un rou^s vif: le relie 6u plumage elì 6'un beau ^ris 6s perle : ces oiseaux vien" nent 6s sentais. II 7 a troi? sortes 6e per6rix plus petites pus les nâtres. se cri 6u mâle relsembls à celui 6'un cop un peu enroue : elles percbent la nuit sur les arbres, sans 6oute 6ans la craints 6ss rats. On 3 MIS 6ans les bois, 6es plntaâss 6s"
172 V 0 V L 6 L puis PLU le leêau faisan 6s Okins. On A lâàs sur quelques êtaiizs, 6es oies 6c 6es eanar6s sauvages : il / en ri auili 6e 6omelìlqus8, entre autres le eanar6 6e iVlanille, qui elì très-lieau. II / a 6es poules 6'Ourops ; une espsee 6'^sri- que, 6oni !a peau, la cliair 6c ls8 os sont noirs ; uns petite el'peee 6e Lirine, 6ont les coqs sont très-eoura^eux. Il8 le liatrsnt eontrsles coqs- 6'in6e. On jour j'en vis un attaquer un ^ros eanar6 6e ànille : celui-ci ns saiioit que saisir ce périt cliampion avec ion l>ec, 6c le eou- vroit 6e Ion ventre 6c 6e ses larges narres, pour setouiler. Ouoiqu'on eût tirs a'uNeurs sois 6s ia iituation le coq à 6sm>. morr, il reve- noit L la cliarge avec une nouvelle iureur. Leaucoup 6'Iialiitaus tirenr 6e gran6s revenir 6e leur poulailler, à cause 6e la rareté 6e8 autres vian6es. Oes pigeons / reuiiiikent dten , 6c c'elì le meilleur 6e tous les volatiles 6e l'^lie. On / a mi8 6cnx espccss 6e tourterelles 6c 6s8 iisvres. II / a 6ans Ie8 unis 6s8 clisvres sauvages, 6es coclions marons, mais lur-rout 6e8 cerfs qui avoient tellement multiplie, que 6es esea- 6res entisres en ont sait 6es provilions. Oeur cliair eiì iorr ironne, sur-tout pcn6anr les moÌ8 6'avril, mai, juin, juillet 6c août. On en élevs quelques troupeaux apprivoises, mais qui ns multiplient pas. I)ans leî qua6rupe6es âomeiìiques, il / a 6es moutons qui / maigriisent 6c per6ent leur
L I? I S L L O L k L it X L L. !7Z laine, 6es cbevres qui s')r plaisent, 6es boeuLZ 6ynt la race vient 6e iVIa6aAascar. Ils portent uns gralle loupe sur leur cou; les vacbes 6s cette race 6onnent très-peu rie lait; celles à'Lurops reiuienr 6avanraAe, mais leurs veaux* ^ 6êZênersnr. ai vu cieux taureaux A cieux vacbes, cie la raille 6'un âne. Ils venoient cis LenAals. Lette petite cLpece n'a pas rsullì. La viande cie boueberie manque souvent ici. On zc " pour relluurce celle rie cocbon, qui vaut mieux que celle 6'Luropc. Lepen6anton ne iauroit en iaire 6e bonnes iàlaiions : ce qui vient, je crois, 6u sel, qui elì trop acre. 1.a semelle 6e cet animal elì lcqette clans cette ills s pro6uire 6es monlìres. ^'ai vu 6ans un bocal, un petit cocbon, 6ont le prouin etoic alonge comme la trompe 6'un eîepbanr. Les cbevaux n')^ Lont pas beaux : ils / Lont 6'un prix excelirs; un cbsval ordinaire eoûts cent pilìoles. Ils 6spâriilcnr promptement an port, à caule 6e la cbaleur. On ne les Lsrrs Damais, quoique l'i6s loir pleine 6s rocbss. Les mulets x iout rares , les âneslont petits, 6l il ^ en a peu. L'âne leroit peut-être ì'animal le plus utile 6u pa^s, pares qu'il loulgZeroit le noir clans les travaux. On sait tout porter Lur la têts 6es esclaves, qui en Lont accables. Depuis quelque teins, on a amens 6u Lap, 6eux beaux ânes sauvages, mâle L semelle, 6e la raille 6'un mulet. Ils etoieur ra/es sur les épaulés , comme Is redi s 6u Lap , 6vnr ils
174 V o ? L " L 6î6eroisnt cependant. Le-; animaux, quoiqìw jeunes , etoient indomtadles. 4.68 cliats ^ onr 6êZeners,- la plupart sont maizres L eKlanques. ses rats ne les craignent ^uers. ses chiens valent seaneoup mieux pour cette ckaiss: mon/"E-i s'^ elì distingue plus 6'une fois. i'ai vu étrangler les plus zrvs rats 6e ssemispliere aulìral. ses clriens perdent, à la lon^rie , leurs poils k leur odorat. On prétend que Damais ils n'enraAsnt iei. ?ort-sorà Oc ^/r/c ckc France,ce i ^'ur/à 1769. s L V V X L XVI. /^6)-nFe ài?/â. D Lvx curieux 6'ltiiìoire naturelle, N. 6s Llra^al conseiller, ^ N. Is marquis d'àîbs" ^ac^ capitaine 6e la leZion, me proposèrent, i! p a quelque tems , 6'allsr voir a uns lieue H 6emie cl'ici uns caverne eonliderasls: j'/ coniencis. Xous nous rendîmes 6'abord à la grande rivisre. (llette grande riviei e, comme toutes celles 6s cette iile , n'eir qu'un large ruisseau qu'une clraloupe Ne reMonteroir pas à uns porree 6e sulìl 6e ion emsouesure. I! p a là un petit eraklidemenr forme 6'un sàpira! 6s quelques magssns, Le c'elì là aullì oû com-
à u'IsNL VL kkànc L. 17s msnce l'aquecluc qui con6uit los eaux àla ville. On voit sur une petite baureur en pain 6s suers, une espeee 6e sort qui 6êsen6 lu bais. ^près avoir pâlie la ^rancie riviers, nous primes pour Auicle le meunier 6u lieu. ll^oris marcbâmes environ trois quarts - 6'beurs à i'oueiì au milieu 6ss bois^ Lomme nous étions en plaine, ^e me croiois sort éloigne 6s la caverne, 6onc ^esupposois l'ouverture au kans 6s quelque montagne, lorsque nous la trouvâmes sans ^ penser à nos pie6s. bllle ressemble au trou 6'uns cave 6ont la voûte se seroit éboules. klubeurs racines 6e mapou cleicen- 6enc perpenâiculairement 6c barrent une partie 6e î'enlrèe. On avoir cloue au ceintre uns têts 6e boeus. ^vant 6e 6sscen6re 6ans cet ab^me, on 6ê^eûna j après quoi on alluma 6s la bougie à 6ss iiambeaux , A nous nous munîmes 6s briquets pour saire 6u seu. i^ous 6escen6îmes une 6ourainc 6e pas suc ies rocbers qui en boucbent l'ouverture, 6c js me trouvai clans le plus vaiìs iouterrein qus j'aie vu 6è ma vie. 8s voûte ess formée 6'un roc noir, en arc surbaisse. 8a largeur eiì 6'en- viron trente pie6s , 6c sa baureur 6s vin^t. s.e sol en etì sort uni; il elì couvert 6'uns rerrs 6ns, que les eaux 6es pluies ^ ont 6èposès. De cbaque câtè 6e la caverne, à baureur 6'ap- pui, re§ne un ^ros cor6on avec 6es moulures. ,ss ls crois l'ouvra^s Ues eaux qui csulsnî
176 V o V z o L dans la saison des pluies à dilserens niveaux. Je consirmai cette observation par la vue de pluseurs débris de coquilles tcrrelìres kiu- viatiles. Lependant les Zens du pa^s croient "jus c'eli un ancien soupirail de volcan. Il me parolt plutàr quê c'elì l'ancien litd'uneriviers souterrcine. sa voûte elì enduite d'uu vernis luisant A sec, elpecc de concrétion pierreuse <jui s'stêud sur les parois , à en huel^ues endroits sur le sol même. II ^ sorme des lìaiac- rites ferrugineuses, ^ui se brifoient sous nos pieds comme 6 nous eussions marckê suk uns croûte de glace. Xous marebâmes atlex long-tems, trouvant le rerrein parfaitement sec , excepte à trois cents pas de l'cNtrês , par oû uns partie cle îa voûte elì éboulés, ses eaux supsrieures sil- troient à travers les terres " à sormoient Huel- <jves iiatjues sur le sol. Os là la voûte alloit toujours en baissant. Insensiblement, nous étions obliges de mar- cksr sur les pieds L sur les mains : la cbalsur m'êtoulsoit ; je ne voulus pas aller plus loin. Ues compagnons plus lelìes j A en desbabille convenable, continueront îeur rours. ltn retournant sur mes pas, )e trouvai uns racine grotis comme le doigt, attacbês à la Voûrs par de très-perirs sdaMens. slls avoit plus de dix pieds de longueur, sans brancbes ni feuilles , ni apparence yn'slle en eût Damais eu : elle êtoit entiers à ses deux bouts. Je la crois
4 !? i s L L -1) L k k L ^ L Là !7f Krois uns plante 6'uns especs lìnAulierSà LIle stoic remplie 6'un sus laiteux. ^e revins 6onc à l'sntrós 6s la Arotte, vu mollis pour respirer librement. îìu bout 6s tzueltjus rems, i'snrsn6is un bour6onnsment sourcî, à je vis, à >3 luêur 6ss 6a,bbeaux portes par 6es ne^rss, ápparoître nus vova^eurs en bonnet, en cbemise, en caleçon b sale " iì rou^e c^u'on les eût pris pour cjuelrjues personnages 6s tra^e6is angloise. Ils ecoient baignes 6e sueur 6c tout barbouilles 6e cette terre rouge, sur laquelle ils s'stoienr traînes sur lS ventre sans pouvoir aller loin. Lette caverne se boucbe 6e plus en plus" Il me semble Hu'on en pourroit iaire 6s ma- ^ni§î^^ magalins, en la coupant 6e murs pour empèebsr les eaux 6'/ entrer, lbe mar-" îjuis 6'álbergati m'en 6onna les âimsntrons Hue voici z ' avec mes notes r * U
V o V L o L l.s terrein ek très-"î sec 6ans toute cetre I p-ìrtw: "n zr remrìr- -zus pluneurs rentes l trêe. prsmie- ^ui s'etenâsnt 6tìns srovoà. tours I-r largeur; l'en- î três eiì à i'ousk- .1 norâ-oue!ì° ^ I^e souterrein ton n tILZUN. o. corr/Fern. o 4 norâ; * o. s.s terrein ekì 4 ' sec ii Oeuxîems eouâe- reZne àns presque s voûte depuis tours cette pâme une ^ premier îian^ustte ci'cnviron 6sux pisà L âemi 6e ksuteur , nvecun v xros corZon. -> ^ Haut. ) lâg. - svli^. t. ; ; ^ iiunt. r !s"r§. 4 , lâx- 2 e. 22 68 voûte tournez tm n. ^ corr/^e^ o. , n. o. 2 ZeZ. ZO min. n. à son extrémité e!Ie n'-ì tjus 4 pieris ^oilieme Ze Kaureur, msis elle , voûte 6e,w>8 se relevs à quelques is ckeuxieme toises âe là. LI!e eiì soucis, pierreuse IrumiZe. ! On V remnr^ue âe î petites con^àclons ou àîsâitss. -0 48 lowl.. lZ8 4
L l? 1 s t. à o è ^àLricè. I.SS banquettes ttinulurss règnent sur les eâtês: il ^ a un espace tâ'environ cinquante pistis rem- > t^uatrielNe pli rie rocbers àeca-s voûte éliss lie la voûte. Let enâroic n'elìpàs lrir. lbs terreìn va cltuit ^ sans couâs. -i Li-eontre j Il va au n. n. o. J I Lm^uieme 5 Haut. n. v>! voûte L troi-,) bar^. cieA N.corr/>S 2 z n. s 6eZ. o ^ beme couâe. ^boriZ. s áut. N. 0. ì n. o. cor-1 "aut. ^ n. o. , n. 2 6e§- > ^ 1^8- ZOMIN. ) à. (bon§. âu N. 0^ ^c> F52 d . ^n. o. ZQmin. corrr 2 6 sZ. !? àeptieme voûte, cin- ^uieitls cou- âs. Haut. i s'àtA. 2 I.0NA. âu I o. ^ n. o. cor- ^ iiuitieine ( lîaut. l r/Fsr o. ^ s. o. 2 6e§. ? voûte, lìxis ^ . ^euviems s liant, t i n. o. ^ n. 2 cleA. > voûte , 1ep-< bar§. ; Zo min. n. ^ tiemsooucle. ^bonZ. Icr ^'e nr'c?r rctournar. . 1 otsi LI i) i ;8 4 58 ^ ;T " r; o L 6 4 r; 28 2 ZiS 4
V o ? L o L L8. s 6eA.-i> Z min. o. n. ! o. Z 6e§. Z2 min. o. î I! saut marcber le s > , k. Oe l'aut. part, Zly 4 t. /). Dìxîsmê ? Haut. r ; tiers 6e cette voûte j voûte, sur le ventre. Il a tàe couâe. 6eux ans,cette partie ' etoit plus praticable.^ âu bout sont 6c lesn 6aques 6'eau : la > voûte menace 6e s'ê- b , 1 ! 7 slaut. Onrieme s , 1 . voûte. 1 bar§. crouler en cieux ou ! cbon^ trois endroits. ^ sonZusur totale,. 16 4 0 2 I 4 Z 42 I^ous rovînmà le soir à la ville. (lette course me mit en Zoût 6'sn faire 6'au- tres. I! v avoit lonA-tems que sêtois invite par un babitant 6e la riviere Ivoire, appelle lVs 6e Neilin , à l'allsr voir : il clemeure à sept lieues 6u sort-souis. ^e proôtai 6e sa pirogue qui venoit toutes les semaines au Porc. se patron vint m'avertir, â je m'embarquai à minuit. sa pirogue elìuns espece 6e bateau forme 6'une seuls piece 6ebois, qui va à la rame A à la voile, lûilous x étions neuf personnes. â minuit A 6smi nous sortîmes 6u port en ramant, sa mer etoit fort boulleuls , elle bri- soir beaucoup sur les relcifs. 8ouvent nous pallions clans leur scume sans les appsrcevoir; ear la nuit etoit sort obscure, ss patron ms 6it /
á I?î8I.L VL L ri L L. l8l qu'il ne pouvoit pas continuer sn route svnnt qus le jour Kit venu, L qu'is nlloit mettre à terre. lslous pouvions avoir Kit uns lieue 8c 6 s- mis; il vint mouiller un peu nu-6sllous 6s In psrire riviere. Les noirs me 6sscsn6irent nu rivage lur leurs épaules : nprès quoi ils prirent 6eux morcenux 6s bois, l'un 6s vsloutisr, l'nutre 6e bambou, 8c ils nllumsrent 6u Ku en les frottant l'un contre l'nutre. Lette me- tbo6e elì bien ancienne; lsslLomains s'sn ser- voient. klins 6it qu'il n'^ n rien 6e meilleur qus le buis 6s lierre srotts nvec le bois 6s ìnurier. l^os Asus s'nilìrent autour 6u ssu, en fumant leur pipe. L'slì une elpsos 6e creuset nu bout à'un Aros rosenu ; ils ss ls prêtent tour-n-tour. ^e leur 6s 6ilìribusr 6e l'enu-6e-vis, 8c je sus ms coucber sur le Kbls, entoure 6s mon manteau. On nre réveilla à cinq beures pour me rembarquer. Le jour stant venu à paruître, je vis ls sommet 6es montagnes couvert 6s nuages êpnis qui couroisnt rnpi6sment; le vsnr cbas- soit la brume 6nns les vnllons; In mer blan- clrilsoit nu lnr^s ; In piro^us portoit ses 6sux voiles, 8c nlloic trss-vrte. Ounn6 nous sûmes n ì'en6roit 6e la,côte , nppellê 6icq-sn-Zncq, environ à une cîsmi- lieus 6s terre , nous trouvâmes uns Inms cln- poreuls , à nous fûmes cbnrAss 6s plu6eurs rnsnlss qui nous oblitèrent 6'nmener nos voiles. Le patron ms 6û6nnà son mnuva'is parois r U iij
?8L VoVàtzL " qa râpas bon , " mon6s. ^ss lui 6eman6az Z'il )c avoir quelque 6an^er: il ms rèpon6it 6eux fois, " 6 nous n'a pas ^aZne malbeur, qa bon ". Ln6n il me à qu'il ^ avoir quinae jours qu'an meme endroit la pirogue avoir tourne , L qu'il s'etoit no/ê uu 6e les cama- racles. Ivous avions le rivage au vent, tout borcls Ze rocbcs on i! n'elì pas poilìbls 6e Zebarquer; Z'arrivsr au vent, cette manoeuvre nous por- toit au-Zerous 6 s l'ille que nous n'euilions ia- mais rattrapes: il falloir tenir bon. bious étions à la rame , ne pouvant plus porter 6s voile. f.e ciel fs cbar^eoit cls plus en plus , il falloir fe bâter, se 6s boire cle l'eaii-cle-vie à mes rameurs j après quoi à force 6e bras L au rifque 6'être vin^t fois fubmer^ss , nous forâmes 6es lames, §t nous parvîpmes à nous mettre a l'abrj 6u veux, en lonAeanc la terre entre les rslcifs 6r le rivaZe. ksnclant le mauvais tems, les noirs eurent l'air aulil tranquille que s'ils suilèut ète à terre. Ils croient à ja fatalité. Ils opt pour la vis uns. inclifferencs qui vauc bien notre pbilofopbie. ss 6efLen6is à l'smboucburs 6e la raviers ^foirs fur les neufbeures 6u matin : le maître 6c l'babitation ne comptoir pas ce jour-Ià fur leretour 6s fa pirogue, j'en fus comble 6'ami- tiá, 8on terrsin comprenâ tout le vallon orr xyuls la rivisrs. Il elì mal bffurg fru' la carte 6e l'abbs 6s la Llaills: on zr s oublie uys
L l/ I? L L v L k S. L R L L. IZ? branche 6e montaAns sise sur la rive âroite, tjui pren6 au morne 6u lamarin. Oe plus, le cours 6e la riviere n'elì pas en lixme 6rc>ire; à une petite lieue 6e son embouchure, il tourne sur la gauche. Le savant alìronoms ne s'eiì assujetti c^u'au circuit 6e l'îils. s'ai sait czuel^ues a66irioiis sur son plan, abn 6e tirer Huslyus fruit 6e mes courses. "fout abon6e à la riviere Ivoire : le gibier, les cerfs , le poilson 6'eau 6ouce 6r celui 6s mer. Ln jour à table , on vint nous avertir hu'on avoir vu 6es îamsntins 6ans la baie: îiuilì-tóc nous p courûmes. On tenclit 6es 6!ets à l'enrrse, Zc après en avoir rapproche les 6eux bouts sur le rivage , nous zr trouvâmes 6es raies , 6es carangues, 6es sabres L trois rorrues 6e mer. Les lamentins s'ètoient êchap- pès. n re^ns beaucoup 6'or6rs 6ans cette habitation , ains cjue 6ans routes celles oû j'ai ère. Les cases 6es noirs sont aliénées comme les tentes 6'un camp. L'naeun a un petit coin 6s jar6in , on croiisent 6u tabac §r 6es cour- Ass. On )r élevs beaucoup 6e volailles 6c 6ss troupeaux, Les snitsrslles ^ sont un tort insni aux récoltes. Les 6enrèss ss transportent 6ifkici!einsnt à la ville , parcs yue îes chemins sont impraticables par terre, 6c que par mer le vent elì toujours contraire pour aller au port. âpres rn'être repose Huel^ues jours, je reso- âs iv
?84 V o v L s L Iris 6s revenir à la ville en faisant un circuit par les plaines 6e Villiams. lbe maître 6e la maison ms 6onna un Zui6e L me prêta uns pairs 6e pilìolets, 6ans la crainte 6es noirs maronz. jje partis g6sux Lèpres après-mi6i pour aller coucher à kalma, babication 6e N. 6e LolliZiri, situes à trois Ijeues 6s là. Il n'p a cjue 6es sentiers au milieu 6es rocbsrs; il saut aller nécessairement à pie6, t)pan6 sens monts A 6es- sssnâu !a clraîne 6s montagnes 6e la riviere gloire z je ms trouvai 6aps 6e pran6s bois yû i! n'v a presque rien 6s 6ssricbe. I-e sentier ms con6ui6t à ups babitacion ì^ui le " trouve la seule 6e ces quartiers : il pá précisément à côte 6s la maison.. I.s maître etoit sur sa ports , nues jambes, les bras retrouves, en cbemiss 6c en caleçon, j! s'awusoit à frotter pn linZe avec 6es mûres routes 6s Nacla^as- par : lui-mêms êtoir tout barbouillé 6e cette cpulsur. Lst îromme etyit sjuropèsn , 6c avoir joui en krance 6'une fortune con66êrab!e pu'il avoit tlisspêe, Il menpir là uns vis trille 6c pauvre au milieu 6es soxêts avec c^uelpues noirs z H sur un terreur ppi n'stoic pas à lui. D? là; après ups 6emi-beure 6e marcbe, sarrivai sur le byr6 6e la riviere 6u îsama- rin, 6pnt îss eaux coulolcnt avec §ran6 bruit 6ans un lit 6e roclrers. Non noix trouva un , 6c me palsft sur ses épaules, jje vo/oig ^ytzVSM WM K.WtzMZNtz syrt slsvsy à? rroitz
à I? 18 l. L vL rZs Namslles, L c'stoit 6s î'autr^e eôtê ^u'eroic l'babitation 6e salma. Non Aui6e ms saisoit longer certe montagne, en m'aiiurant czue nous ps tar6srions pas à trouver les Rentiers qus menent au sommer, I^ous !a âêpallàmes , après avoir marcbe plus 6'uns bsure : se vis mon bomms 6econcertê; se revins sur mes pas, "à s'arrlvai au pie6 6s la montagne , lorsque le soleil alloit se coucber. jetois très-sati- ^ue; s'avois sors: 6 pavois eu 6s seau, ss ssrois relie là pour ^ palier la nuit. ^se pris won parti, se résolus 6e monter à travers les bois, Huoi^ue se ne ville aucune espece 6e cbemiu. Ne voilà 6one à gravir 6ans. les roclass, tantôt ms tenant aux arbres , tantôt soutenu par mon noir cjui marcboit rlerriere moi. n'avois pas marciie une 6emi- beure c^us la nuit vint : alors se issus plus â'autre ^ui6s cjue la pente même 6s la mon- raAne. II ne falsuit point 6e vent , sair etoit cbau6; se ne saurois vous 6ire ce que se souf- sris 6e la sois A 6s la fatigue. ?lulieurs lois se me coucbai, résolu 6'en relier là. Ln6n, après 6cs peines incroyables, je m'appsr^us gue se celiois 6e monter : bientôt.après ss sentis au visage uns iralcbeur 6s vent âs su6-eli, L se vis au loin 6es ieux 6ans la campagne, ss côte c^ue se ^uittois etoit 6'uns obscurité proson6e. sse 6escen6is, en ms laillant souvent glisser rnal vrê moi. ^e me Auiâois au bruit 6'uu ruiL,
IZ6 , V 6 ? L s x seau, ou )6 parvins enlìn tout brise, s^uvÍHne tour su sueur, ie bus à discrétion ; L avant senti de l'berbs sous ma main, je trouvai , pour surcroît de bonbeur , c>ue c'ctoit du cresson , dont )s dévorai plulîeurs poignées, ^se continuai ma marcbe vers le feu ^ue j'ap- pcrcevois, a^ant la précaution de tenir mes pistolets armes, dans la crainte yue ce ne sût uns allemblee de noirs marons : c'etoit un dskricks, dont plulîeurs troncs d'arbres êtoient en feu. ^ss n'^ trouvai personne. Ln vain je pretois l'oreills Lr js criois, dans i'es- pcrance au moins ^us ^nel^us cbien aboie- roit : )s n'sntsndis c^ue le bruit éloigne du ruitseau, L le murmure sourd du vent dans îes arbres. Non noir L mon Zuids prirent des tisons allumes, à avec cette koible clarté, nous mar- cbâmes dans les cendres de es defriebs vers un autre ssu plus éloigné, I^ous ^ trouvâmes trois nègres c^ui Aardoient des troupeaux. Ils appar- tenoient à un babitant voilîu de N. de Lollì- ^ni. s'un d'eux ss detacba, L me conduiirt à Valma. Il ctoit minuit, tout le monde dor" moir, le maître êtoit absent ; mais le noir économe m'oisrir tout ce <zue )c voulus, partis dcZrand matin pour ms rendre à deux lieues de là cbs 2 N. ^sacob , babitant du baut des plaines de ^lìliams ; )s trouvai par-tout de grandes routes bien ouvertes, ^e longeai la mon- t?"§ne du Lorps-de-Zarde, ^ui elì toute escarpes,
L r?l8LL VL V 3. X rrc L. r8^ A j'arrivai 6 e donne deurs clrsr: mon bâte, ^ui me re^ur avec loure sorte 6 'amilis. l/à, 6 ans cerle parrie, eiì beaucoup plus ki à c^u^au port §c czu'au lieu ijue je ^uiltois. Je me cbautsois le loir avec pîailìr. Velì un 6 ss i^uarriers 6 e l'ille le mieux cultive. II â arrose 6 .e beaucoup 6 eruiileaux, 6011 r "jueî- ljues-uns, comme celui 6 e la rivisrsl'rosonâo, coulent 6 ans 6 es ravins 6 'uns profondeur elsra/ante. Je m'en apprscbai en retournant: à la ville : le cbemin en pâlie très-près 6 u Kor 6 ; je m'elìimai à plus 6 s trois cents pis 6 s ^élévation 6 s fou îic. ses câtes Ion couverts 6 e cimj ou 6 x étages 6 e ^rau 6 s arbres: cetrs vue 6 onns 6 es vertiges. ^ mesure que je 6escen6uis vers la ville, je semois la cbaleur renaître , §c je voiois les berbes per6re insensblement leur verâurs, jus^u'au port oà rout eii sec. /orr./ou/r. De/'/rîe 6e/rance -ce i; ao6r 1769" I. L V V X L XVII. 0 /'oMFS rr /-/eri rie " oKcier m'avoit propose 6e faire le tour 6s l'ille à pisâ : mais quelques jours avant le 6eparr, il Vexcrâ: js résolus 6'executsr seul ssp projet,
V 0 î k 8 L 188 ^ss pouvois compter sur LV/ê, ce noir à roi,qui m'avoir âê)a acoompaAne; iì ótoit petit, suivant la iiZniôcarion âs son nom, mais iì etoit très-robuiìs. L'stoit un bomme â'une Lâêlits éprouves, parlant peu, sobre, A ns s'ètonnanr âs rien. savois acbete un esclave âspuis peu , à qui pavois âonnè votre nom , comme un bon sueurs pour lui. Il ètoit bien sait , â'une 6^urs inrèreliante, mais â'une complexion âèlicare; jl ne parloit point sran^ois. pouvois encore comprer sur mon cbien, pour veiller la nuit , L aller le )our à la Recouverts. Lomme ie savois bien que je serois plus â'une sois seul , sans ^ïts âans les bois , je me pourvus âs tout ce que ^e crus nsceilaire pour moi L pour mes Aens. ^e 6s mettre à part, une marmite , quelques plats, âix-buit livres âs rir, âouxs livres âs biscuit, autant âs maïs, âouae bouteilles âe vin , 6x bouteilles â'eau-âe-vie, âu beurre, âu sucre, âes citrons, âu sel, âu tabac , un petit bamac âe coton , un peu âe IÌNA6, un plan âs bille âans un bambou , quelques livres , un sabre, un manteau ^le tout cnlemble pesoit âeux cents livres, ^e partageai toute ma cargaison en quatre paniers, âeux âs soixante livres <L âeux âe quaraute. ^se les 6s attacksr au bout âe âeux sorts roseaux. Lots ss cbargea âu poiâs le plus sort, Ouval xrrr l'autre. kour mbi, )'èwis en veks, §t M
à I?Isl.L D L kkXireL. 189 pvrtois un fulil à 6sux coups ,une paire 6e pistolets lie pocbe, L mon couteau lie cbalse. ^e résolus 6s commencer mon vo^a^e par la partis 6s l'ille qui slì sous le vent. ^s ms proposai 6e suivre conlìamment !s bor6 6e la mer , a6n 6e mc sairs un s^lìême 6s la 6essnis 6e i'iils , L 6rms l'occauon, quelques observations csbilìoirs naturelle. lVI. 6e Lbara! s'otsrir 6s m'accompa^ner)us- qu'à sa terre , lìse à cinq lieues 6e la ville, aux plaines 8aint - kierre. à le marquis 6'iilber- Zati se mit encore 6e la partis. l^lous partîmes 6e bon matin le 26 aoûe 1769; nous primes le lonv 6u rivage. Depuis lesort-LIanc, lur la Agucbe 6u port, la mec se reparus sur cette Areve, qui n'elì point escarpes , jusqu'à la pointe 6s la plains aux sables" On a conlìruit là la batterie 6s kaulmi. ss 6êbarquemenr ssroit impollibîe lur cette pîa^s, parce qu'á 6eux portées 6s sulil, il ^ a un banc 6s relcils qui la 6ssen6 naturellement" Depuis la batterie 6e kaulmi, le rivage 6evient à pic ; la mer ^ brise 6e maniers qu'on ne peut ^ abor6er. ()uant à la plaine , elle leroic impraticable à la cavalerie 6c à l'artilleris, parla quantité pro6ÌAÌeule 6s rocbes 6ont elle slì couverte. Il n'x a point 6'arbres; on v voit seulement quelques mapous ^ 6es Veioutiers: sescarpement 6nir à la baie 6e la petite riviere, ou il ^ a uns pecite batterie. I^ous trouvâmes là un bomms 6e merits
tZ>c" V 6 v L 6 L trop peu emplois , N. 6e 8èIÌAN^ , cbêr: Iccjueí Nous dînâmes. I! nous àr voir te plan 6s ls macbine avec laquelle il tratza un canal au vaiiîbau le I^epàme, êcboue 6ans l'ouraZan âe 1760. L'êtoient 6eux ratsaux cle fer mis en sâion par 6enx ^ran6es roues portées sur 6es ì"sr^ues: ces roues au^mentoienr leur eâer en LZiiulnr sur 6es leviers supportes par 6ss ra-- âsaux. I^vus vîmes un moulin à coton lis son invention : beau le saisort mouvoir. Il êtoit composé â'une multitude cle petits cMn6res cls métal poses parallèlement. Des sntans prêsenrent le coton à n eux cle ces c/linclres ; le coton palse , L la Zraine rekìe. Le même moulin iervoic à entretenir le venc 6'unesor§e, à battre 6es Zrains L à taire 6e ì'liuils. Il nous apprit czubl. avoit trouve une veine 6s cbarbon 6s terre, un lillon 6e mine 6e fer, une bonus terre à saire 6es creusets, à c^ue les cenâres 6es sondes, espscs 6e nvmpbsa , brûlées avec 6u cbarbon, 6onnoisnc 6ss verres 6e 6i6ersntes' couleurs. s>lous quittâmes, !'âpres mi6i, cs clropen utile L mal récompense. Islous suivîmetz un sentier oui s'eloi§ns 6u rivage, 6'une portes 6e fulil. ssous paMmes à §uè la riviereLelle-Iile, 6ont l'Lmboucbuts elì sort encailses. û un cprart 6e lieue 6e là , on entre 6ans un bois cpii con6uità l'babìtation 6s tVI. 6s Lbaral. Le terrein, ^u'on appelle les plaines 8ainûkierrs , elì encore plus cou-
â i? 18 L L vL kkàrrc L. rzr vert 6e rockers que le relìs 6e la route. sln plukeurs enâroits, nos noirs ètoienr obliges 6e mettre bris leurs ckarZes, à 6e nous 6onner la main pour grimper. Uns 6emi-ksurs avant 6'arriver, Ouva! , ne pouvant plus supporter la ckar^e " la mic bas. i^ous nous trouvâmes sort embarraûss, car il sailoit nuit, sc les au- tres noirs avoisnt pris les clevants. Lommsnt le retrouver su milieu 6es kerbes A clss bois? ^'allumai clu keu avec mon l'ulil , sc nous l'en- rretìnmes avec cle la paille sc clés branckes se- ckes ; après quoi, nous laiilâmes là Luval ; se loriqus nous lûmes arrives à la maison, nous envolâmes clés noirs le ckercker avec lès paniers. loute la côte elì sort escarpée clepuis la petite riviere Musques aux plaines 8ainr-kierrs. Nos curieux avoienc trouve clans les rockers la pourpre cle ?anama , la boucks 6'ar^enr, clss nèrites , sc6ss ourlìns à longues pointes. 5 ur le sable , on ne trouve que clés 6èbris 6tz cames, 6e rouleaux, L6e grappes 6e railìns, espece 6e coraux. Xous avions marcks cinq ksures le matin, à quatre keurss ì'après mi6i. à 27 sâ 1769. I^ous nous reposâmes tour le jour. doutes terrein pierreux elì ailer propre à la culture 6u coton , 6ont cepen6ant le 61 elì court. 6e cals ^ elì 6'une bonne qualité , mais à'un soibls rapport, comme 6ans tvus les enâroits secs.
V 0 ^ à s L tp2 28- Ales compactons voulurent nr'ac- compaFner)usqu'à la 6înss : nou8 noue mîmes en route à lrnit ìreures 6u matln. Asous paâmes 6'abor6 la rivierè 6u Dragon à j;us , ensuite celle 6u 6alet6e la meme maniéré. saeâte celle là 6'êcrs escarpée, L noue eûmes le plailir 6e marclrer sur le sable , le Ion§ 6e la mer ^ clans uns ^ran6e plains qui mens )usqu'à l'airis 6u lamarin: elle peut avoir un quarc 6e lieus à largeur, sur plus 6'une lieue 6s lonZueur. Il n'^ croît rien. Onpourroit^ ce ms semble, zr planter 6es eoeotiers , qui ss plaisent clans le sable, A clroits il ^ a un ruisseau 6s mauvaise eau,qui coule le lon^ 6es bois^ Islous trouvâmes 6ans 6es en6roits que lrr tner ne couvre plus, 6es couelrcs 6e ma6re- ^>ores soillîes, ce qui prouve qu'elle s'eiì êloíZnêe cle cette côte (*>. Allous 6înâmes sur la rive 6roics 6e l'anse; ensuite nous nous quittâmes en nous embrailant 6c nous sou- îîairant un bon vo^a^s. sslous avions trouve sur le sable , 6es 6êbris 6s lrarpes, L 6'olives îrss-Zroiies. Oe la riviere Ivoire , il n'^ avoit plus qu'uns petite lieus à faire pour aller couelrer cirer N" (') soblervai que là oà la mer étale, inclexen- àamment âes releìks àu lar^Sj il ^ s à terre uns elpece 6'enkoncement ou cbernîn couvert naturel- On ^ pourroit mettre clu canon; mais avant tout ^ il fauâroîc 6es cbemà
4 i?Ìsi.L VL ic>K à Nellìm Je paisai 6'abor6 à AUS le kon6 6s saule 6u 6?amarin, L 6e là )e suivis le borâ 6s la mer avec beaucoup 6e sari§ue: il elì escarpe julqu'à la riviere Ivoire, ^e trouvai le lonA 6e les rockers, beaucoup 6'elpsces 6e crabîes; à serre elpece 6s Kou6ins 6ont j'ai parlée be fon6 6el'anss elì 6s sable, L on ^ pour- roit 6sbar^uer, 6 ces polirions rentrantes n'expoloicnr à 6es feux croises, bine batterie à la points 6e sable 6e la rive 6roits 6e la riviere siloirs, / leroit fort utile, pavois marckâ trois Ksures le matin, A trois keures l'après- mi6i. Le 29 U /e ZQ. ^ì. maree-baiss )ê sus me promener lur le bor6 6e!a mer: trouvai le Aran6 buccin , à uns espece 6e faux amiral. Le z r. ^e partis à lix keures 6u matin, paisai la premiers riviere Gloire à §ue , pies 6e la mailonensuite a^ant voulu couper uns petite prelijU'ille couverte 6s bois 6c 6e pierres, je m'embarrallai clans les berbes , 6c )'eus beaucoup 6s peine à retrouver le sentier ; ii ms Mena sur le rivaZe Hue ^ côtoyai, la marée stant baise. 8ut tours certe pla^e il ^ à beaucoup 6'Kuîtres collses aux rockers. Ouval, mon nouveau noir, se coupa le pie6 prolon- 6êmenr, en marckantlur leurs écaillés: c'etoit à l'uns 6es 6eux embouckures 6e la petits riviere Koire. l8lous slmes kalre en csr en6roitz sur les kuit ksurss 6u matin : )s lui 6s ballìner
794 V 0 V L 6 L Aï plais, §t boire 6e ì'eau-6e-vie, aiu6 qu'â Loté. Lomme i>8 ètoient fort cbar^ês, je pris le parti 6e faire 6eux baltes par jour , qui coupaient mes àeux courses 6u marin 6u soir, â 6e leur 6onner alors quelques rafrarcbiie- meus. Lette levers cloueeur les remplir 6s force à 6e bonne volonté : ils m'suilonr volontiers suivi ainii julqu'au bout 6u mou6e. îlntre les 6eux emboucbures 6s la riviere Xoire , un cerf poursuivi par6es cbiens 6r 6es cbalseurs, vinr6roic à moi. 1l p!euroir"à brà- moit:. us pouvant pas le sauver, A ue voulant pas le tuer, je rirai un 6e mes coups en sair. Il sut le jstter à l'eau, ou les clriens en vinrent à bout. ?>ine observe que cet animal, preisc par une meute, vient se jstter à la merci 6e l'bom- ms. se m'arrètai au premier ruilileau qu'on trouve après avoir patle les 6eux rivières boires : il se jette à la mer, vis-à-vis un petit iilor, appelle siilot âulámarin, qui n'elì pas sur la carte ; on ^ va à pie6 à mer balle 6r à billot 6u Norne, on quelquefois son met les vaisseaux en quarantaine. s'avois coût ce qui etoit nécessaire à mon 6lner, bors la bonne - ebers. sévis palier le lonz; 6u riva§e, uns pirogue pleine 6e pêebsurs Aialabares. se leur 6eman6ai s'ils n'avoient point 6s poiisons.: ils m'envo/erent un fort beau mulet, 6onr ils ne voulurent pas 6'ar^ent. fo 6s mettre ma cuilme au pie6 6'un tatamaque: j'allumai 6u feu : un 6e mes noirs lut ebercber
L vL iZf à bois, l'autre 6e l'eau, celle 6s cet endroit êranr saumàrrs. ,)e 6rnai très-bien 6s mou poilson , A )'cn rsA-rlai mes "eus. ^'observai 6es blocs 6e rocks serru^ineuss ^ îrès-?bon6aure en miner?.!. !î ^ ? uns banne 6e resciss , c^ui s'eten6 6epuis I? riviers liloirs )ullju'?u morne Lrabant , c;ui elì I? pointe 6s î'i6s, touc-à-f?ic sous levent. II n'^ a cju'uu pallie pour venir à terre 6errisre ie potit iilot 6u Dimarin. ^ 6sux beurss après mi6i )e partis " en met-- tant plus 6'or6re 6ans m? marcbe. gallois biire plus 6s vln^r lieues 6-ms uîis parcrs 6esertE 6e l'ibs, oû ri n'/a cjue 6cux babirans. (l'eiî là ou le resu^ienr les noirs marons. Is 6èssn- 6is à mes Zens 6e s'ècarter : mon cbien même rzui me 6ev:incoit toujours, us ms prscs6oir plus yue 6e quelques pus ; à lâ moin6re rrlerts il 6re1ioit les oreilles, A s'arrêtoit : il sentoit rju'il n'^p avoir plus 6'bommes. l^ous marcbâ- mes ainlr en bon or6re , en suivant ls rivais - Hui svrms. uns inbnirs 6e petites anses. â ^aucbs nous longions les bois, ou redire la plus prosun.6e so!itu6e. Ils sont toiles à uns cbarne 6s montaZne peu elevee, 6onr on voir l? cime : ce terrein n'ctì pas soir bon. i^ous/ vîmes cepen6ant 6espo!cbers, arbres venus 6es In6es, 6c^6'aukrss preuves czu'on avoir commence 6es erablriewens. pavois eu la précaution 6e prsnrlre czuel^ues bouteilles 6's-ìu , L )e lis bien - car )e trouvai les rurs- ^ ij
196 V o V X E L seaux marques sur le pian , absolument 6ss-- secbês. pavois 6es inquiêtu6es sur la blessure 6e mon noir, qui saÎKnoit eontinuellement: je marcbois à péri" pas : nous sîrnes une balte à quatre beures. Lomme la nuit s'approcboic, je ne voulus point faire le tour 6u morne r mais je le coupai clans le bois, par l'ilìbme qui le joint aux autres montagnes. Lst ilìbms n'elìqu'une médiocre colline, bltantsur cette bauteur, je rencontrai un noir appartenant à N. le l^orman6, babirant, cbsr lequel j'allois Zsicenclre â clont la maison etoit à un quart cle lieue. Let bomms nous clsvanqa, penclant que je m'arrêtois avec plaisir à considérer le speâacle clés cleux mers. bine mailon placée en cet enclroit^ seroit clans une lttuarion cbar- mante: mais il n'^ a pas cl'eau. Lomme je âescenàois ce monttculs, un noir vint au- devant 6e moi avec uns carasse pleins 6'eau fraîcbe, L m'annonqa que l'on m'atten6óit à la maison, ^s'v arrivai. L'etoit une longue cale 6e palissacles, couverte 6e feuilles 6e lara- niers. loure l'babiration conblìoit en buir noirs, à la lamille en neuf personnes : le martre L la maîtresse, cinq enlans, une jeune parente, A un ami. s.e mari êtoir absent : voilà ce que j'appris avant 6'entrer. jje ne vis 6ans toute la maison, qu'uns seuls piecs; au milieu " la cuilìne; à une excrêmice , les ma^alrns ^ les loZemens 6es 6omslìiques ;
L i?l8LL ve kkLrkeL. 197 à ì'autre bout, le lit conjugal, couvert 6'une toile fur laquelle une poule couvoit ies oeufs ; fous le lit, 6es canar6s; 6ss pigeons inus la feuillee, 6c trol8 Zros cbiens à la porte, àux parois etoient sccrocbes rous Ie8 meubles qui fervent au menace ou au travail 6es cbamp8. lse fus véritablement furpris 6s trouver 6ans ce mauvais lozement une 6ams très jolie.Lìle etoit franqoiis, nee 6'une famille bonnets, ainli que ion mari. Ils eroient vsnu8, il /avoit plulìeurs annees, âercber fortune : ils îìvoienr quitte leurs parens, leurs amis, leur patrie, pour palier leurs jours 6ans un lieu fauva^s , orr l'on us voioit que la mer §c les efcarpemsns atrreux 6u morne Lrabant: mais l'air 6e contentement 6r 6e bonté 6e certe jeune mere 6s famille iembloit ren6re beu- rsux tour ce qui l'approcboir. fille allaitoit un 6s ies eniirns; les quatre autres etoient rances autour 6'elle, Aais 6c contens. I^a nuit venue, on iervir avec proprets tout ce que l'babitation iourniiloic. Lefouper me parut fort agréable, ^e ne pouvois me lalier 6e voir ces pigeons voler autour 6e la table, ces cbevres qui jouaient avec les enians, 6c rant 6'animaux réunis autour 6e cette famille cbar- manrs. lueurs jeux pailibles, la iolitrule 6u lieu , le bruit 6e la mer, ms âonnoient une ima§s 6e ces premiers teins oû les filles 6e I^oe, 6cfcen6ues fur une terre nouvelle, firent X ii.i
198 V o F L 6 8 encore part aux ospeces 6ouces â familières, 6u toit, 6e !a cable , que î'on venvir c!e bâtir. 1.3 porte n'ètoiv pas encore mise: sen fermai i'ouvsrrure aveo les plancbes 6ont on 6evoit la faire. je mis mes Armes en état; car cet endroit eiì envi^ ronns 6s noirs mirons. Il ^ a quelques années que quarancs 6'sntrs eux s'stoient retires sur le morne , ou ils avoient sait 6es plantations. On voulut les forcer; mais plûtot que 6e ss ren6rs, ils ss précipiteront tous 6ans la mer. /.r ibe maître 6e la maison étant revenu peu6ant6a nuit, il m'enAa^ea à clilss- ror mou 6spart jusqu'à I'après-mi6i r i! vou^ loir m'accompaZner uno partis 6u ebemin. Ii n^ avoir que trois petirss lieues 6e là à belle-, ombre, 6erniers babitaèion ou je 6evvis cou- cber. Lomms mon noir ètoit bleîse, la jeuns 6ams voulut eîlc-msme lui préparer un remeclo pour son mal. bille bt suris ssu une espece 6e baume samaritain , avec 6s la rèrsbentbine, 6u sucre, 6u vin , K 6s snuils. /îprès l'avoir frit panier, je ls 6s partir 6'avancs avec son camarade. â trois beures après 6îusr, je pris conAL 6e cette demeure bospitaliers, à decetts femme aimable L vertueuse. lblous nous mîmes en route, son mari L moi, L'ètoit un bomms très-robuiìs : il avait le vi1s§s, les bras , les báìss à soleil, lmi-mtzmy iravarlloitz
L l? I 8 l. L o L k S. à X c k. 199 s la terre , à abattre les arbres, à les cbarrier; mais il nssouKroit , 6iloit il , que 6u mal c;us te 6onnoit sa femme pour élever à famille: elle s'ètoit encore, '6epuis peu , ebar^ss 6'un orpbsliu. Il ne me conta cjus les peines, car il vir bien (pre ie sentais fon bonbsur. Xous palsámes un ruiiseau près 6e la maison , L nous marcbâmss fur la pelouse )us^u'à la points 6u Lorail. Dans cet en6roit la mer pénétrs 6ans l'ills, entre 6eux cbaînss 6s rockers à pic: il faut suivre cette cbaîus , en rnarcbant par6es sentiers rompus , 6c en s'ac- croebaut aux pierres, se plus 6iflrci!e elì 6s l'autre côte 6e l'anss, en rloublant la points appelles le Lap. vis pailer 6es noirs; ils fs colloienr contre les lianes 6u roc: s'ils eussent sait un faux pas, ils tomboisnr à îa mer. Dans les ^ros tems ce palla^e ell impraticable ; la mer s'^ en^o'uisrs , <8c / brise 6'une maniers etsro/able. Ln calme, les petits vaisseaux entrent clans l'anss , an lon6 6s laquelle ils cbar^snt 6u bois. Heureusement il s'/ trouva le Dellr, senau 6u roi: il nous prêta sa cbaloups pour palier le 6êtroit. M. leXor- man6 me con6uinc 6s l'autre câre, <à uous nous 6.ìmes a6lsu , eu nous embrasant cordialement. s'arrivai en trois beures 6s marcbe, sur une pelouse continuelle, au-6elà 6e la pointe àe8aint-Nartiu. 8ouveut j'ailois sur !e sable , §c ciuel^uelois lur cs Zason lin , c^ui croît par ^ iv
ZLS VOVL 8 L Aocons èp^îs comme la mouise. Dans cet en" 6roit je trouvai une pirogue, ou à(l. stienne, stioeis à sbabiranon 6e Lelle-ombrs , m'atten- âoit. l^ous fûmes en peu 6e tems ren6us à sa maison,6ruèsà l'enrrèeâela riviers 6esLitron- >. niers. On conlìruisoit, sur la rive ^aucbe, un vaiiîeau 6e 6sux cents tonneaux. Depuis N. le(^orman6, toute cette partis e(ì â'une fraíobeur L 6'une verdure cbarmanre: c'e(ì une savanne (ans rocbe, encre la mer H les bois, Hui (ont très-beaux. ^vanr 6s palî'er le Oap, on remarque un ^ros banc 6s corail , élevé 6e plus 6e quinxs xie6s. O'elì une espscs 6srs(eisyus la mer s sban6onnè: jl re§ne au pie6 uns longue dac^us 6'eau, 6ont on pourroit (inre un bai(in poux 6s petits vaiileaux. Depuis le morne krabant ri ^ s , au larAS , uns ceinture 6e brisans, ou. ri n'/ s 6s paila^s c^ue vis-à-vis les rivières. à 2. se reme6e applique à la bleliûre 6e mon noir l'a^anc presque Zusri, je tixai mon 6èpart à l'après-micîi. se matin je me promenai en pirozue entre les relcifs la côte. Dean "6u (on6 êtoit très-claire : on ^ voioit 6es forêts 6e ma6rsporss 6ecinci ou (ix pie6s 6'èle- . varion, semblables à 6es arbres : yuelyues-uns avoisnr 6es beurs. Ditkerentes elpeces 6e poissons 6e toutes couleurs naZeoient 6ans leurs brancbeson ^ vo/oit serpenter 6s belles coquilles, entr'autres uns tonne maAnibyus, Aue 1s mouvenienr 6s la ^iroZus oifra^a : elle
H r?l8LL o L k s. à. " o r. 20k fut fs nieller fous une touifs 6s corail. I'au" rois fait une ricbe colleâion ; mais je n'avois , ni plongeur, ni pince 6e fer, pour soulever les plantes 6e ce jar6in maritime, pour clèraci- ner ces Arbres 6e pierre, ^s'en rapportai Is rocber appelle l'oreille 6s mi6as, le clrap 6'or, L quelques §ros rouleaux Zarnis 6s leur peau velue. Xouseûmesàcììner 6eux ollìciers 6u Os6r, qui, conjointement avec N. Etienne, voulurent m'accompaAner jufqu'au bras 6s mer 6s la 8avanns, à trois lieues 6s là. ferlonns n')' 6emeure , mais il ^ a quelques cases 6s paille : le matin on avoir fait partir 6'avancs tous les noirs : après - micii je ms mis en route, L je pris seul les 6evants. ^'arrivai au polìe sacoret : c'eli un en6roit ou la mer entre clans les terres, en formant une bais 6e forme ron6e. On voir au milieu, un petit illot triangulaire : cette anse elì entoures 6'uns colline qui la clôt, comme un ballìn. Llls n'est ouverte qu'à l'sntree, ou paile i'eau 6s la mer,- L au fon6, oà couleur fur un beau fable plulìeurs ruiifsaux qui sortent 6'uns piecq 6'eau 6ouce, ou je vis beaucoup 6s poillonH, àtour 6e cette piece 6'eau,font plulìeurs monticules qui s'elevsnt les uns clerriere les autres yn ampbirbèâtre. Ils etoienr couronnes 6e bouquets 6'arbres, les uns en p^rami6e comms 6es jfs, les autres en parasol : clerriere eux js'slanqoienr quelques tètes 6s palmistes, av?e.
LS2 V O V L v L leurs longues âselrss Orniez 6e punuebes. loute csrs mulls 6s ver6urs, quis'eleve6u milieu 6s lu pelouse, l's réunit à lu forêt L à uns bruncbs 6s montUAne qui 1s 6iriAS à lu rivísre noire. I^s murmure 6es Bourses, le bsuu vsr6 6es âocs murins, le loufkls toujours e^ul 6ss vents , i'o6sur psrfumês 6s8 veloutiers , cette plulne il unie , ce8 buuteurs lì bien ombruZêss , lsmblorent rêpun6re uurour 6e moi, lu puix 6c !e bonbeur. jetois làcbe 6'ètre feul je formols 6es projets ; muis 6u reiìs 6s l'univers, je n'suils voulu qus quelques objets uimss, pour palier là mu vis. se quittai à regret sss beaux lieux, á peine j'uvois fuir 6sux ceurs pus, que je vis venir à mu rencontre uns troupe 6e noirs armes 6e fulils. ^ss m'uvuncui vers eux,'A je les reconnus pour 6es noirs 6s ristucbement , forts 6s mursclluuK'ss 6s l'isle; ils s'urrstersnt uu- près 6s moi. l^'un 6'eux portoit 6uns une cu- lebuile, 6eux petits clriens nouveuux nés : un uutre menoit uns femme uttuebêe pur le cou u une cor6e 6e ions : c'etoit le butin qu'ils uvoient fuit fur un cuwp 6e noirs inurons qu'ils venoient 6s 6itîiper. îls en uvoient rus un, 6ont ils ms montrèrent le §rjfAris , efpecs 6e tulifmun fuit comme un clrupelct. f u nsArelts puroilloit uccubles 6s 6ouleur. ^se l'incerro- zsui; elle ne me rêpon6ir pus. fille portoit fur le 6os un lue 6e vucou. ^js ì'ouvris. flelus ! c'sroir une têts 6'lromme. lbe beuu pu^fuZs
Li?Isi.Lr>kIHLNLk:. 2oz tlllparut, ^s ne vis plus czu'uus terre abominable (*). lVIss compagnons me retrouvèrent comme He âelceuâois par une pente âiillciìe au bras lie mer 6s la 8avanus. Il stoit nuit, nous nous alsîmeslous 6es arbres clans le louâ cis ì'aule : on alluma clés Aambeaux , â ou servit à louper. Ou parla clés noirs marous; car ils svoisnt Nulti rencontre le clctacbsmsnr ou êtoit cette malbeureule , c^ui porcoic peut-être la tête 6s Ion amant! N. Arienne nous à ^u'il ^ avoit clés troupes 6e cieux A trois cents noirs lugi- tils aux environs 6s Lelle-ombre; c^u'ils eli- Ibient un cbel, auc^uel ils obeilloient lous peine 6s la vis. Il leur elì 6êieu6u 6e rien preurlre 6aus les babiratious 6u voibnage, 6'aIIsr ie long 6es rivisres lrêc^uentees eber- cbsr clu poillon ou 6es louges. la nuit ils rlelcsnclenc à la mer pour pêcber: leprurils lorcent 6ss csrls claus l'interisur clss bois avec âes cbiens bien âielies. ()uan6 il u'/ a czu'uns lemme clans lu troupe, elle elì pour !e cbel: s'il ^ en a piulreurs, elles lont communes. Ils tuent, 6it-on, les enlaus c;ui en naiilenr, a6n cjue leurs cris ne les clsnoncent pas. Ils "'occupent tous les matins à setter les lorrs pour préluder la 6e1ìiuse 6u )our. (*) Lette femme axxartenoit à un ksbitant appelle M. 6e bavai.
224 V 0 ? L 8 L Ii nous conta qu'etanr à la cbaZse i'annss prêcecients, ii rencontra un noir maron,-que s'àanr mis à ie poursuivre en i'a)uiìant, son suiii manqua jusqu'à trois fois. Ii alloit i'as- sommsr à coups 6e croise, lorsque cieux négresses sortiront 6u dois, L vinrent en pleurant se )etter à ses piecis. se noir prodta 6u moment 8 s'ensuit. Ii amena cder: lui ces cieux généreuses créatures ; ii nous en avoir montre uns ?e matin. I^ous paliames la nuit sous 6ss paiiiottes- pavois remarque qu'on pouvoir faire 6u poiìo Jacotet, certe polìtion ii riante, un très- don port pour 6e petits vaiiieaux, en âtanr ciu baiiàn quelques plateaux 6e corail, se drar 6s mer 6e la 8avanns sert auiiì aux embarcations 6es gaulettes. loute cette partie eiì la plus belle portion 6s l'iiis: cepsn6ant elle eiì inculte , parcs qu'i! etì âiiîàcile 6'^ communiquer avec le cbef-lieu, à cause cies monra- Anes 6e i'intêriêur, 8 par la ciiibeultê6e revenir au vent 6u port eu cioublant ie morno Zrabant. se z. iVI. stienne , 8 U. 6e Llensmurs, capitaine 6u Oeiìr, vinrent m'aecompagnerpus- qàu bor6 6s ia rive gauebe 6s la 8avanns, Hui eiì encore plus escarpes que la rive ciroite; en cet en6roir leurs cinsns sorcsrent un cerf. Je pris congé 6'eux, pour faire seul les ciouss ijsues qui reiìoisnt , 6ans un pa^s oû ii n'^ N plus 6'babicans.
-t ltlSLL VL 20^ ^'obtervai, clremin taitant, que la prairie- Zevenoir plus lar^e, les bois plus epais §c plu" beaux. bes montagnes tout entoncêes 6ans l'intèrieur: ou n'en voit que les tommets 6an§ le lointain. Detems en tsmsje trouvai quelques ravins.' Lu 6eux beures 6s maràe, je paitai crois rivières à §ue. ba tecon6s , qui etì celle 6es ^uAuilîes , etì aite 2 6itlieile: ton lit etì plein 6e roebers , L ton courant rapi6e. Il s'/ jette 6es tources 6'eau terru§ineute, qui couvreur: l'eau cl'une lcuils couleur àe §or^s cls pigeon. Lìrswin taitant, je vis un àe ce" éperviers Appelles mangeurs 6s poules. Il ètoit perclis tur un tronc 6e laranier; je l'ajulìai pretque L bout portant; les 6eux amorces 6s mon tulil s'embraterent, A les coups ne partirent pas. Itoiteau relìa tranquille, L je le lailtsi là. Lette petice aventure me ôt taire attention à tenir mes armes en meilleur état, en cas 6'attaqus 6es noirs marons. ^e m'arrêcai tur la rive Aaucbs 6s la troisième riviere , au bord 6e la mer, tur 6es plateaux 6s rocìrers ombrages par un veloutier. lVles noirs m'en tirent une etpece 6e tente, en jettant mon manteau 6ettus les branclrss. Ils ws tirent à 6îner, A me pèclrersnt quelques conques perliques <L 6es oreilles 6e mi6as. â 6eux beures après 61ner, je me mis en route , mon tutil en bon êtar, â mes Zens en bon or6rs. I.es turprites n'scoienr pourk à
L26 V 0 V L 6 s crain6re; la plains elì 6scouverts, Alésois nlsc^ éloignés. se sentier êtoit très - beau L sable. ? ur warcbsr plus à mon aise, L n'êtrc pas oblige 6s me clêcbauiler au palmée 6s eba- czue rivisrs, je résolus 6e marcber nus piscls" comme les cballeurs 6u matin (*). LettS sêicon 6'allsr eii non seulement la plus naturelle , mais la plus sûre; !s pie6 sailrt comms une main les anales 6ss rocbers. ses noirs ont cette partis li exerces, cju'ils s'en servent pour ramallsr une epinAls à terre. Le n'ciì clone pas en vain que la nature clivila ces membres en 6oi^cs , Li les "loiZts en articulations. ssprès avoir sait ces reklexions, js ms 6s- cbauisai j L je paliai à §us la premiers riviers; mais eu sortant 6e beau, je requs un violent coup 6s lo!cj! sur les jambes : elles clsvinrent routes L: enbaminses. /ìu palsa^c 6e la seeoncle, je ms blejlai à un talon -8c à un orteil, sn met- (*) Lbonrme civilisé enferme son pieâ clans nne ebaulfure; >l eiì suier aux cors, que les ne^res ns connuillent pas ps toute? les parues 6s lnn in6i- vi6u qu'il immole à lnn opinion , c elì tsns cloute ìs sscrilics qui 1m coûte le moins. On preiencl même qu'il v a un pins tzrancì inconvénient à porrer perruque , lûr-tout lorsanûnr le fait r.-tèr !a tête On croît que certe opération elì crule 6es apoplexies li trêquelt- tes Lujvurcì'bui, L qui etoient L rares eke? les anciens. ,se crois même que klins, qui paris cies luaiabÍLS 6e son teins, ne kcir pas inentiun àe ceiie-ià.
L. l? ! s L L D L s L LîcL L. 2O7 tant mon pie6 6ans l'sau , j'êprouvai à meâ blelsures une 6ouleur sort vive. se renouai à mon projet, sâcbs 6'avoir per6u un 6es avantages 6e la conlìitution bumaine, sauts 6'exercice. ^'arrivai à la riviere 6ukolìe, c;ue je traversai à ^ue sur le clos 6e mon noir, à une portée 6e canon 6e son cmboucbure. slle coule avec ^ran6 bruit sur clés rockers. 8ss eaux lontiì transparentes , cjue je clilìinAuois au sonâ 6es limaçons noirs à pointe. J'êprouvai 6ans cs xaila^e uns sorts 6'borreur. se soleil êtoit prêt 6e se coucber ; je ne voulus pris aller plus loin. Je marcbai sur les pierres le lonAcleia rive Aguclre, pour Adirer une paillotts ui me mcna au baut 6u ravin, aubas 6uquel elle coule. I'apper<;us à main ^aucbs , 6ans un enloncement , un petit bouquet 6e- taclrs 6s buissons 6 arbres 6c 6e liannes, 6ans lequel on ne pouvoir pénétrer. s'i6êe me vint 6s m'ouvrir un palla^e avec une basse, 6c 6s me lo^er au centre comme clans un ni6. Le Aite me paroiiloir sûr : mais comme il vint à tomber un peu 6e pluie, je pensai c;u'il vau- 6roit mieux encore lo^er sous le plus mauvais roir. Je 6escen6is l'enloncementjulqu'au borci 6e la mer, 6c j'eus un Zranâ plaisir 6e trou-
2c>8 V 6 V L 6 k ver fur ma 6roite !a paillotte que j'aVois sp- psrque 6s l'autrs rive. L'etoit un toit 6e feuilles 6s lacanier applique contre la rocbs,- à àroite eroit le cbemin impraticable que j'svoi8 tente, à Aaucbe le cbemin par oû j'àois 6efcsn6u, L 6svant moi le bor6 6e la mer. l'our me parut étalement 6ifpofe pour la à- rets Lr la commo6its ; on me br un ìic 6'ber- bes fecbes, 6t je ms coucbai. je 6 s Mettre Ms8 panier8 enbîes 6e leur bâton , à 6roite à à ^auclie 6s mon lit, comme 6es barrières, 1m 6e mes noirs â cbaqus entrée 6s l'ajoupaj mes pilìolsts fous mon oreiller ^ mon fu6l auprès 6e moi, mon cbien à mes pie6s. peine ces 6iipolitions ètoient faites, qu'un frilion ms iailìt. L'eiì la fuite 6es coups 6e soleil, qui font prelque toujours suivis 6s la âsvrs. l^les jambes ètoient 6ouIoureufes Zc en6êes. On Me 6t 6s la Iimonna6s, on alluma 6e la bougie, §t je m'occupai à noter 6es observations fur ma route, â quelques erreurs fur la carte. loute la côte, 6spuis le bras 6e mer 6e la 8avanns , elì efcarpêe 6r inabor6able. lbes rivières qui s'/ jettent font fort encaiifeeâ. Il feroir impollìble 6s faire ce cbeMin à cbeval. On s'Oppoferoit gisement à la marcbe 6'uns troupe ennemie , cbaque riviere étant un koifs 6'une profon6sur eifra^ante. (^uant au pa/s , il m'a paru la plus belle portion 6s l'isle 8ur le minuit la 6evrs me quitta, 6r je m'en- 6ormis.
L I?l8LL VL kkL^LL. LLA Zormis. Arrois Meures 6c6emis6u matin, moil cbien ms réveilla, 6c sorcic 6e l'ajoupa en abo^aur 6s tomes ses forces, ^'appellai Lâte, L je lui 6is 6e se lever, sortis avec mes armes; mais jè ne vis cju'un ciel bien étoile. Non noir reXincau bout 6e quelques momens, 6c me6ir qU'iì avoir enrenâu liKler 6eux sois auprès 6u bois. jse bs rallumer le ssu. j'or6onnai à nies ^ens 6e veiller , 6c je posai Lôte en sentinelle, avec mon sabre. s,a mer venoic briser 6ans les rocbers prés. que julcju'à ma ebaumiere. Ls fracas, joint à l'obfcurice, m'invicoic au sommeil ; mais js n'ètois pas sans inczuietU6e. ^etyis à Oin^ lieues 6e route babicátion ; 6 la lièvre ms re- xrenoir, je ne savois ou trouver 6ss secours, lbes noirs rnarons me âonnoient pèu 6s crainte; mes 6euX noirs paroilsoiànt bien 6êtsrminês ; Lr j'êrois 6ans un lieu oû je pyuvois soutenir un iie§e. ilprès tour, js me félicitai 6e ns iu'être pas camps 6ans le bos^Uen Dès tju'on put clilìin^Uer les objets, je 6s boire un verre 6'eau- 6e-vie à mes factionnaires, 6c je me mis en route. Ils commènèóient- à être bien moins ebarZès, nos provilions 6iminuanr cliaque jour. 4 ,se partis à ciny beures â 6èiuie 6u marin, résolu 6e saire un èK'ort pour arriver à la premiers babitarion 6'une feule traire. peu 6e âilìancs , nous trouvâmes uns O
Lis V o v ^ 6 e petite riviere , L un peu plus ioin un ruiilerM presque à sec. Après une beurs 6e mnrcbe § toute cette belle pelouse qui commence nu morne llrnbnnt 6nit, A. l'on entre sur un rer- rein couvert 6e rocbers comme 6nns le relie 6e l'i6e. s'berbe cepen6nnt en elì plus verts; c'eiì un §rnmen à Inr^e feuille, rrès-xropre nu xâturnAc. ^e pnll'ni à Zuâ le bras 6e mer 6u Lbnlnn sur un banc 6e sable. II elì mnl luxure sur le plnn. 1.3 mer entre prosvn6sment 6nns les terres pnr un palsa^e étroit qu'on pouroit, je crois, bnr- rer 6e claires-voies, "L en Inire un §rnn6 pare pour In pàcbs. ,fe rrouvni sur sn rive §aucbe un njoupn oà je me reposai. A une 6emi-lieue 6e In, le sentier se 6ivise en 6eux; je pris celui 6e In §nuebe qui entre 6nns les bois; jl me con6uilìt 6nns un ^rnn6 ebemin srn^è 6e cbnrriots. sn vus 6es ornières qui me âêlÌANoienr le voilinnZe 6e quelque maison oonlìâernble, me 6t un §rnn6 plailrr: j'aimois encore mieux voir âes pns 6s cbeval que 6es pns 6'bommes. ^sous nrrivâmes à uns Irabirstion 6onc le mnltre ètoit nbsent, ce qui nous 6t revenir sur nos pns, L suivre un sentier 6u bois qui nous menn cbcr un babitn'nt appelle!^I. Delaunn/. Il etoit tems 6'arriver; je ne pouvois plus me soutenir sur mes jambes qui croient rrès-enàèer. Il me prêta un cbevnì pour ms ren6rs à 6eux lieues 6e là à l'babitn- rion 6es prêtres.
^ I?l8LL VL kkLNcx. 2ll ^e psllsi lucceilìvement ls riviere 6e îà Olisux qui eiì fort encsiilee, à celle 6es Lrêo- les. à trois qusrcs 6e lieue 6e cette 6crniere, je crsverlsi en pirogue une 6e" suies 6u porc 6u 8u6 - eiì. I^es bor6s en iont couverts 6s msngliers. lout ce ps-'isge eiì fort sgrêsble ; íl etì coups 6e collines couvertes 6'iisbicstions. Oe tems en tems on trsverlê 6es bouquets 6e bois remplis 6'orsngers. Il etoic 6x lisures 6u loir qusn6 j'srrivsi clrer le frsre àeâeur 6e l'bs- birstiolt. On me bsiiins les jsmbss 6'èsu 6e iisur 6s furesu, 6c je ms repoisi svee grsnâ plsitìr. à II n';' s qu'une lieue 6e là su grsnà port. lbe frere Me prêts un cîrevsl, A j'srrivsi s ls ville iur les 6ix irsures. L'elì uns eipece 6e bourg ou il ^ s une 6oursîne 6s msiions. I>es ê6jbces les plus remsrqusbles font un moulin ruine " à le gouvernement qui ne vsut guere mieux. Osrriere ls ville eiì une grsn6e knonrsgnS ì 6c 6eVsnr elle eiì ls mer qui forme en cer enâroir une bsis profon6s 6s 6eux lieues i à compter 6es refcifs 6e fon ouverture, 6c 6e qustre lieues 6s longueur 6epuis ls points 6es 6eux Locos jufqu'à celle 6u Oisble. ^e 6eicen6is cirer le cure. O" 6,7 U 8/è^eà'e. jetois enclisnts 6s mon bâts , 6- 6u ps^fsge que j'svois vu : msis il fsur le mêiier 6cs lieux ou vient ls iisur 6'o- rsngs. I^e cure ne buvoit que 6e i'esu, sintr O i-
2lL V O V L 6 L que tes paroiliìens. I! faut souvent un mois 6s navigation pour venir 6u korc-souis : souvent les babirans sont exposes à manquer rie tout ce qui vient 6'Lurope. je 6s part c!s mes provi- lions à à Oelsolie: c'ètoit le nom 6u millionnaire , qui ètoit ULi sort lionnâre bomme. bs port 6u 8u6-elì fut 6'abor6 babits par les sIoIIan6ois ; on voit encore un rie leurs anciens ècirbess, qui sert rie ebapelle. On entre 6ans le port pax 6eux pâlies, l'une à la pointe 6u Diable pour les petits vaillèaux; sautre , plus con- liciersìile, à côte "i'u" iiloe, vers le milieu. II ^ a cieux batteries à ces cieux enciroits, A une troilisme appeliec batterie 6s la reine, liruee au ioiìâ 6e la baie. 8i mon inclispolition l'eût permis, Maurois examine tes corps etrangers que la mer jette snr les resciss, pour former quelques conjsâu- res sur les terres qui isnt au vent : mais je pouvois à peine me soutenir ; la peau 6e mes jambes tomba même entièrement. Voici les observations que je pus recueillir. Les baleines entrent quelquelois 6ans Is port 6u8u6-elì , on il ssroit aise 6e les barponner. Lette côte elì sort poilssnneuie, 6c c'elì ì'en- 6roir 6e l'ibe oû i'on trouve les plus beaux coquillages, cntr'sutres 6es olives L 6es vis. On me cionna quelques kuitres violettes 6s i'emboucbure 6s la rivière 6e la Okaux , L uns especs 6e cr^slaliisation que l'on trouve au son6 6u ijt 6e la riviere 8orbes, qui en M '-vilins.
2i) ^e vis pensant trois nuits une comete qui paroiisoit ciepuis quinre jours. 8on no^auetoir pâle L nébuleux, sa queue blanebe à très- êtenâue, les rayons en ciiverAeoient peu. cicMnai sa pobrion (lans Is ciel, au-6eisous 6es rrois - rois. 8a route êtoit vers i'â " â ia queue ciiriZse à i'ouels. I^e 6 à cieux bcures â âsmis ài matin, elle me parut élevée cis plus cie cieAre; sur i'borison. ^e ne pus ren- àre mon observation plus preeiie , saute ci'ins, trumsns. Retrouvai ici i'air ci'une sraîcbeur a§reable, ia campagne belle 6c sertils : mais co bour^ els ir iissert, que âans un jour je ne vis puiser qus cieux noirs sur la place publique. Le 9. ^e me sentois aiiex rétabli POE continuer ma route cians ciss lieux babirss. ^e taxai ma coucbêe à quatre lieues cis là , à i'em- boucburs cis la ^rancie riviorê , qui elì un peu plus ^rancis que celle qui porte le même nom , près ciu ?ort-souis. i>iou" partîmes à lìx beures ciu matin , en suivant le rivais qui eli ciccoupo ci'anstzs ou croillenr 6es manZIicrs. I! elì probable que la mer en a apports les graines cis quelque terre plus au-vsm. i8ous loupions, iuriaAaucbs, ipre cbaîne cie montagnes élevées, couvertes cie bois. s.a campaZue ciì coupes cis petites voisines couvertes ci'uns. borbe sraîcbe,- ce pazcs , uû sonêleve beaucoup cie bciìiaux, eK kigreabic à voir, mais satinant à parcourir. Oiij
ri4 Vo v L s L ^près avoir marche cieux lieues, nous vîmes fur une hauteur une belle maison 6e pierre, ^e m'zr arrêtai pour m')r reposer : elle appartenait à un riche habitant appelle la V***. Il êtoit abient. 8a femme etoitune gran6s créole fecbe, qui alloit nus pie6s, suivant ì'ufggs ciu canton. Ln entrant clans l'appartsment, )e la trouvai au milieu cle cinq ou lìx biles <L 6'au- tant cle gros 6ogues qui voulurent étrangler ipon chien : on les mit à la porte, A maclame 6s îa V*** posa en iaâion une nêgrelle nue, qui n'avoirpour routbabir, qu'uue mauvaise )upe. cismanclai à palier le tems cle la chaleur, àprès les premiers complimens, un clés chiens trouva le mo^en 6e rentrer clans la salle, L le vacar, ms recommença. Uaclame 6e Ia V*** tenoit à la main une c^ueue 6e raie épineuse: elle en lâcha un coup furies épaules nues âeì'elclave, qui en furent marnées 6'uns longue tailla6o, un revers fur le mâtin ,qui s'enfuit en hurlant. Lette clame me conta qu'elle avoit mangue 6e fs no^er eu allant en pirogue harponner la tortue fur les brifans. bills alloit 6"ns les bois, à la chasse 6ss noirs marons; elle s'en fajfoit honneur : mais elle me clit que le gouverneur lui avoir reproche 6e châtier le cerf, ce qui eiì 6êfen6u. Le reproche l'avoit ou-^ trêe: " seus mieux aime, ms 6it-elle, qu'il " m'cût 6onne un coup 6e poignarâ 6ans le " coeur. "
L OIsUL 0L k ". L N 6 L. Lis S à yuatre beures après midi, )s quittai cens Lellone <M cbaisoit aux sommes : nous coupâmes par un sentier, la pointe 6u Oiable, ainlì appellèe, parcs l^ue !e8 premiers navigateurs ^ virent, dir-on, varier leur boulsols sans en savoir la raison. I^ous passâmes en canot l'emboueburs 6e la grands riviere, ljui n'etì point navigable, s cause ci'un banc 6s sable qui I:r traverse, §c par une cascade qu'elle iorme à un demi quart 6s liens 6e là. On a bâti sur sa rive gaucke une rs6oute en terre, au commencement 6u cbsmin qui mene à blacq : nous le suivîmes, pur l'impoliì- bilitè 6e marcbsr Is long 6u rivage, tour rompu 6e rocbes. On rencre ici dans les bois qui iont rrss-bsaux , pleins 6'orangsrs. ib un quart 6e lieue 6e là )e trouvai uns kabi- ration 6ont Is maître êtoir absent: ^e m'z^ arrêtai. pavois marcbe 6eux beurcs L 6smie Is matin , L autant I'après-mi6i. L.c IO. Xous suivîmes la grande route 6e b'lacq, jusqu'à un quart 6e lieue au-delà 6s la riviere 8ecbe , que nous passâmes à gue comme les autres : ensuite prenant à droits par un sentier , j'arrivai sur Is bord 6e la mer à saule 6'eau douce, ou il avoir un polie 6e trente bommes. Xous reprîmes le rivage, qui commence là à être praticable, palsai, sur le dos 6s Lôte, un xeticbras 6s mer -Mr prolond. Os tsms en, O rv
Zl6^ VsvLtzr tem§ 1s sable est couvert de rochers, ivfqu-H pne longue prairie couverte clu même chien" dont que j'avois trouve aux environs 6e Lelle- ombre. 1?ouce cette partie ost seche â aride,- lesstois lont perits.L maigres, A s'êtendcntaux montaZnes qu'on voir de loin: cerre plaine, qui arrois grandes lieues, ne vaut pas Zrand'- chose ; elle s'êkend )usqu'à un ecablilloment appelle les quatre Locos. Il n'^ a d'autre eau ^ue celle d'un puits saumâtre , perce clans (les rochers pleins dy mines cle fer. ^près dîner, un sentier sur la gauche nous mena clans les vois, ou nous retrouvâmes clés pochers. îsous arrivâmes sur le bord dp la riviore des'lacq , à un quart de lieue cle son xmboucbure: nous la traversâmes lur des planches, ^e la câro^ai en traversant les habitations , qui zr sont en §rand nombre, L )e vins descendre au ms^abn sttuo sur la rive gauche. II ^ avoir un polìe commande par un capitaine do la légion, appelle U. Laurier, gui m'ostrit un Aire. /.e li. ^se ms reposai, be quartier deklacq est un des nst^ux cultives de l'iste: on en tirs beaucoup de rir. II ^ a uns palle dans les relcifs, qui permet aux Zaulettes de venir charmer lusqu'à terre. Le 12 . lVlon hôce voulut m'l>ecqmpa§ner pns partie du chemin: nous fûmes en pirogue jp^qu'auprès du poste de ka^erre. strelqus route la c6ce est couverte jusqueLstâ de roches
à r.' I 8 L L p L O L 4 -r c L. 2 Drisses, §c 6s manZIiers. krès àu âêbarqus- tnenr, nops vqmes sur ly sable , 6es traces 6e tortue; cs qui nous 6t mettre pie6 à terre: mais nous ne trouvâmes que le ni6. -sous passâmes Û Aue sanse aux Aigrettes, brus 6e mer affer larze. jetois sur îes épaules 6e mon noir ; qûan6 nyqs sûmes au milieu 6u rra)et, la mer qui montoic pensa !crenverser : il sur 6e seau fusqq'au cou , L je fus bien mouille. ^ quelque 6ilìance nous en trouvâmes un autre , appelle !'rwse aux Hequins. ^ remarquai 6e lar- Zes plateaux 6s rocbers, perces 6'un Franâ nombre 6e trous ron6s, 6'uu pie6 6c 6ia- metre: quelques-uus etoient 6e la prosonâeur 6e ma canne, ^e présumai que quelque lave 6s- volcan, a^ant cqulê >a6is sur uns portion 6s foret, avoir consume les troncs 6ss arbres" A conserve leur empreins. Ou polìff6e sa^erte à la riviore 6ulvsmpart, la prairie continus. Le quartier elì encore bien cultive: nous ^ 6rnâmcs. ^6 paîsai la riviere, ensuite je continuai seq! ma route , susqu'au-6slà 6e !a riviere 6es Lirronuiers. Os soleil baiisqir 6êià à l'borison , lorsque je rencontrai un babitanr qui m'enza^ea kord bonnhtemenr à entrer cbsx lui: cet bonnets bomme s'appslloic le 6sur 6oIe. Oe lZ. Il m'oksrit le matin syn cbsval pour ms renâre à la ville, 6ont)s n'etyis plus éloigné que 6e cinq lieues. ^s'->urois bien voulu acbever !s tour 6e l'ills,- mais il v avoir quarro
2l8 ° V o L L v e lieues 6s pa^s inbabito, oû son ntz trouve pas 6'eau. O'ailleurs,6e la points 6es Lanon- niers , connoilsois le rivaze julqu'au port. ^'acceptai l'oâre 6e mon bâte. ^s partis 6e ce quarter qu'on appelle la kouâre 6'Or, à cause, 6ic-on, 6s la couleur 6u sable, qui me parut blanc comme ailleurs, ^se pallâi 6'abor6 la riviers qui porte le nom 6u quar- tier. ^'entrai ensuite 6ans 6e Zran6s bois: le sol en elì bon , mais il n'^ a point 6'eau. ^'arrivai au quartier 6es kamplsmoulses .- les terres en paroitlent êpuisses , parcs qu'onl les cultive âspuis plus 6e trente ans sans les fumer., ^'sn paisai la riviere à ^ue , ainlì que la riviers 8scbe L celle 6es l.araniers ". Lc sarrivai 1s soir au porc. pavois trouve routes les campagnes en rapport, couvertes 6s pierres, excepte quelques cantons 6es kamplemoulses. ^e n'ai vu sur ma route aucun monument intêrelsant. II ^ a trois êZIises 6ans l'iile: la premiers au kort-souis, la 1econ6e au port 6u 8u6-kllì , "L la troilìsms, qui elì la plus propre , aux kamplemoulles. ses 6eux autres letlemblent à 6s petites enlises 6e villages. On en avoir conlìruir une au kort-souis, sur un ailler beau plan : mais le comble en étant trop sleve, les ouragans ont sait. fenâre les murs qui le supportent. On s'en sert quelquefois au lieu 6e ma^alms, qui sont rares 6ans l'ille. 1xr plupart sonc conlìruits en bois; c'elì uns
i X I? I 8 l. L VL 219 maniers qu'on ne âevroir jamais employer pour les bârimens publics , iur-rout ici, ou les poutres ne 6urenr pas plus 6e quarante ans, quan6 les carias ne les 6erruiienr pas plutôt, bailleurs , la pierre ib rencontre par - touc, K l'isls eiì entoures 6s corail, 6ont on sait 6e la cbaux. ba plus Zran6s 6iKcults eiì aux son6ations, oà l'on eiì toujours obligé 6e saire sauter 6es rocbes avec 6e la pou6re: mais rout compense, je ne crois pas qu'un bâtiment en pierre cvàte ici un tiers plus cbcr qu'un bâtiment en bois. Lolui-ci, il eiì vrai, elì bientôt prêt, mais bientôt ruine. s.es Zens preises 6s j^uir, ne jouilienr jamais. On compte que l'iile s environ quarante- oinq lieues 6e tour. sllle eiì arroses 6'un Zran6 nombre 6e ruiileaux fort encaiiisst ils ior^ tent 6u centre 6e l'iile pour se ren6re à la mer. Ouoique nous iuilrons 6ans la saison secbe, j'en ai traverse plus 6e vinZt-quatre, remplis 6'une eau fralcbe Lc saine, ^'eiìims qu'il zr a la moirie 6e l'isle en sricbe, un quart âe cultive, un autre quart en xâruraZes, bons L mauvais.
V o L 4 s M" L L V V X L X VII I. H/-' /e co/irâ^ce, ?aF^rctt/r"re, U /a ck/e>r/s t/e Hl^L lettre ne stilstroit pas pour âetaillsr ce? Iroiz ob^stz, je ne connois point 6 s coin 6s terre qui stencle tes besoins st loin. Lette colonie sait venir sa vrìiiselie 6s Lbine, son linZs Lc ses babit8 6e k'Incls, ses esclaves n/e cents lieues 6e bille 6e brunes à L"n6icbêrv 0,u?.n6 on sup- xoseroit 6ans cette ills une garnison const6erablo, cucore kaut-il une elcàs pour la transporter aux
iâvec les vues à'rm Zrrrnà Zênis, il uVoit IL faible ci'un bomme : metrer-le sur uu point " îl en leru le centre âe toutes cboses. Le pn^s , qui ne produit qu'un peu 6s case ^ us 6oit s'occuper que 6s ses besoins; A il 6e vroir se pourvoir eu krrmcs ,ukn â'ètre utile, Indes. ll faut que eette escadre soit toujours rastem- bîêe dans uu port , ou les vers dévorent un vaisteau en trois ans.,b'ìlle ne fournit ni goudron, ni cordages , ni mâture : les bordages même n'y valent rien, le bois clu pa^s étant lourd K fans élasticité. On court les risques d'un combat naval. 8i on elì battu , le secours est manque : st on est viâoríeux, les soldats , transportes tout d'un coup d'un climat tempère dans un climat très-cstaud, ne peuvent supporter les fatigues clu service. 8i on eût fait pour quelque enstroit cle la côte Istala- bare, ou de l'emboucsturs du Lange, la moitié 6e la Repense qu'on a faits à l'lste 6e franco, nous aurions 6ans i'Inde même uns fortereste respeâable "8: une armée acclimatée ; les stnglois ne se seroisnt pas empares 6u Ilengsle. On peut s'en rapporter à eux sur ce qu'il convient destaire pour protéger un êtablistement. Ils entretiennent trois ou quatre mille sol6ats Européens sur les borcìs mêmes 6u Lange. Ils avolent cependant aster d'istes éloignées à leur difposttion: il pe tient encore qu's eux 6e rétablir sur la côte 6e l'ouest 6e Madagascar: mais dans leurs entreprises, ils ne séparent jamais les moyens 6e leur stn. bes Moutons sont mal gardes, quanst le cbien est s quinte cents lieues 6e la bergerie. st quoi clone l'lste cle franoe cst-el!e bonne ? st dor". ner 6u cats, là à à vir 6e relâeke à nos vaisteanx.
srr Vo v ^ s L par fa confommation, à la métropole à laquelle il ne rsn6ra jamais rien. Aos denrées, nos ciraps , nos toiles , nos fabriques ^ fuìîrsenr z 6c les eotonines 6e l>Iorman6je font preke^. râbles aux toiles 6u Ilen^ale czu'on 6onneaux ciclaves. loutre arment seul 6evroic ^ circuler. On a imagine une monnoie 6s papier j à lacpielle personne n'a 6s conkance. OanS ion plus §ran6crê6it, élis per6 trente-trois ^ louvent cinquante pour cent. Il elì impossible czue ce papier per6e moins :'il elì payable en srance à 6x mois 6e vus ; il saur lìx mois pour le vo^a§s, 6x mois pour le retour; voilà 6ix-Iiuit mois. Ou compte ici Hu'en 6ix-buìr mois, l'ar^ent comptant place 6ans le commerce maritime 6oir rapporter trente- tiois pour cent. Lslui yui revoir 6u papier pour 6es pialìres , le reZar6e comme uns ma" cban6iie ^ui court plus 6'un risque. se roi paie rout ce r^u'il acbete, un tiers au, moins au-6elius 6e sa valeur; les grains 6es babirans, la coniìruâion 6s ses ê6i6ces, îes fournitures 6c les entreprises en rour Zenre- sln babiranr vous sera un maZalìn pour vin^t mille francs comptant; 6 vous le pa^er en papier, c'eiì 6ix mille écus; il n')> a pas là- 6elfus 6s 6ispure. L'elì pourtant la feule monnois clont tout ìe mon6s etì pa^s. On avoir penfe yu'ells ne forriroit pas 6e l'iile : non-feulemenr elle fort, mais les pialìres auill, pour n'zr Damais
/ L l? I 8 L L I) L ? L L F c L. 22 Z tentrer: autrement la colonis mantjueroit 6e tout. De tous les lieux étrangers oû elle commerce , le seul in6ilpenlable à sa conlìitution xrêiente , elì Na6agascar, à cause 6es esclaves 6c clés belìiaux. 8es insulaires te conten- toient autrefois 6e nos mauvais fulils, mais ils veulent auiour6'bui 6es pialìres corâon- nêes: tour le mon6e se perfeâionne. relie , li on compte qu'il ^ air un jour aile? 6e superâu pour^ faire lleurir le négoce, il saut se bârer tic nettoyer le port. Il ^ a sept ou buit carcaíses 6e vaiiseaux ^ui >- forment autrinc â'illes, c^ue les madrépores augmentent cbague^our. Il ne 6evroit être permis à personne 6s polle6er 6es terres saeiîes à 6êlricber 6c à la portée 6e la ville , sans les mettre en valeur. kerlonne ne 6evroit le faire concêelerâs gran6s 6c beaux terreins pour les revcn6rs à 6'autres. I>es loix 6êfen6ent ces abus : mais on ne suit pas les loix. On 6evroir multiplier les bêtes 6e somme, sur-tout les ânes, lì utiles 6ans un pa^s 6s montagnes : un âne porte 6sux fois la cbarge 6'un noir. I.s negre ne coûte guers 6avantage : mais l'âne elì plus fort 6c plus beurevx. On a fair beaucoup 6e loix 6s police sur se yu'il convient 6e planter, kerlonne ne con- noir mieux "zue l'kabiranr, ce <zui ek 6e son inrêrsr, 6c cs yui convient à son sol. Il vau- 7
LsH V 6 v L vF 6roic Mieux trouver le mo^en 6'attacberI'aZr!°' Lulreur ri u cbamp czu'ii cultivé à regret ; car les 0r6onnance8 ne peuvent rien lu r les senri- rnens. Il zr a un Zran6 nombre cl s sol6ats inutiles, aux^uels on pourroit 6onner 6ss terreîns à cultiver, en saitant les avances clu 6êiricbs: on pourroit les marier avec 6es neArelses libres. 8i on eut luivi ce plan , clepuis 6ix ans l'iils ènriere servit en rapport ; on auroit une pepi- niere 6e Matelots à 6s solclars Inâiens. Lette j6ee ciì il iimple, c^ue je ne iuis pas étonne ^u'on l'air méprisse. (triant aux moyens à propoler pour a6oucir i'elàvape 6es nepres, i'erl laiile le loin à vautres : il / a 6es abus cjui ne comportent aucune tolérance, 8i vous coniulà , sur la 6etenle 6s l'iils, ''un oibcier 6s marine, il vous 6ira ^u'une eica6rs su ib t ; un ingénieur voUs proposera 6es wi'tìNcacions ; un bri^aàr 6'insanterrs eiì pèrluacie qu'il nb saur cjUe 6es rê§imens ; §t ì'liabicant croit plie l'iiîe se 6êseu6 6'elle- mème. Les trois premiers obiers 6êpen6ent 6e l'a6m!niiìration, à sonr 6ispen6ieux èc necsisaires en partie, se m'atrèrerai au âernier, á6n 6e vous taire parr 6e rjuelcpies vues êco" iiómiques. t'ai observe, en faisant le tour 6e l'ibe , pn'elle stoit entourée en Hran6s partie, à rp!e!czue 6 lita n ce 6u rivsAS, 6'une ceinture 6s brisans;
L,I?IîLLVL kkàNLL. 22s brìfans; tjue là oû cette ceinture n'eîì pas continues, la côte slì formes 6s rockers ina- borâable8. Lette âifpolition m'a paru étonnante j mais elle elì certains^ L'iile fsroit in- acceilibls, 8 il ne fs trouvoit âes palià^es âan" lesrefcifs. ^'enai compte onre : ils font formes xar le courant âes rivières , c^ui fe trouvent toujours vis-à-vis. La âólsnfe extérieure 6e l'isle conklìeâonc àinterâire ces ouvertures, f^uelcjues unes peuvent fe fermer par âes ckaínes âortantes, les autres peuvent être âêfenâues âes batteries po- fêes fur le rivage. Lomms on peut naviguer en bateau entre les relcils §c la côte , on pourroir fe fervir 6e ckaloupes canonnières, âonr le service me pa- roît fort commoâe, par !a facilite â'avancer fss feux, lorf^ue la paife le trouve à une Aianâs tlilìance âu canon 6e la côte. " Oerriere les refcifs, le rivage elì â'un aborâ aile : on âelcsnâ fur un fable uni. On pour- roit renâre ces enâroics impraycables, ainlì ljukls le font âevenus naturellement âans le fonâ âes anses âu port âu 8uâ-elì I! n'^ a cju'à planter âes manZiiers, la même efpecs â'ar- bres qui ^ onr crû bien avant clans la mer en formant âes forêts impénétrables: ce mo^en elì fi facile c>us perfonne ne s'en avise. Dans les parties âe la côte, battues par les lames, s'il fs rrouve ^uel^ues platea-ux âs rockers accellìbles, ces lieux n'ecant jamais * k
226 V S ? L 8 L fort èten6us, on peut les 6èsen6rs p-rr'h u situes pans 6e muraille ssclrs , par clés cbevaux 6e frise tour prêts à setter à l'cau , par 6es raquettes qui croissent sur les lieux les plus secs: mais, pour peu qu'íl ^ ait 6e sable au pie6, les wangliers ^ vien6rout; leurs braucbes L leurs racines s'enrrelaceut 6s telle sorts, qu'au- cuu l>ateau n'^ peut abor6er. On néglige trop les moyens naturels 6e 6e5enis: les arbres, les buissons épineux , àc.. . lls ont cet avantage , qu'ils eoûrent peu , à que le terus qut 6êtrult les autres, ne fait qu'augmenrer ceux- ci. Voilà quant à la 6êseuls maritime. se conb6ere l'ille comme un cercle, L cba- que riviere venant 6u centre, comme autant 6e rayons 6e ce cercle. On peur escarper, L planter 6s raquettes A 6e bambous routes les rives qui sont 6u cote 6s la ville , A 6ecouvrir à trois cents toises le bor6 oppose. Alors cba- qus terrein compris entre 6eux ruisseaux, 6evient un espace toutiortibè, èic le canal 6s ces ruisseaux, un losse très-ilangereux. Vous les côtes par ou ì'snnemi vou6roit les passer seroient 6ècvuverts, lous ceux que l'babitant 6esen6roient seroient protèges. b'enncmi n'ar- rive à la ville qu'à travers mille clissÌLulres: ce s^ssême 6e 6èssnse peut "'appliquer à toutes les illes 6e peu 6èten6us, les eaux ^ coulant touiours 6u centre à la circonférence. Des 6sux aile"6e montagne qui embrassent la ville Lt le porr, il n'/ a guere à 6èlen6rs
^ I. ' Isl> L VL 227 c>ue la partie c^ui reZar6s la mer. On bâtiroit sur fille aux ^onnelier8 uns Lita6slle, clont les batteries placees clans clss efpeces 6s cbe- mins couverts, clonnsroient clés fsuxrafans: on^ msttroir beaucoup cle mortiers, li rcclou- tes 6es vaiileaux. âroite L à Faucbs jusques aux mornes, on lailiroit îs terrsin par clés lignes cle fortitreation respectables. sa nature en a cle)" sait une partie 6es frais sur la âroite ^ la riviere osssatanisrs protêts tout ce front. se fon6 6u bailin , forme clerriers la ville par les montagnes, comprenà un valìe tsrrein, oû l'on peut ratlembler tous les liabirans 6e l'ille leurs noirs, se revers cle ces montagnes elì inacceilible, ou peut l'ètrs à peu cle frais. Il a même un avantage fort rare; c'eiì r;v'au fon6 6s ce bailin, clans la partie la plus elevês île la montagne, à l'snclroit appelle lo koucs, il se trouve un espace coniiclerable, plante 6e Arancls arbres, ou coulent cleux ou trois ruiiseaux â'uns eau très-lains. On ne peut 7 monter 6e la ville, "jus par un sentier très- âiillcils. On a sisals 6'/ faire, à force 6e mines , un ^rancl cbemin pour communicjuer 6s-Ià , 6ans l'intêrieur6e l'iils ; mais le revers 6s ces montagnes cil 6'un escarpement eisrova- ble: il n'/ a Zuere que clés nsZres ou 6ss binées c^ui puiiîsnt^ grimper. Ouatre cents sommes clans ce polie, avec 6es vivres, ne pour- roìent Damais être forces: toute la Aarnisorr même peur s'/ retirer. * k ij
228 V 0 VL 6 L 8 i à css moyens naturels ds delenss, on ajouts ceux qui dspsudsnt ds sadminilìtation^ uns escadre 6 c des trouves , voiei les oblìa- cles que l'enneml aura à surmonter. i". 11 sera oblige do livrer un combat en mer. 2 ^. Ln supposant Belcadre vaincue, elle peut retarder la descente du vainqueur, en le sorcant ne dériver dans le combat , sous le vent de sise. go. Il lui relie à vaincresles diBicultes du débarquement. Il ne peut attaquer la côte que par des points, L Damais sur un zrand Iront. 40 . Lbaqus paila^e de rulileau lui conte un combat très-delavantaZeux, 6 on le lorce de le pressurer toujours à découvert. Il elì oblige de laire le irs^s de la ville par un côte peu etsndu, sous le teu des mornes qui le commandent, à d'ouvrir la trancnee dans des rocbers. 6 ^. I>a garnison contraints d'abandonnsr la ville , trouve au baut des montagnes , un réduit sur 6 c pourvu d'eau , oû elle peut wèms recevoir des secours de l'intsrieur de l'llle. Le seroit ici le lieu de vous parler ds la desenle de l'ille de Bourbon , voilure ds celle- ci ; mais je ne la connols pas. se bris seulement qu'ells elì inabordable, bien peuplée, 6 c qn'il ^ croît plus de bled qu'ells n'en peut consommer ; cependant j'encends dire atout le monde , que !s sort de Bourbon elì attacbe à
â l?l8LL VL l'àîîlcL. 229 celuì 6e i'Ille 6e krsnce. 8er"it-ce xarce ^ue !a caille militaire elì ici? (*) (*) lb'auteur 3 supprime quelques observations lu r l'isle 6 e krance , aiin qu'on ne pût employer à l'atta- quer, cs qui etoit imaginé pour la 6 êfen 6 re. L'elì uns discrétion qu'auroient 6 û avoir ceux qui ont publie 6 es cartes L 6 es plans 6 e nos colonies , 6 ont nos ennemis ont tirs plus 6 'une sois parti. s,es Hollan- 6 ois ne permettent pas qu'on Zrsve les plans 6 e leurs rsles. On en 6 onne 6 es copies manuscrites à cbaqus capitaine 6 e vaillesu , qui lu remet à son retour 6 anZ les bureaux 6 e l'smiraute. à rie /tr

Vo ^ ^ 6 L L ^ L'IZLL VL V 0 VR 80 U, (7^? DL LOMF-^MâeL. Uc. àvee 6es observations nouvelles sur à nature L sur les bommes. k^k vr>s orrieiLL vv ".oi- 8L 6 o nvL k ^ ^ -rI Ll L ^LveNLîLl." vs l'Imprimerie âs!" 8ociêts ^poZrsxlii^ue- N. DLL. I.XXIII-

^0 0 L L?I8H L)L kLàMc'L- -E I. L r r n L XIX, DêM/'t /'or/-' àr/75'L', L Aorr-'/'o-/. Ott-'LFa-/. -âklìà avoir obtenu la permillìon cle reronr- nsr à sranee, >e ms Zisposai à m'embar^use l'ur ì'/ttà", vaiiseau île 64 canons. ss âonnâi la îibsrcs à àvs/, sec eselavs ^ui portoir vsrrs aomi; js le conôsî à unl bonnàs bomme cîu pa^s , iulqu'à se qu'il enL acquirrs par son travail ljnslijue arment âonr r! c Loi t re6svab!s à l'âclminilìrarion. 8'iì end parle francois, )e l'arrrois Aaràs avec moi. Il ms témoigna par ses larmes le regret qu'it avoir île me ouirrer. !k m';i pàroiisoir plus sensible cxu'iîà pl-Mr à'àcts libre, .se proposai à
4 V o V L 8 L tête 6'aâster 5a liliertê , s'iì vouloir s'attar6ex à ma fortune. Il m'avoua qu'il avoir 6ans fi6e une maltrelfs âont il ne pouvoit fs 6êra- àer. fe fort 6es efclavês 6u roi elì supportable : il te tronvoit bsureux, c'êtoit plus que )s ne pouvois lui promettre. Maurois ête très-sife 6s ramener mon pauvre favori 6ans fs patrie; maïs quelques mois avant mon 6ê- psrt,on me prit mon cliien. ^e per6is en lui un ami 66e! e que fai fou veut reZrercê. (Quelques )ours avant 6e partir, )è revis ,cstinfulaire6e ^'rci, que l'on rame- noit 6ans fon pa^s, après lui avoir fait con- uoltre lès moeurs 6s l'flurope. ^e l'avois tkouvê à fon paisses , franc, §ai, un peu libertin. ^ fon retour, ie le voiois réserve, poli >L ma- uiêrê. It êtoit encbsnrê 6e l'opêra 6e karis, 6vnt il contrefsifoit les cbanrs les clantes. I! avoit une montre 6ont il âêbZnoit les Meures par leur ufa^e. II ^ montroit l'bsure 6e fs lever, 6e mander, 6'aller à l'opêra, 6e fs promener, à. Lst bomrne êtoit plein 6'intelli- Aencs. Il exprimoit par fes lignes tout ec qu'il vouloir. (Quoique les bommes 6e1'aïri pabent pour n'avoir eu aueune communication avec les autres nations avant ì'arrivês 6e N. 6eLou- Zsinville, /'observai cepen6snt un moc 6s !eur langue , A un uta^e qui leur elì commun avec 6itfêrens peuples, âtte , en langue raï- rienne veut 6ire tuer. fe Mâe 6 es LfpaAnols, Is ssat 6es kerfans, ont la même 6Zni6cation. Ils
L l? I 8 l. L v L f v. L N L L. s ont aulli coutume 6e se 6sl!iner la peau, comme beaucoup 6e peuples 6e ì'ancien L 6u nouveau continent. Ils connoilsoient îe fer, qu'ils n'avoient pas; ils l'appelloicnt "rcro", à eu 6sman6oisnt avec empressement; ils avoient 6es malaâies veneriennes, qui viennent, 6it- on , 6u nouveau mon6e. lVlais toutes ces analogies ne ftMlent pas pour remonter à l'ori- gine 6'une nation. les folies , les besoins, les maux 6e l'especs bumaine paroiisent naturalisés cire? tous les peuples, Un mo^en plus sûr 6e les 6ilìinguer,feroit la connoilfánce 6s leurs langues, loures les nations 6s l'Lurope mangent 6u pain,- mais les fulles Rappellent les cìllemancls , les latins , les bas- Lrerons Un 6iâionnaire enc^plopê6i- que 6es langues servir un ouvrage très pkilo- sopbique. Lutourou paroiKoit s'ennu^sr beaucoup à fille 6s franco. Il se promenoir toujours seul. lin jour je l'apperqus 6ans uns me6icarion profonde. Il regar6oit à la porte 6e la prison un noir q (slave, à qui on rivoit une grolle cbaîns autour 6u cou. L'stoir un étrange speQacls pour lui, qu'un bomms 6e sa couleur , traits ainli par 6ss blancs, qui l'avoient comble 6s bienfaits à karis; mais il ne savoir pas que cs sonr les pallions 6es bommes qui les portent an - 6slà 6es mers, 6c que la morale , qui les balance en furope, relìè en-6ecà 6es tropiques, m'smbarqusi le 9 novembre 1770. k!u° âiij
6 V o L L 6 L lieurs lVialabares vinrent m'accompaZner jus" gu'au bor6 6e la mer. Ils me loubaiterent, en pleurant, un prompt retour. Les bonnes ^en" ne per6en,t Minais l'elpsrrmcs 6s revoir ceux gui leur ont ren6u guelgue service. )s reconnus purmreux un maître cbarpeutisr gui avoit acbctL mes livres 6e géométrie, guoigu'il bût à peine lire. L'etoit le seul bomms 6e l'ille gui en eût voulu. ISious reliâmes onrs jours en ra6s , retenus par le calme. Le 2o au loir nous appareillâmes , 6c le 2l à trois beures après wi6i nouK mouillâmes à Bourbon , 6ans à racle 6e8-iint- Denis. Lette i6s elì à 42 Ijeues bous le vent 6s Bille 6e Lranee. Il ne lâut gu'un jour pour aìlc à Bourbon, L souvent un mois pour en revenir, bills paroît 6e loin comme uns .portion 6s spbere, 8ss montagnes lont tort élevées. On p cultive , 6mon , la terre à buit cents toiles 6e bautsur, On Bonne lei^e cent? toiles 6'èlèv-arion au sommet 6es trois 8alalles, gui sont trois pics inacceiiìbles. ^ 8es rivages lont très - escarpes,- la mer x- roule bans celle 6s pros palets, ce gui no permet gu'aux pjroAues 6'abor6er sans se briser, ,On a coniìruit àJaint-Oenis , pour le clèbar- guemsnrBes chaloupes, un pout-Ievis soutenu par 6es cliàss 6e ser. Il avance sur la mer 6e plus 6e guatre-vin^ts pie6s. û l'exrrêmits 6e ce pont elì uns êobelle 6e cor6s ou §nm-
L i?l8LL vL 7 pentceux qui veulent aller à terre. l)ans tout le xelìe 6s sisie , on ne peut 6ebarquer qu'en se jettant à l'eau. Lomrus ì'In6icn âevoit xelìer trois semai- ues su mouillais pour cliar^erâu cake, plu- /leurs patsazers résolurent 6e paHèr quelques jours 6ans l'iile, L 6'aller même atten6te H 8aiut-?aul, sêpt lieues tous le vent, que notre vailleau vint ^ compléter sa cargaison. /s ms 6sci6ai comme eux à cette âerp^r- clre, par la âiiecte 6e vivres ou nous nous tryu-- vions à bord , L par l'exempîs 6u capitaine à 6'un qran6 nombre 6'oMciers 6s diiserens vailleaux. ses 2s après-mi6i, je m'embarquai seul 6sn^ uns petite iols ; maître la brise qui etoit très-violente , à force 6s gouverner à la lame , je débarquai au pont. l8ous sûmes une lbeurs L 6smis à saire ce trajet, qui y'a pas une Hemi-lieue. ^e sus saluer l'oslicier-commandant. Il m'ap- prit qu'il n'^ avoit poinr 6'aubepAS à 8aint- penis, ni dans aucun endroit 6e l'ide,; que les étrangers avoient coutume 6s loZer ene? ceux des írabirans avec lesquels ils faisoisnt quelque commerce. I>a nuit s'approeìroit, A n'a^ant aucune atî'airs à traiter, je me pre- parois à retourner à bord, lorsque cpt oEc/er m'oKrit un lit. ,/s sus ensuite saluer lVl. 6e Lremon, com- mi!saire ordonnateur , qui m'odrit sa maison H. iv
Vo r à 6 8 pour le tems que vou6rois paber à terre. Lerte olsrs ms fut 6'autanr plu" gAreable, c^us savois envie 6e voir le volcan 6s kourbon, oà ^ e savois ^jue N. 6e Lrsmon avoir kait un vo^a§e. lVlai" is n'en ai pas trouve l'occatìon. Ls cbemin en elì très 6iKàcils, peu 6'bakitanz le connoi6'oient, L il falloir "'absenter 6s Lainr-Oenis bx ou sept ^ours. Ou 2 > iulcju'au zo, ia brise fut 6 forte ljue peu 6e cbaloupes 6e la ra6e vinrent à terre, s^otre capitaine prokta 6'un moment favorable pour retourner à fon bor6 , on ses affaire" l'ap- pelloient, mai" le mauvais rems l'empêcba 6s re6efcen6re. Lette brise , qui vient touiours 6u su6-elî , se levs à lix beures 6u matin, â 6nit à 6ix beu- res 6u soir, Oans cette saison elle 6uruit lo jour L la nuit avec une violence eA-ile. Le premier 6êcembre le vent s'appailamais , il se^eva 6e la pleins mer uns lame mons. trueuse , yui briloit sur le rivage avec tant 6o violence c^us le sentinelle 6u pont fut oblige 6e quitter son polìe, Le bam 6es montagnes se couvroit 6y nuages epais l^ui n'avoient point 6e cours. Le vent souKoit encore un peu 6e la partie 6n su6-ekì, mais la mer venoit 6e l'ouelì. On voioit troi" Zroises lames se succê6er continuellement , on les 6iiìinAuoit le lonA 6e la eàrs comme trois longues collines. Il se 6ê"
k à l? I 8 I. L v L - tacboir âeleur partie fupêrisure, âss^ets â'eau ^ui formaient une efpece 6e crinière. Hies s'êlan^oienr fur Is rivais en formant une voûte, l^ui fe roulant fur slls-mème,s'êlsvoir en écume à plus 6e cinquante pieâs 6'êlêvation. On refpiroit à peine, l'air êtoit lourâ, le ciel obfcur, iles nuées 6e corbi§saux ^ 6s paillencus venoisnt âular^e 6c fe refu^ioient fur la câte. fes oifeaux 6e terre 6c les animaux paroiifoient inquiets. fes bvmmes msme ien- toienr une frayeur fecretc à la vue 6'uns tempête aifreufe au milieu 6u calme. fe 2 au matin le vent romba tnut-à-fait, 6c la mer augmenta; les lames êtvient plus nom- breules 6c venoient 6e plus loin. fe rivage battu 6cs 6ots, êtoit couvert 6'une mouiíe blanebe comme la nei^e, ^ni s'^ entallait comme clés ballots cle coton, fes vaiifeaux en raâe fari^oient beaucoup fur leur cable. On ne ciouta plus c;uece ne fût l'ouraAaii. On tira bien avant fur la terre les pirogues hui êtoient fur le Zalet ; à cbacuniè bâta 6s foutenjr fa mailon avec 6es cor6es 6c âes fo- lives. Il ^ avoit au mouillage , l'Inâien, le ken- tbievre, l'^mitiê, l'àlliancs, le Oranâ-Lour- bon, le Oêrion , une ^auletts 6c un petit bateau, fa cûte êtoit borâêe 6e monâe^u'at- tiroit le fpcâacle 6e la mer 6c le 6an§er âes vaiifeaux. 8ur le miâi, Is ciel fe cbsrzea xroâiZieufs"
10 V o V L s L ment, ^ le vent commenqa à fraîchir 6u su6- ek'. On er"ir"nit a.'ors qu'il ns rournàt à ì'ouek, ^ qu'i! iis )ettár les vaul'eaux sur la cors. Ost leur 6onna 6s !" ^arrerre , le iÌAnal 6u âspart, en hilt'ant le pavillon, 6c cirant 6sux coups 6s canon " boulet .^u li-tâc ils coupèrent leurs cables 6c aopareillerenc. he peuthisvrc aban- 6onna sa cbaloups. qu'il ne pur rembarquer. I,'In6isn , mouille o>us au large , ht vent arriéré sous ses quatre voiles majeures, s,es autres s'èioignereur succeiiìvemsnr. Oss noirs q>ui ètoienr 6ans une chaloupe, se réfugièrent à bor6 6e l'Lmitiè. I_,s petit bateau L la gau- lettese trouvoient 6ejà 6ans les lames, oû ils 6isparoilIoisnr 6e rems en tems ; ils semblaient crain6re 6s se mettre au large" en6n ils ap- xarsîllerenr les âermcrs, Attirant à eux l'rn- quietuâe 6c les voeux 6s tous les spsâatsurs. bout 6e 6sux heures toute cette Aotte 6is- parut 6ans le nor6-ouelì au milieu 6'uu ho- riron noir, îb trois heures après mi6i, l'ouragan se 6s- xlara avec un bruit ehxa^able ; tous les vents soulîlersnt succeiîìvemsnt. I,a mer battue, Usitée 6ans tous les sens , jetroit sur la terre 6es nuages 6'ècumes, 6e sable , 6e coquillages â 6e pierres, pes chaloupes qui stoient en radoub à cinquante pas 6u rivage , surent eflss- vclies sous le galets le veuc emporta un pan 6e la couverture 6s l'ègliss 6c la colonna6e6u zouvcrnemenr. I^'oura^an 6 u ra route la nuit, H ne celis que le Z au matin.
H. 1 /Isi.L D L FkL^cL. n Fs 6 , les cieux premiers navires PU! rs- viirent au mouillage, surent le périr haresu L la gaulercs; ils apporroienr une lettre à kentlrievrs , pui avoir pcrâu son gran6 mât 6e perropust. Four eux, ils n'avoisnr éprouvé aucun acciâenr. Lu rour, les petites cleiìiuees sont les plus iieureuses. Fe 8 , le 6èrion parut. II avoir relâclre à ì'Iils 6e Francs ; il nous apprit pus la tempère avoir sait périr à ì'ancre la Ante6u roi la (baronne. Fn6n , jusju'au i§ on eut succeEvs- ment nouvelle 6e tous les vaisseaux, à lssx- csptiou 6e l'sVmicle L 6e Illn6ien. Fa force L la granâeur 6 e l'Inâisn l e m b! oie n r le mettre à l'abri 6e tous les èvênemens, L nous ns contâmes pas pu'iî n'sût continue sa route pour saire sex vivres au cap 6e Loune-Lspêrance , Zc 6e là aller en France, se iiivois 6'ai Heurs pus c'etoic le protêt 6u capitaine. 1.6 19 au matin on signala un vaisseau; c'etoitz la svormancle, sûre 6u roi; elle paû'a 6evant 8aint-L>enis, A sut mouiller à 8aiut-Faul. Fils venoit 6e l'Isle 6e France, à a!loir clrerclrer 6es vivres au Lap. (serre occalìon nous parut très - favorable. Il ^ avoir un autre oÊcier avep w.oi, nous résolûmes 6'en probrer. N. â maZemoi-sel le 6e .Li em on nous 6renr sairs 6es lits à 6u linge pour le dor6 , à nous procurèrent 6es clievaux §r 6cs gui6es pour aller à 8àr-Faul, lin 6s ses parcris nous p accompagna.
!2 V 0 V L o L Je n'avois 6escsn6u à terre qu'un peu 6e linge ; tous mes eKsts êtoient sur l'In6isn. I^sus partîmes Is 2 O à onas Ireures 6u matin. Il ^ avoit sept lieues à sairs. s.a âûts partoit ìe soir; il n'^ avoit pas 6e tsm8 à xerâro. I^lous prime8 congs 6s nos liâtes. s>los clrevaux grimpèrent 6'abor6 à montagne 6s Llaint-Oenis, par 6e8 cliemins en rngsag, paves 6e pierres pointues. I>8 etoient très-vigoureux, L leur pas êroit sur, quoi- qu'ils ne luisent pas serres, suivant l'usage 6u xa/s. ^ 6sux lieues L 6emis 6s 8aint-OsnÌ8 , nous trouvâmes sur le borcl 6'un ruiileau, à ì'omlire 6e citronniers , un 6insr que ma6s- moissllls 6eLrsmon nous avoir lait prsparer. ^près 6lner nous 6eseen6lmes L montâmes la 6ran6s-Llialoups. L'elì un vallon aisreux, sorms par 6sux montagnes paralelles à très- escarpess; nous kîmes â pie6 une partis 6e ce clremin que la pluie ren6oir âangereux. I^lous nous trouvâmes au fon6 entre les 6sux montagnes, 6ans une 6es plus étranges solituâes que ^'ais Damais vues ; nous étions comme entre âeux murailles , le ciel sur notre têts, L la mer sur notre 6roite. .s-loirs pallames le ruiiseau, nous parvînmes eniin sur le bor6 oppose 6e la clialoupe ; il régns au son6 6e es goulîrs un calme sterne!, quoique le vent soir très- srais sur la montagne. â àeux lieues àe 8àt- kaul, nous entrâmes
^I?ISLLVLk'k^AcL. iz Zans une valìe plaine sablonneuse, quis'stemî jusqu'à la ville. bille elì bâtie comme celle 6s 8aint-Oenis. Le sonr 6e gran6s emplacemens bien alignes , entoures 6e baies, au milieu 6es- quels elì une case oû loge une samills. Les villes ont l'air 6e gran6s bameaux. 8aint-kaul elì lituê sur le bor6 6'un étang 6'eau 6ouce, 6ont on pourroit peut-êrrc faire un port. II êtoit nuit quan6 nous ^ arrivâmes ; nous étions très - fatigues, 6t nous ne savions ou loger , ni même ou trouver 6u pain j car il n'/ a point 6e boulanger à 8ainr-kaul. Non premier soin sut 6e parler au capitaine 6e IaI§orman6e, que je trouvai beureulement à terre. Il me 6it qu'il ne se cbargeroit point 6e notre palsage sans un orclre 6u gouverneur 6e l'Iile 6e kr^mee, qui alors ètoir à 8aint- Oenis; qu'au relie il ne xartoit quels len6e- main matin. 8ur le cbamp j'ccrivis au gouverneur L à ma6emoiselle 6e Lremon. 6onnai mes 6eux lettres à un noir, en lui promettant une récompense s'il etoit 6e retour le Ien6smain à buie îreures 6u marin. Il en etoit 6ix 6u soir, <à il avoit quatorze lieues à faire. Il partit à pie6. sus trouver mes camara6es, qui sou? poient cbez le gar6e-magalin, On nous loges 6ans une maison appartenance au roi. Il n'^ avoir 6'autrss meubles que 6es cbaises, 6ont nous srmes 6tzs lits. Oe gran6 matin nous étions 6ebouc. â neuk àeures nous vîmes arriver avetz
14 V 0 V L 6 L les recouses à mes lettres, un noir yus moà commitlionnaire avoir Lait partir à La place, ^se le pa^ai bien, 8c )e fus trouver le capitaine pour lui remettre la lettre du gouverneur. Opel Lut notre étonnement, lorsque nous vîmes Hu'iì laiiLoir la cbote à La dilcretion! Lutin, après plutieurs négociations, 6c après avoir donne ties billets pour les trais de norrs partage, il consentit à nous embarquer. Ls départ du vaitseau Lut remis au lendemain. Voici ce Hue j'ai pu rscusillik Lurkourbon. On Lait <)us Les premiers babitans furent des pirates cpii s'alîiersnr avec des nêgrsises cle Nadagafcar. Ils vinrsnr s'/ établir vers Lan rSs?. La compagnie clés Indes avoir autli à Lourbon un comptoir, 6c un gouverneur, Hui vivoit avec eux dans une grande circons- xcâion. Ln )our le vics-roi de 6oa vint mouiller à la rade de Laint-Oenis, 6c fut dîner au gouvernement, cl peine venoit - il de mettre pied à terre, Hu'un vaiiteau pirate de cinquante pieces de canon vint mouiller auprès du tien 6c s'èn empara. Le capitaine descendit entuitê , 6c Lut demander à dîner au gouverneur. Il te mir arable entre lui 6c le Lortugais, à Hui il déclara Hu'iì ètoit Lon prilonnier^ (^uand le viu 6c la bonns-cbere eurent mis le marin ds bonne bumeur , iVI. OesLorges s c'etoit le gouverneur) lui demanda à combien il tixoit la rançon du vice-roi. Il me faut, dit le pirars, mille piatìrss. L'etì trop peu, répondit M. Dès-
G L l?lLLL DL kkLRLL. Tf sorbes , pour un drave domme comme vdus, Lc un §ran6 seigneur comme lui. Oeman6eîr beaucoup , vu rien. W dien , qu'il toit lidre ^ 6it le Aensreux corsaire. Le vice-roi te rembarqua sur le cbamp Lc appareilla , tort content à'en sortir à 6 don matcke. Le service clu Zouvernsur " etê récompense 6epuis peu par la cour àe kortUAiìì, qui s envole l'or6re 6s Lbritì à són 6ls. Le pirate s'etablit ensuite 6àns l'jtle , à suc penâu Ivn^-tems après l'am- nitìie qu'on avoir pudltês en leur faveur, L 6ans laquelle il avoir oublis 6s se taire comprendre. Lette irqutìies sut commise pur un conseiller qui voulut s'approprier sa 6êpouiìIe: mais cet autre trippon , à quelque rems 6e-là, 6t uns tin presque autti mslbeureuse, quoiqus la jutìics 6es dommes ne s'cn piêlât pas. II n'/ a pas lonA-tems qu'un 6e ces anciens êcumeurs 6e mer, appelle vivoit encore. Il etì mort âZe 6e cent quatre ans. Lorsque 6es oeeuparionspluspaibbles eurent "6ouci leurs moeurs , il Ne leur retìa plus qu'un certain esprit 6'in6êpen6ance 6e liberté, qvi 8'a6oucir encore par la tocièrè 6e beau- coup 6'bonnères Aens qui vinrenc s'etablir à Lourdon pour s'^ livrer à l'a^riculture. On Lompts mille noirs à bourdon , A <s mille bsditans. Lette ille etì trois fois plus peuples que l'Itlo 6s franco, 6ont elle 6epen6 pour 1s commerce extérieur. Llle.elì autti dien mieux cultives. Llls avoir prv6uit cette annss vinZk
16 V O V L s L rnille quintaux 6s ble6, L autant 6e cake, jans le les autres 6enrêes qu'elle consume. ses troupeaux 6s bceuss n')' sont pas rares. se rot paie le cent pesant 6e ble6 i s liv. L les babi- tans venttoienL le quincal 6e cake 4s livres en pialìres, ou 70 livres en papiers. j^e principal lieu 6e Lourbon eli 8aint- Denis, ou résilient le gouverneur <L le conseil. On n')l voit cie remarquable qu'une reclouts fermes, coniìruite en pierre, mais qui etì située trop loin 6e la mer, une batterie 6evanr le gouvernement, A le pont-levis 6ont j'ai parle. II ^ a 6erriere la ville une gran6e plains qu'on appelle /e camp r/e I,orràe. se sol m'a paru plus sablonneux à Bourbon qu'à l'Iile 6s France : il eìì mêle, à quelque ctilìancs 6u rivage, 6u même galet roule 6ont les borcls 6e la mer sont couverts; ce qui prouve qu'elle s'en eiì éloignes, ou que l'jjle s'elì élevée: ce qui me parolt poNble, Ii l'on en juge par ì'inipeâion 6es montagnes Issarclees 6r drisses 6ans leur intérieur. Dans la spéculation sur la nature, les opinions opposées se présentent toujours avec une vraisemblance presque égale. 8ouvent les mêmes eikets reluirent 6es csulss contraires. Oette observation peut s'êtenâre tort loin, L 6oit nous porter à être fort woâsrês 6ans nos jugemens. Dn vieillarâ âge 6e plus 6e 80 ans, m'allura qu'il avoir êcê un 6e ceux qui prirent possession 6s l'Iile 6e Francs, lorsque les Dollaiàis l'ab"n6onnersnt-
à I? I 8 L L O L k K à, 8 L L. r? l^aban 6 onnsrsnt. On ^ avoir 6 stscbê 6 ou 2 L kranqois , qui ^ abor6erenc le mutin ; A clans l'après - mi6r 6e es jour mème , un vailleau Anglais v mouilla 6ans la même intention. bes moeurs 6es anciens babirans 6e Lourbon êtoient fort simples , la plupart 6ss m-ulons ne iermoient pas. bine serrure mème ècoit vive curioiìtè. Ouelques-uns mcttoient leur argent clans une écaille 6s tortue au-6elius 6s leur ports. Ils aliment nus pje6s, s'bakil- lloisnr 6e toile bleue, A vivoienc 6e àLà cale ; ils ne tiroisnt presque rien 6e l'Lurops , contens 6e vivre sans luxe, pourvu qu'ils ve- cullent lans beloins. Ils joignaient à cette mo- 6eration les vertus qui en font la fuite , 6s la bonne-loi 6ans le commerce, à 6e la noblelis 6ans les procèâès. Dès qu'un étranger paraissait , les babitans venaient, lans le connaître, lui otlrir leur mailbn. b>a 6ernisre guerre 6s l'Incle a altéré un peu les moeurs, li.es volontaires 6e Lourbon s'/ font 6ilìingues par leur bravoure; mais les étoiles 6e l'/Ilie à les 6ilìinâions militaires 6s lfrance lont entres 6ans leur ille. lues enians, plus ricbes que leurs peres, veulent être plus con66eres. Ils n'ont pas cru jouir 6'un bon- beur ignore. Ils vont cbercber en Iturops 6es plaisirs 6c 6es bonneurs, en êcbangs 6e l'union 6es familles 6c 6u repos 6e la vis cbampèrrec Lomms l'attenrion 6es peres fe porte principalement iur leurs garqons, ils les lonr pa6er L
V o V il 6 L 18 en s'rance, 6'oà ils reviennent rarement. ll arrive 6s là, que l'on compte 6ans l'ille plus cle cinq cent8 lilles à marier , qui vieillilsent sau§ trouver 6e parti. Xous nou8 embarquâmes sur la Xorman6s le 2t au soir. Xous rrouvâmes une caille 6e vin , 6e liqueurs, 6e cale , Lc. que à L ma- àemoiselle 6e Lremon avoient fait mettre à borcl pour notre usaqe. Xous avions trouve 6ans leur mailon la cor6ialìte 6es anciens ba- bitans 6s Lourbou, <L la politeils 6e karis. ^e suÌ8, Lc. ^ LourLon, ce 21 ckàmbre 1770. -8?7S- D- I. x 1 s X L XX. cie ^?pr/r^orr; to-t-rves art Lâr/u OV8 sortîmes à 6ix bsures 6u soir 6e la sais 6e 8aint-?aul. !.a mer ^ eiì plus^ calme , 8r le mouillage plus sûr qu'à 8ainc-I)enis , 6ont la ra6e elì ^âtss par une quantité prodigieuse 6'ancres aban6onnees par les vaiilsaux. seurs cables s'x coupent fort promptement ; cepen- 6ant les marins prelerent 8aint-l)enis- Oans un coup 6e vent 6u lar^e, on ne peuî sortir 6e la baie 6e 8ain"kaul ; à lì un vaìlseau etoit jette en câìe , tout l'equipa^s psriroit § la mer brisant sur un sable sorc élevs.
s,s 2Z, nous perdîmes Lourbon 6e vus. ses services c^us nous rivions reçus 6e N. L 6e ma^ demoiselle 6e Llremon pendant notre séjour j les vents favorables, uns bonne radie. Lia socists 6'un capitaine trâs-bonnste, N. 6s R.ys- làos, nous disposoisnt su plailrr 6e retrouver l'lndisn. ^ous plaignions les pâdagers 6s ce vaiil'eau " "jUÎ rivoient eu à éprouver le mauvais rems L la disette 6s vivres. On compte neuf cents lieues 6s llourboir nu Lap. se 6 janvier 1771, Nous vîmes le matin la pointe 6e I^^ral > à dix lieues devant nous. IsloUs comptions 6ans trois jours être à bord dsl'Indien. ^ous avions eu jusju'à cs jour vent-arriere. Il 6t calme le soir, Lune àìleurstouântS. îì minuit le ciel êtoit très- enllammê 6'eclairs, L l'borison couvert par^ tout 6s grands nuages redoubles. sa mer etin- celoit 6s poissons c^ui s'agicorent autour 6tt Vailleau. à trois beures 6s nuit, le vent contraire s'e- leva 6s l'ouell avec tant 6s violence, pu'il nous obligea 6s mettre à îa cape sous îa misaine. sà tempête jerta a bord un petit oiseau semblable à une mélangé. s'arrivêe des oiseaux 6e terre sur les vaisseaux , elì toujours ligne 6'un rrès- mauvais tems, car c'elì une preuve czue le fo^sr 6s la tempère elì fort avant dans les terres. se rroilrsme jour 6u coup 6e vent , nous nous appercûmes Hue notre mât 6e misaine " ij
!O V o V L 6 L avoit sait un cKort à quatre pieds au-dellus à gaillard; on serra la voile , on relia ìe mâtds cordages 6c de picces cls bois , L nous tînmes la cape sous la grande voile. La mcretoit monlìrueuie , L nous cacboit Lborilon. On fut fort surpris cle voir à uns portes cle canon un vaideau Llollandois manoeuvrant comme nous. Il fut impodible cle lui parler. Le cinquième sourie vent s'appaisa. On examina notre mât de misaine c^ui se trouva absolument rompu. Lec accident nous 6t redoubler cle voeux pour l'arrivêe au Lap. Le §ros tems nous avoir fait perdre du ebe- min suivant l'ordinaire ; il succéda du calme, yui nous 6t perdre du tems. Le î 2, nous retrouvâmes le vailleau blol- landois , 6c nsus lui parlâmes. Il eut la précaution de ne lailler approcher Hue ses meebes allumées 6c ses canons dêtapis: il venvit ds Ilaravia , il alloit au Lap. Ln6n le 16 janvier nous sûmes l'après-midi la vue du Lap , à tribord. KIvus louvoyâmes tours la nuit: Le 17 au marin il s'elsva uns brise rrès-violento. Le ciel etoit couvert d'uns brume epaiils, c^ui nous cacboir absolument la terre. Islous allions manquer l'entrse de la baie, lorsque nous appercûmss par notre travers , dans un éclairci, un coin de la monta- Zne de la 1ab!e. i^lors nous serrâmes le vent" Lc vers midi nous nous trouvâmes près de la cà, yui elì très - élevée. Llls elì absolument c
21 à u'ISUL v L k L-ìR L L. Zepouillee Z'arbres; s" partie supérieure elì à pic, formée Zecoucbes Ze rocbers parallèles; le pieZ elì aronZi en croupe. LIle ressemble à Z'ancisnnes murailles 6e fortisscacions avec leur taluâ. bfous longeâmes la terre, à missinous nous trouvâmes cierrisrs 1g montagne Zu bion, qui àe loin ressemble à un lion en repos. 8a têts elì Zecacbce à formée Z'un gros roclier, Zont les assises représentent la criniers, se corps elì compose âe croupes Ze Zisserentss collines. Oe la tête Zu lsson on ssgnale les vaisseaux par un pavillon. bln cet enZroit le vent nous manqua, parcs que le l^ion nous mettoit à l'abri; il falloir, pour entrer Zans la baie , passer encre bisse lìobsn, que nous votions à gaucbe Zsvant nous , §c uns langue Ze terre appelles la points sux kenZus, qui se trouve au pisâ Zu sion. ^lous en étions à Zsux portées Ze canon, A notre impatience ressoubloir. L'slì Ze là que l'on appsrqoir le vaisseau Ze la rasse , Lc l'InZien n'en Zevoit pas être le moins remarquable. slnssn la mares nous avanqant peu à peu , nous vîmes, Zes bunss, fe Zsveloppsr succes- ssvement Zou^s vaillsaux qui êtoisnt au mouillage,- mais aucun Z'eux ne portoic le pavillon ^ranqois : c'etoic la ssotte Ze Laravia. Xous jetcâmes l'ancrs à beurres Ze la baie. trois bernes après-miZi, le capitaine Zu port vinc à borZ , à nous assura que blnZien n'avoir point paru. L ii)
SL V 0 îLVL Islous votions au fou6 6e la baie. la montai ^ne 6e!a'sab!e, la terre la plus elevês 6e toute csccs côte. 8a partie supérieurs eiì 6e niveau, escarpée 6s tous côtes , comme un autel ; la ville eiì au pis6 , sur le borâ 6s là bais. I! 8'a- maise sauveur sur la ^able , une brume epaiiio, encaisse à blanebe eomms là netAe. ses Hol- Ian6ois 6isent alors r^ue e/ Mr/è. se eomman6ant 6e là ra6e bilss son pavillon ; c'eiì un iì^ngì aux vaiiseaux 6e se tenir sur leurs ^ar6es, §c une 6eieuie aux cbalpupes, 6e mettre en mer. Il 6eicen6 6e cette nappe 6es tvur- lbillon8 6s vent mêle 6e brouillarcl semblable A 6e lon^s iloeons 6s laine, sa terre eiì obscurcie 6e nuages 6e sable , A sauveur Isa vaisseaux sont contraints 6'appareiller, Dans cette saison , cette brise ne Relevs ^usre nue sur Ies6ix beures 6u matin, L 6ure Miqu'au soir. ses marins aiment beaucoup la terre 6u Llap ; mais ils en craignent la ra6e, u^i eiì encore plus ànZsreuss 6epuÌ8 le moÎ8 6'avril^usiu'eu septembre. sn 1722, toute la 9 "tcs 6e8 In6es ^ périt à sancre, à l'exception 6e 6eux vaiiseaux, Depuis ce tenis jl n'eiì plus permis à aucun ssollan- 6ois 6'v mpuillsr au-6elà 6u6mars. Ils vont à salsebave , oû ils sont à l'abri. On avoir sisals 6e )oin6rs la ppinte aux sen6us à l'iile 8.oben, pour sairs 6e la ra6e un port qui n'eûr qu'une ouverture- mà M A sart 6ss travaux inutiles,
L l?Isi.L vL kLàrrcs. 2z ^e compcois âescsnâre le loir mème, mais la brise m'en empâclra. De gran6 matin la blormanile lut le mouiller plus près 6s la ville. sllle elì sormèe 6e maisons blancbss bien aliénées , qui reilcmblsnt 6s loin à 6s petits cbâteaux 6e carres. àu lever 6u soleil, trois cbaloupes joliment peintes nous al>or6erent. Ailes ètoisnt en- vo^sss par 6ss bourgeois, qui nous invitoisnt à 6escen6re cirer: eux pour / loger. se 6escen- 6is 6ans la clraloupe à'un âlleman6 , qui m'as lura que pour mon arment je servis très-bien clrex N. blsâling, ai6e-6e- camp 6e la bourgeoise. An traverliurt la ra6s , je rêllèebilsois à l'em- barras sngulier ou j'allois me trouver, sans babits , sans arment, sans comroiisanee, ebe 2 6ss Dlollanâois, à l'exrrêmite 6s l'^friqus. Nais je sus 6ilìrait 6s mes rèllexions par un spectacle nouveau. slous pallions auprès 6s quantité 6e veaux marins, coucîrès sans inquièru6e sur 6ss paquets 6s goémon -lottant, semblable à ces longues trompes 6ont les bergers rappellent leurs troupeaux:6ss pinguoins nageoient tranquillement à la portée 6e nos raines, les oiseaux marins venoientls reposer sur leseìra- loupes , L je vis même , en 6elcen6ant sur le sibls, 6eux pélicans qui jouoisnt avec un gros 6ogus, L lui prenoient la têts 6ans leur large bec. )e concevois une bonne opinion 6'uns terre " L iv
24 V o V L V L 6ont le riv-iZs à à ìrospitrìlier , même Lux snimaux. k?Q/>, cc is -anvier 1771 . I.L'ri'R.L XXI. 9)'^ à t7o^a?rce N lì /a MO/rtSF/rs à /al/'cr/à I- iumoienr leur pipe. Llle ms 6t voir un appartement fort propre, k m'alsura que rout ce qui êtoit 6ans lg maison êtoit à upon servies,
L I? I 8 L L v L k ctirc L. 2s ()uan6 on a vu une ville HoIIanâoiss , on les a routes vues: 6e mènie cbexeux, l'orâre 6'une maison elì celui à' routes les autres. Voici quelle ètoit la police 6e la benne. Il ^ avoir toujours clans la salle 6s compagnie, une table couverte clepecbes, 6e melons, cl'a- brjcots, 6s raibns, 6e poires, 6e stomates, 6e beurre srais, 6e vin , 6e tabac 6c 6e pipes. A buir beures on servoit le rbè à le case; à micli, un clîner rrès-abon6anr en gibier à en poilson ; à quatre beures , le tbe à le case; à buir, un souper comme le clîner. Les bonnes gens mangeoient, toute la journée. Le prix 6e ces penbons n'alloir pas autre- sois à une 6emi-pialìre , ou sc" sols 6ebrance par jour ; mais 6cs marins kranqois , pour se 6ilìinguer 6es aurres nations, le mirent à une pialìre, 6c c'elì aujourâ'bni pour eux leur taux orclinaire. Le prix elì exeelbs, vu I'abon6ancs 6es 6enrees: il elì vrai que ces en6roits sont beaucoup plus bonnètes que nos meilleures auberges. Les 6omelìiques 6e la maison sont s votre clispobtion ; on invite à clîner qui l'on veut, on peut palier quelques jours à la campagne 6e l'bâte, se servir 6e sa voiture , rout cela sans pa^er. Après 6îner, je sus voir le gouverneur , N. 6e lolbab, vieillarcl 6e quatre-vingts ans, que son mérité avoit plaee à la tête 6e cette xolouis âepuls cinquante ans. Il m'invita à
26 V 0 V L v 8 6ìnsr pour ìs lenclemain. I! avoit appris ma posstion , L ^ parut senssble. s? lus ms promener ensuite au jarclin 6s la compagnie; ri e ' 6iviss en Aran6s esuarrss arrosés pa^ un ruilleau. Lbacjus quarrs ess borcls 6'une ebarmills6e eliènes 6e vin^t précis 6s Irautsur. Les palinaâes mettent les plantes à i'aìirr ci u venc, Hui ess toujours crès-violentj on a même eu la précaution 6s ssesenclrs les jeunes arbres cîes avenues par 6es éventails rie roseau. vis clans ce jarclin clés plantes 6s l'sssss à 6s l'ssfricjus, mais lur-touc clés arbres 6s l'ssurope, couverts 6e fruits clans une laison oû je ns leur a vois jamais vu 6s feuilles. îse ms rappellai cju'un ossicisr 6s la marine 6u roi, appelle le vicomte 6u Llraila, m'a- voit 6onne, en partant 6s l'Ilìs 6s francs, uns lettre pour N. 8sr§ , fecretairs 6u conieil. ^'avois cette lettre clans ma poêlas, n'Z^anc pas eu le tems 6s la mettre avec mes autres papiers fur ì'lnclien : je kus saluer N. 8er§, à je lui remis la lettre 6e mon ami. Il me recrut parfaitement bien, L m'ossrit fa bourse. ^e me servis 6s son creclit pour les cbosss 6ont favois un besoin in6ispensab!e. îse lui proposai 6e me faire passer sur un 6es vaisseaux 6e I'ln6e: 6x partoient incessamment pour la slollancls, â les ssx autres au commencement 6e mars. , Il m'assura yue la cboss etoit impossible -
L I? I 8 I. L v L ? tt L ^ 0 k. 27 qu'ils avaient là dedus des défenses très-ex, preibes ds la compagnie d'Hollande. se gouverneur m'en avoir dic autant : iî fallut doua le résoudre à rssìsr au Lap aulli long-tems qu'ib plairoit à ma delìinss. (s'^ avois ets conduit par un evenement imprévu, ^'espérois en sor- tir par un autre. L'etoit pour moi une disìraâion bien agréable qu'une suciete tranquille,un peuple beureux Lr une terre abondants en toutes sortes de biens. se sls ds N. Lsrg m'rnvita à venir à Lons- tance , vignoble fameux , situe à quatre lieues ds là. bisous lûmes coueber à sa campagne, située dsrriers la montagne ds la laide: il zr a deux petites lieues de la ville, l^lous ^arrivâmes par uue très-belle avenue de cbâlaigniers. s^ous^ vîmes des vignobles près d'êtrs vendanges, des vergers, des bois ds cbênes, A pne abondance extrême de bruits L de légumes. selendemain nous commuâmes notre route à (lonlìance: c'elì un coteau qui regarde Is nord (qui elì ici le câtè du soleil à midi), lin approcbant, nous traversâmes un bois d'ar- bres d'argent ; il rcllcmble à nos pins, A à feuille à celle de nos saules. Lils es revêtus d'un duvet blanc rrès-êclatant. (lette forêt parolt argentes. sorlque les vents bagitent L que Is soleil secl-iire, clia- que feuille brille comme une lame ds metail, s^ous padâmes sous ces rameaux s ricbes L lî trompeurs, pour voir des vignes moins cola" Mnres, mass bien plus utiles. 0
28 V 0 V ^ v L Uns grands alise 6s vieux chênes nous con", âuilit au vignoble 6s Lonlìance. On voit suc 10 sronrispics 6e la maison uns mauvaise peinture 6s la Lonlìancs, grande irlle aile2 laids, qui s'appuie sur une colonne. Is cro/ois que c'ètoic une ôgure allégorique 6e la vertu bol- landoiss : mais on ms ditqqe c'ètoit Is portrait 6'uns demoiselle Ldrr/aàn, 6lle d'un gouverneur cl u Lsp. Il avoir sait bâtir cette maison avec de larges sodés, comme un cbâtsau sort. 11 se proposoit 6'sn élever les étages, mais âss ordres 6'blurops en arrêtèrent la cons- truâion. Kous trouvâmes Is maître 6s la maison, sumant sa pipe en robe-de-ebambrs. Il nous mena dans sa cave, L nous bt goûter 6s son vin. Il etoit dans de petits tonneaux , appelles slverames, contenans 90 pintes, ranges dans un soutsrrein sort propre. II en relìoit une trentaine. 8a vigne, annee communs, en xro6uit6euxcents.il venâ le vin rouge crsnte- cinq pialìres l'alverame, 6c trente le vin blanc. Le vin lui appartient en propre; il slì seulement oblige d'en réserver un peu pour la compagnie, qui le lui paie. Voila ce qu'il nous 6it. Après avoir goûts son vin , nous sûmes dans son vignoble, se raiiìn muscat que je goûtai ms parut parfaitement semblable au vin que je venois 6e boire, ses vignes n'ont point 6'eebalas, à les grappes sont peu élevées sur Is sol. On les laills mûrir iulqu'à ce que les S
á I.'l8LL VL 29 Zrains soient à moitié coniits par le soles? Xous goûtâmes nne autre sspecs 6e railins sort 6oux, qui ne sont pas muscats. On en tire un vin suiii cber, qui elì un excellent cor6ial. ba qualité 6u vin 6e Loniìancs vient 6s son terroir. On a plants 6es mêmes seps à la même expolirion à un quart 6e lieue 6e là, 6ansun en6roit appelle le bas-Lonlìance: i! a âeZLnère. Fen si Zonts. se prix, ainlì que le §oût, en elì tres-inkerieur; on ne 1s ven6 que "loure pialìres l'alverame; 6es frip- pon8 6u Lsp en attrapent quslquesoÌ8 les étrangers. Auprès clu vignoble elì un )ar6in immense: vis la plupart 6e nos arbres fruitiers en baies Lc en cbarmilles, cbarZês "le fruits. Ils sont un peu inférieurs aux nôtres, excepte le railin que )e prêfererois. bes oliviers ns s'^ plaisenr pas. Xous trouvâmes, au retour âe lapromena6e, un ample 6s)eûner : l'bôteise nous combla 6'a- mitie; elle 6escen6oit 6'un branqois réfugié; elle paroiisoit ravis 6e voir un bomme 6e son pa^s. Fs mari §c la femme me montrèrent 6evanr la maison un ^ros cbêne creux, 6rìn§ lequel ils 6lnoient quelquefois. Ils croient unis comme bbilêmon L Laucis, A ils paroilloient aulli beureux, ii ce n'eiì que le mari avoir Is poutre, L la femme pleuroit quanâ on parloir "is 1" Francs,
zo Vo và s L líspuis Lonifanee )usc^u'au Lap , on voyais âans uns plaine ineulte, convsrtc 6'arbrilfeaux à 6e plantes.- l^ous nous arrêtâmes à fileubau- sen^)ar6in6e la comprimé, 6ilìribuè commê celui 6e la ville , mais plus fertile, lomé ectcs partis n'elì pas exposes au veux, comme le territoire 6u Lap, oû il èleve tant 6e poutlisrs yue la plupart 6es maisons ont 6e cloubles cbailìs aux fenêtres, pour s'en Zarantir. !_,s soir nous arrivâmes à la ville. iV quelques iours 6e là , mou sots, U. l^s6- IÌNA, m'en^a^ea à venir à fa campagne, btuèe auprès 6e celle 6e- lVI. Iler§. l>lous partîmes 6aus fa voiture, attelée 6e lix ebevaux. silous ^ pail'àmes plulisurs )ours 6aus un repos 6s- licieux. sa terre èwit )onebcs 6s pêclies, 6s poires L 6'oranZes , c^ue personne ns rs- cueilloit; les prumena6es ètoient ombrasses 6cs plus beaux arbres, s'/ meturai un cbène 6" ours pis6s 6e circonférence ; on prèten6 c^us c'etì le plus ancien czu'il aic clans le pa^s. I^e z ïevrier ^ mon bôts proposa à czue c^ues Uollan6ois 6'aller sur lableber^, monlabne escarpes , an pis6 6e laquelle la ville paraît 6- tuee. se me mrs 6e la partie. I^ous partîines à pie6 , à 6enx bsnrss après minuit. II faisoit un très-beau clair 6o lune. lblous lailsâmes à 6roits un rnilseau cjui vient 6s la montagne, L nous 6iri^Lâmes notre route à une ouverture Hui elì au milieu^ à (pu ns parolt 6e la ville Hue comme une 1êsar6e à une Zran6e mu-
L I? I 8 l. L v L k L L U L L. AI raille. Lbemin filant, nous entendîmes Ourler 6es loups , Lc nous tirâmes quelques coups 6s sulìl en l'air pour les écarter. se sentier eiì ru6e jusqu'au pie6 6e l'ssearpement 6e la mon- tagnc,majsi! le Revient ensuite bien âavamags. Lette fente qui paroît 6ans la table , etì uns séparation oblique qui a plus 6'une portes 6s su6l 6e largeur à son entrée inférieure" 6ans lelraut, elle n'a pas 6eux toises. Le ravin â une espece 6'escalisr rrès-roi6e, rempli 6s sable A 6e rocbes roulees. Islous le grimpâmes, a^ant à 6roite L à gaucbe 6es escarpe-, msnr 6u roc, 6e plus 6e 6eux cents pie6s 6s sauteur. Il en sort 6e grolles maises 6e pierre toutes prêtes à s'êboulsr: i'eau suince6es sentes , entretient une mulriru6e 6e plantes aromatiques. slous enten6îmes 6ans ce pallags, les burlemens 6es bavians , sorte 6e gros linge qui reilembìe à l'ours. Lprès trois beures 6emis 6e fatigue, nous parvînmes sur la "sable, se soleil se levoit 6s âellus la mer, L ses rayons blancbissoient à notre 6roite les sommets escarpes 6u ligrs L 6s quscre autres ckaînes 6e montagnes, 6onc la plus éloignes parole la plus élevée, â gauclie, un peu 6srriers nous, nous vovioris, comme sur un plan , fille 6es singouins, ensuite Lons. tance , la baie 6s salss 6c la monragne 6u sion : "levant nous ìb6s s.oben. sa ville ecoic à nos xie6s. sinus en 6iiìmguions jusques aux plus pentes rues. se" valses quarrês 6u jarâin 6e la.
Z2 V O V L 0 S compU"nis, uveo tes avenues 6s cbsnes ^c têà buutes ckurmillss , ns puroiltoient que 6ss plu- te8-bun6es uvse leurs bor6urss eu buis; lu cicu- 6elle,un petit penru^one Arun6 somme lu mai u; ^ Iss vuiii'euux 6es In6es,6ss coques 6'umun6ss" sentois 6sjà quelque orgueil 6e mon élévation , lorsque je vis 6es uiZIes qui plunoient à perce 6e vue uu - 6slsus 6e mu rècs. Il suroît êtê impoitìbls uprès tout, 6s n'u- voir pus quelque mépris pour 6e tì petits objets, 8c sur-tout pour les bommes, qui nous ^uroilsoisnt comme 6es fourmis, tì nous n'u- vions pus eu les mêmes besoins. Nuis uous uvions sroi6.8c nous nous sentions 6e l'uppêà On ullumu 6u seu 8c nous 6êjeûnâmes. àprès 6êjeûner,nos HoI!un6ois mirent lu nappe uu bout 6'un bâton, pour 6onner un tì^nut 6e Nocre arrivée; muis ils l'ôtsrent une 6emi- bsure uprès, pures qu'on lu prenclroit, 6isoient-. ils, pour un puvillon frunqois. s,e sommet 6s lubleberA etì un roeber plut, qui me purut uvoir une 6emi-lieue 6e lonZueur sur un quurt 6e lurZeur. L'etì une sspecs 6s quurts blunc, revécu seulement pur en6roits, 6'un pouce ou 6eux 6s terre noirs vê^êtule, mêlée 6e subie 8c 6s^ruvisr blunc. blous trouvâmes quelques pstires âuques 6'euu, sormêes pur les nuages qui s')r urrêcent souvent. 1.68 coucbss 6s cette monruAne sont purulls- les ; je n'^ ui trouve uucun soilile. ibe roc intérieur etì une espeee 6e Zruiz, qui à l'uir ts 6ecomposs
à l? I 8 L k O à k k, L R c L. Z Recompose en fables II ^ en a des morceaux qui retssiNblsNt à 6sL morceaux 6e pain avec leur croûte. ()"toique Is fol 6u sommet n'ait prenne âucune proldnrleûr, il ^ avoir une quantits prodiAieul's 6e plantes: s'/recueillis 6ix efpeces 6'immortelles, 6s petits m^rcbes, une soupers 6'une odeur 6s rire, Uns îleur semblable à fimperials, 6'un beau pôneeau, â pluneurìz autres dont plAuors iss noms. trouvai une plants dont la 6eur eil rouZs §r fans odeur ; on la prendroir pour une tnbersule. Lbaque ti^s a deux oU trois feuilles tournées sn cornet, à contenant un peu 6'eau. sa plus irnsuîiere 6e toutes , parcs qu'elle nereilemble à aucun végétal que pais vu , eiì une Heur ronds en rôle, 6e la grandeur 6'un louis, tour-à-fait plate: Lecre lleut brille 6es plus jolies couleurs. Llle n'a ni tiZs ni feuilles, ktlls croît en quantité furie gravier, oû elle ne tient ^ue par 6es 6!ets imperceptibles. truand on la manie, oii ne trouvs qu'une fubiìance glaireuse. Voicì cinq plantes entisres qui atiedìsnc dans leur conjuration une rellemblanes avec uns feule partis 6e es qui ekì commun aux àurres. ss nviìoc qui n'eiì qu'une/eve, 2^° un cbevslu qui croît fur Iss Orties , à qui rei> fsmble aux //aMM 6'une racine , zv, le lit- cbsn semblable à une/ttâ, 4". la isoles 6s ^b!sber§, spl. la trulîle àurope oui ê . L
34 V o î L 6 L un /rrà J6 pourrois V joinclre la rsc/"e 6L ks grotte 6e I'I6e 6e krance , 6 ce n'èêoit pus le seul exemple que )'aie à apporter. ierois très-6iiposè à croire que lu nature a suivi le même plan 6ans les animaux. ^'en cannois plulìeurs, sur-tout 6es marins, qui relsemblent pour la iorme à 6es membres à'a- nimaux. ^'arrivai, en ms promenant, à ì'extrsmitê 6e la labié : 6e là )e saluai l'Ocêan atlantique, egr on n'sll plus clans la mer clés Incles après avoir cloubls le Lap. renâis bommage à la mémoire cle Vasco 6e 6ama, qui osa is premier 6oubler ce promontoire 6es tempêter II eût mérite que les marins 6e tontes les nations cuisent place sa llarus, L )')? eu5e fait volontiers une libation 6s vin 6s Loniìancs, pour sa patience bsroïque. Il elì 6outeux cepsn6ânr que 6ama soir le premier navigateur qui air ouvert cette route au commerce 6es In6es. kliue rapporte qu'IIannon 6t le tour clepuis la mer 6lspagne jusqu'en àrabie, comme ou peut Is voir, clit-il, 6 ms les mémoires 6e cs voyage, qu'il a laiZès par écrit. Lornelins I^epos 6it avoir vu un capitaine 6s navire, qui, fusant la colere 6u roi s.arbpru8, vint às la mer lvougs en Lspagne. bong-tems auparavant , Loeìins ^nrjpater atturoit qu'il avoir connu nn marcbanâ Espagnol, qui allait par ruer trakquer lusques en Ltbiopie. tzuoi qu'il en soir, le Lap iì reâoute 6es
R L L ààrins par à mer orageuse, elì une granâs montagne iituèe à seire lieues 6'ici , L qui L clonne ton nom à cette ville ; maître ton éloignement. Llle termine la pointe la plus mèri- âionals 6ê l'.^sriqUs. Llle stì 6ans les traites un point 6e démarcation; au-6slà i Iss priieà navales sont encore légitimes plulièurs moiâ après que les princes sont 6'accor6 en Lurope. Llle a vu souvent la paix à sa clroite, 6c là guerre à sa gauclie entre les mêmes pavillons ; Mais elle les a Vus plus touvenr se réunir "tans ses racles à être en lronne intelligence , lors" que la clitcorcle ttoulzloit les cleux lrèmisplierss. ^à6mirois cet Ireureux rivage que jamais lîk guerre n'a 6èsoiè, §r qui elì Irabits par utt Peuple utilè à tous les autres par lès retfour- ces 6e son èconoknie 6r I'èten6us 6e son com-, merce. Le n'elì pas le climat qui sait les lrom- mes. Lette nation sage à pai6l>Ie ne 6oitpoint ses moeurs à soN territoire. La piraterie, les guerres civiles agitent les régences cl'AIger" 6e Uakoc i 6e Tripoli, L les ssollan6ois ont porte i'agriculture L la concor6s à l'autre extrémité 6e l'^trique. s'amusois ma promèna6e par ces rèklexions tì 6ouces 6c 6 rares à faire clans aucun lieu 6s la terre: mais la clraleur 6u soleil m'olVigeL 6e clrsrelrsr un alrri. II n')r en a point 6'autrs qu'à l'entree 6u ravin, ^prrouvgj mes cama- ra6es auprès 6'uue petits source, ou ils se repo- soieuc. Lomms ils s'ennu/oient, on clecià L íj
' V o V L v L z§ le retour. Il stoit miâi. I^ous 6escen6lmeS j cpislquss-uns le lailsaur zliker aisis, ci'aucres accroupis sur les mains 6c sur !es piecls. ses rocbes 6c les sables s'êckappoient âeisous nos pas. se soleil ctoit prel'pus à pic, 6c ses rayons rèttêcbis par les rockers collatéraux, faisoient éprouver une cbaleur insupportable. 8ouvent nous quittions le sentier, L courions nous cacbsr à sombre pour respirer sous puelczue pointe cie roc. ses Zenoux me manczuoienr ; gérois accable cle sois : nous arrivâmes verS le soir à la ville. iVîacìams Kecìlin^ nous arrenâoit. ses rasralcbilsemens etoient prêts. L'erojt 6e la limonnaàs, ou l'on avoir mis cie la muscacle 6c ciu vin. Xous en bûmes sans clanAer. Je sus me coucber. Jamais vo^s^e u e me àt tau t 6e plaitir , 6c jamais le repos ne me parut tr aZreabls. Je tui8, ^c. sap, ce 6 /à-ricr 1771.
37 L' I 8 I. L VL î ê T L 's 1 T. L XXII. Or/u/ite5 rie?u?> N à /o/ à cap rie ^c>Mre, , r-r/cà U a^rr'WMX. ^^IK 6u cap 6s Konne-Tspsrance slì très- sain. Il eli ralraîcbi parles vents 6u su6-els , Hui ^ sont 6 sroi6s, même au milieu 6e l'èts , c^u'on^ porte eu tout tems clés habits 6s 6rap. 8a latitude eiì cepen6ant par le trente-trois 6s- Ars su6. Nais ie fuis periua6ê que le pois austral eii plus sroi6 Hue le septentrional. Il re^ne p m 6s mala6ÌL8 au Lap. Te scorbut s')' Zuêrir très-vite , quoiqu'il n'^ ait pas 6s tortues 6s mer. Tu revancbe la petite vérole ^ sait 6es ravages aisrsux. beaucoup 6'babitans en sont profou6ement marques. Ou pretsn6 c;u'elle ^ sut apporcee par uu vaiiseau Danois. Ta plupart 6es Dottentots ijui eu surent atteinrs, eu moururent. Depuis ce tems ils sour recluits à un très - petit nombre, â ils viennent rarement à la ville. Te sol 6u Lap elì un Zravier sablonneux, mêle 6'une terre blancbe. ^'i^nore s'il renferme 6es minéraux précieux. Tes DoIIan6ois tiroisnt autrefois 6s l'or 6s TaZoa , sur le canal Uoiambi^ue. Ils ^ avoient même un sta- bîilsement, mais ils sontaban6onnê à cause 6u mauvais air. O ii^
38 V o î L 6 ^'ai vu cber le ma^or 6s la place une terre sulfureuse, c>u se trouvent 6es morceaux 6e bois rê6uirs en cbarbon, une véritable pierre S plâtre, 6es cubes noirs 6s routes les ^ran- 6surs, amalgames fpns avoir psr6u leur forme; on croir pus c'stì une mine 6e fer. ,fe n'v ai vu aucun arbre 6p pa^s que l'arbre 6'or L l'arbre 6'ar§snt, 6ont le bois u'elì bon qu'à brûler" be premier ne 6iifere 6u feconci que par la couleur 6e sa feuille , qui ell )aune. Ilzca, 6it-on, 6ss forêts 6ans l'intêrieur, ruais ici la terre etì couverts 6'un nombre in- Ani 6'arbri6'eaux 6c 6s plantes à fleurs. (leci xontlrme ì'opinion ou je fuis qu'eìîes ne rêuf- fifsent bien que 6ans les pa^s tempères, leur Mlics étant formé pour raiiernbler une cba- jeur mo6erê6, f Voxe2 les entretiens fur la ve°> xêtation. ^ Dans le nombre 6ss plantes qui rn'onr paru les plus remarquables, in6epen- 6ammenr 6e celles que j'ai 6ecrites prêce6em7? ment, font, une fleur rouZe, <^ui rstlemble p un papillon , avec un panacbe , 6es pattes, quatre ailes " 6c une queue. Dns efpexe 6'b^a- cintbs à lonZue ti§s , 6ont toutes les beurs fonr a6oifêes au fqmmer, comme les fleuron? Ae l'impêriflìe; uns autre fleur bulbeuse, Lroiilanr 6ans les marais : elle efì femblable à . une Zrolle tulipe rouZs, au centre 6e laquelle elì une multitu6s 6e petites fleurs. I 7 n arbriffeau , 6onr la fleur ressemble à un Zros artichsut cquleqr 6s chair, vn sutrs
A, l?Isl.L VL f L Lit L L. 8ioniser;u commun, 6ont on fait à très-bel- Is8 baies : ies feuilles font opposes fur uns côte ; il fe cbar^e 6e Zrappes 6e steurs papiì- lonacees couleur 6e rofe. Il leur fucccste 6es Zraiues lezumin suies. ^'en ai appsrcs pour les planter en francs (*). sai vu 6ans les inleâes une belle sauterelle rouZe, marbree 6e noir, 6es papillons fort beaux, L uninseâs fort smZulier: c'clb un petit scarabée brun; il court aile? vite; quan6 on veut le saistr, il lâcbe avec bruit un vent suivi cl'uns petits fumes : 6 le 6oi§t en eiì atteint, cette vapeur le marque 6'une tacbe brune , qui 6ure quelques jours. I! répéts plulreurr fors 6e fuite fou artillerie. On l'appelle le canonnier. fcs colibris n')r font pas rares. ,s'en ai vu un ^rus comme uns noix, 6'un ver cban- ^eant fur le ventre. Il avoir un collier 6e plumes rouZss, brillances comme 6es rubis fur l'elìomac, 6c 6es ailes brunes comme un moineau : c'etoit comme un surtout fur ion beau plumaze. 8on bec etoit noir, aster lon^ 6c propre par fa courbures cbercbsr le miel stans le sein àes fleurs ; il en tiroir uns langue kore menue 6c sort longue. Il vscur plubeurs jours. (*) L mon arrivée, s en ai remis 6 ss plantes au jar- 6 in (lu roi, và elles vêZêtoient très-blen âans l'êts âe 1772. b lies avoient pâlie 6 ans la ferre l'Iiìvsr prs. Lestent. L iv
V o V á 6 L 4S lui vis mander 6ez moucbes, boire 6e l'eau sucres. Nuis comme il s'avila 6e se baigner clans la coupe vu ou lavoit mite, tes plumes se collèrent êx atrirerenr les fourmis qui le mandèrent pen6ant la nuit. îf'p ai vu 6es oiseaux couleur 6e feu , avec le venrre à la têts comme 6u velours noir: l'b/ver ils 6eviennsnt touc bruns. Il ^ sua qui cban^ent 6s couleur trois fois i'an. Il ^ a aulli un oiseau 6e paradis , mais )s ne l'ai pas trouve tì beau que celui 6'iìlìe. se n'ai pas vu cette cspecs vivants. ls'aMr r/u /avérer', à uns espece 6e tarin , fs trouvent lsequemment 6ans ies )ar6ins. I?ami 6u iarclinier merite- roit bien 6'êtrs transporte en kitirops, oà il ren6roit 6e ^ran6s services à nos ^arciin?. ,se l'ar vu s'occuper coniìamment à premlre 6eî> cbsnilles L à les accrocber aux épines 6es buiilons. Il zr a 6es ailles , un oiseau qui lui res. semble beaucoup. Ôn î'appelle le /ecr-eruà , parce qu'il a autour 6u cou une sraise 6? longues plumes propres à écrire. I! a cela 6e 6n- Zulier, qu'ii ne peut le tenir 6ebout fur ses jambes, qui font longues couvertes 6'e- cailles. II ne vit que 6e sexpsns. sa longueur. 6e les pattes cuirallees le reu6 très-propre à 1e§ failìr, à cette fraise 6e plumes luì met le cop H la têts à l'abri 6s leurs morsures. Lee oiseau snsriteroit bien aulst csêtre naturalise plier nous. s'autrucbe ^ elì très-commune " ,
4 !?î8LL VL 4? pn m'en a olîerr 6e jeunes pour un écu. ^'ai man^s 6e leurs oeufs, qui four moins bons que ceux 6ss poules, ai vu avili le casoar, pouverr 6e poils ru6ps au lieu 6e plumes. Il ^ u uns quantité pro6ÌAÍeule 6'oileaux marins, 6ont j'i^nore les noms Lc les mmurs. be pingouin pou6 6es oeuls sort elìimes; mais je n'/ ai rien rrouvê 6e merveilleux. Ils ont cela 6e lin^ulier, que le blanc ctant cuit,, relie touìours transparent. - lsa mer abouâe en poisson, qui m'a paru supérieur à celui 6es isles, mais intérieur à ceux 6'Iturope. On trouve sur ses rivages, quelques coquilles, 6es nautiles pap^racês, 6ss rêtes 6e me6use, 6es lêpas, â 6e sorrbeaux litbopli^tes , que l'on arrange sur 6es papiers , qû ils reprelentent 6e sort jolis arbres, bruns, aurores 6c pourpres. On les ven6 aux vo/a- Zeurs. ai vu un poisson 6e la ^ran6eur 6e la forme 6'une lame 6s couteau 6aman6. Il etoit arpente L marque naturellement 6s cbaqus côte 6-s i'imprelfion 6e 6eux 6oiZts. II ^ a 6ss veaux marins , 6es baleines, 6es vacbes marines, 6es morues, L une ^ran6e variété 6'elpeces 6s poiilons or6inaires, mais 6ont je ne vous parlerai point, faute 6'obser- varions §c 6e connoiliances suffisantes clans l'iebtbvoîoZie. II ^ a une espscs fort commune 6e petites tortues 6e montagne à écaille jaune, marque-/ te c 6e noir ; on n'en fait aucune sorte 6'usaZe-
4r VoVL s L I! )ta 6oz porc-eprcs , L 6es marmottes 6'une formé 6i6erente 6ss nôtres > uns Aran6s va- riêrs 6e osrfs à 6s ckevrsuils , 6ss ânes fau- V3AL8, 6esxebres, à. lln ingénieur ângtois ^ " rus, i! / a quelques annsss , uns giraifs ou came>eopar6, anima! 6s feirs pis6s 6s bruiteur , qui kroucs les feuilles 6ss arbres. l^s bavian slì un gro>- linge fait somme un durs. b,s linge paroit se lier 6ans >3 nature avec toucs; !es claies animales. ^s ms souviens 6 sv nr vu un sapajou qui avoir la tête 6r ta criniers 6'un lion. Lstui 6s Ns6agafcar, appelte maki, rsifemble à uns-levrsrre; l'o- rang oucang, à un bomms. 6?ous tes jours on / 6scouvrs 6ss animaux 6'une efpece inconnus en Lurops; il semble qu'ils fs soient réfugiés 6ans les parties 6u globe les moins fréquentées par l'bomms, 6ont Is voilìnags leur ek toujours funelìs. On en peut 6ire autant 6es plantes, 6ènt les efpscss font 6'aucant plus varises, que ls pg^s elì moins cultive. Ni cle lolbalr m'a conte qu'iì avoir envole en 8us6s, à N. lnn- nreus, quelques plantes 6u Lap -> lì Afférentes 6ss plantes connues, que ce fameux naturs- lilìe lui écrivit: r-oru "r'a^er />/"//?-' ; vour aver Eu /)?/!. -à. Il zr a 6e bons cbsvaux au 6ap , L 6s sort beaux ânes. I-es boeufs ont une Zrolic loupe à 1s cou^ formée 6e grai6e entrelacée 6e ^
à L'IssL VL 4Z Petits vailleaux. âu premier coup-6'oeíl cette excroiisance paroit uns moniìruolire ; mais on voit bientôt que c'elì un réservoir 6e lubs- tance, que la nature a àonns à cet animal, 6eiìinê en Ulrique à vivre clans clés pâturage" brûles- Dans la saison isolas il maigrit, 8? sa loups âiminue; elle se remplit 6s nou, veaux sucs lorlqu'i! pair 6es kerbes lraickes. D'autres animaux qui paillent sous le même climat, ont auili les mêmes avantages: le cira" xneau a une bolls, 8c le 6roma6airs en a6eux en lorme 6s selle; le mouton a une ^rolls queue saire en capucîaon, qui n'eilr qu'uns malle 6e luis 6s plulìeurs livres. On a clreisê ici les boeufs à courir prelqus Aulii vite que les cbevaux, avec les cbarrsttss puxquclles il? lont attelés. se mouton 8c le bceul lont 6 communs " qu'on en )stte aux boucbsries la tête 8c les xieâs; ce qui attire , la nuit, les loups julques 6ans la ville, 8ouvsnt is les enten6s burlee aux environs, klins oblervs que les lions 6'lurope, qui le trouvent en ssomanie , lont plus aclroits A plus lorts que ceux 6'6lrique, 8c les loups 6'^lrique 8c 6'L^/pte lont, 6jt-il, xetirs 8c 6s peu 6'execution. Ln etlet, les loups 6n Lap lont bien moins clanzereux que les nôtres. )s pourrois a)ourer à cette oblerva- tion , que cette luperiorits s'êcen6 aux bom- mes même 6e notre continent. flous avons plM 6'elpcir 8c 6e courses que les âlìâtiques
V o V L s L 44 A Iss negres : mais il me semble que ce seroltz uns louange plus digne de nous,6e Ie8 surpasser en julìice , en bonté, 6c en qualités sociales. Le tigre elì plus dangereux ìjus ìe loup il clì ruse comme !e cbat, mais il n'a pas 6e courais : Ie8 cbiens l'atta^usnc kardiment. Il n'en ess pas de même du lion. Dès c^u'ils ont évente sa vois , la frayeur les sgisst. 8'il8 Is voient, Îl8 ì'arrêcent; mais il8 ne l'approcbent pas. Les cbasssurs le tirent avec des kussls d'un très-gros calibre. ss'en ai manie czuelguss-uns ; il n'/ a guers yu'un paysan clu Lap c^ui puisse s'en servir. On ne trouve de liong qu'à soixante lieues d'ici ; est animal babite Iss forets de l'intsrieur ,- Ion rugissement ressemble de loin au bruit lourd du tonnerre. II attaque peu l'bomme, izu'il ne cbercbs ni n'evike : mais lì un cbas- seur le blesse , il Is cboiiit au milieu des autres, A s'slance sur lui avec une fureur implacable. La compagnie donne pour cette cbasss, des permissions à des récompenses. Voici un fait dont sar pour garans, le gouverneur, N. dessolbalc , AI. Ilerg , le ma)or de la place , §c Iss principaux babitans du lieu. On trouve à soixante lieues du Lap, dans les terres incultes > uns yuanrits prodigieuse do petits cabris, ss'sn ai vu à la ménagerie de la compagnie; ils ont deux petits daguets sur la tète ; leur poil elì fauve avec des racbes blan-° cbes. Les animaux paissent en lì grand nombre.
L, !? I 8 l. L v L 4s qus ceux c^ui marcbent en avant, 6èvo- rent route !" verclure 6e !" campagne à clevien- nent tort gras, tanclis czus ceux cjui suivent ns trouvent presque rien, §r sont très-maigres^ Ils marcbsnr ain6 en grancles colonnes jus- pu'à ce pu'ils soient arrêtes par Huelyue cbarus 6e montagnes^ alors ils rebroulîent cbemin; Lc ceux 6e la pueue trouvant à leur tour 6es serbes nouvelles, réparent leur embonpoint, tanâis que ceux yen marcboient 6svant le per- 6ent, On a ellà^è 6'en sormer 6es troupeaux, mais ils ns "'apprivoisent jamais. Les armées innombrables sont toujours suivies 6e grancles troupes 6e lions A 6s tigres, comme 6 la nature avoir voulu assurer une subliiìance aux bêtes sèroces. On ne peut guere 6outer sur ls soi-cles bommes czue j'ai nommes, czu'iln'^ait 6es armées 6e lions clans l'inrèrieur 6e l'ssfri- "jue 6'aillcurs la rra6ition bollan6oiss elì conforme à l'bilìoire. ?olvbe6ir^u'ècant avee 8cipion en álri^ue, il vir un grancl nvmbrs 6e lions qu'on avoir mis en croix pour éloigner les autres 6es villages, kompêe, 6ic kliue, en mit à la fois 6x cents aux combats 6u colites ; il ^ en avoir trois cents quinrs mâles. Il ^ a cjuel^ue cause pb^lìc^ue c^uisemble réserver l'ssfriczue aux animaux. On peur présumer "jus c'elì la clisette 6'eau cjui a empêcbè les sommes 6e s'^ multiplier â 6'^ sormer 6s ^ gran6es nations comme en Lire. Dans uns ll grancls stenâus 6s côtes, il ns sort yu'un périr
46 V 6 îL 6 L tiotnbke 6e rivières psucon66èrables. î.ez àbî- maux qui paillent peuvent fe palfcr lonZ-keMs 6e boire. ^s'ai vu iur 6es vailleaux ^ 6es mou-i Ions Hui ne bu Voient que tous les buit^ours ^ quoiqu'ilà vècullent à'bsrbes fecbes. f.e" HoIIan6oÌ8 onr formé 6ss etablillemens à trois cents lieues le Ion§ 6s l'ocèan, 6c à Lent cinquante fur Is canal Nolambique: ils N'en onr Zuere à plus 6e cinquante lieues 6ans les terres, On prêten.6 que cette colonis peut tnettrà sous les armes quatre ou cinq mille blancs; mais il feroit 6illicils 6e les railem- bler. Ils en au^menteroient bieNtât le noM- bre ,8'ils permettoisnt l'exercice libre 6es relì- Zions, baHoIIan6s craint peut-être pour elle- màme l'àccroiilcment 6e cette colonie, préférable en tout à la métropole. l^'air )' elì pur è tempère; tous les vivres ^ abon6ent ; à Quintal 6e ble6 n'^ Vaur que cenc fols, 6ix livres 6s mouton 6 ouxelo 1 s, Une lezre 6e Vin contenant 6eux barriques 6c 6smie, cent cin^ quante livres. On petqoir fur ces ventes qui le fontauL étrangers, 6es 6roits con66èrables; l'babirant vit à beaucoup meilleur marclis. Oe pa^s 6ottne encore au commerce, 6ss peaulc 6s mouton, 6e boeuf, às veau marin 4 6e tiZre; 6e l'aloss , 6es lalailons , 6u beurres 6es fruits lecs ,6c routes fvrres 6s comelìibles: On a e6a^s inutilement 6'^ planter le café 6c la canne 6s sucre; les végétaux 6s l'^lre n')c reulbllent pas. bs cbêne Zt croît Vite, niais il
à i/lsLr à.8 kLàiscL. 47 ne vaut rien pour les conlìruâions; il elì trop renâre. Le sapin n'/vient pas. Le pin s'x élevs à nne baureur rneâiocre. Le pa^s auroit pu ilevenir , par la polition , l'emrepât 6u commerce 6s l'lìlre , mais les arsenaux 6s le marins sont 6ans le nor6 6s l'Lurope D'ailleurs irl ra6e elì peu sûre, L sa relâcbe etì toujours périlleuse. ^'ai vu àans cette saison, qui elì la plus belle 6s l'annês, plullcurs vailseaux forces 6'uppareiller. lèpres tout, il 6oit remercier la nature , qui lui s 6onnê tout ce qui êcoik nêceisairs aux besoins 6es Luropêens, 6e n'^ rrvoir pas anoure ce qui pouvoit servir à leurs pallions. ca/, "lc Lonne-iMerQ/rce. ee io//vr/cr 1771. -Sê l. L L 1 1 L L XXIII. I^'LLO"DL"cL 6u pa^8 se rêpanâ sur le" esclaves. Ils ont 6u pain L 6es légumes à 6ill- cretion. On 6ilìribue à 6eux noirs un mourott par semaine. Ils ne travaillent point >e6iman- cks. Ils coucbent sur 6es lits avec 6es matelas A 6es couvertures. Les bommes L les femmes sont cbauàemenr vêtus, parìs 6e ces cboses comms témoin, à pour savoir lu 6s plulisurs noirs, que les Lranqois avoisnt ven-
48 V o V L E L àu8 aux HollanZois pour les punir , ZîsóletttL Ils, mais ricins !e souci pour ^ proilccr. On esclave coûte ici uns sois plus qu'a l'Iile ris Orancè. O'iiomme v elì Zone uns sois plus pre- vieux. Os sort Ze ces noirs seroit préférable à celui Ze nos paysans Z'Ourbpe, il quelque cboi'e pouvoir compenserla liberte. Oe bon traitement qu'ils éprouvent; influe sur leur eàraâerè. On etì étonne Ze leur trouver le 2 ele §c l'aâivits Ze nos Zomeiîiquss: Le sont eepenclant ces mêmes inililairss Ze lVIaZa^alear, qui sont 6 inZiKerens pour leurs M-ìîtrês Zans nos colonies. s.es HollanZois rirent encore Zes esclaves ZeLatavla. Le sont Zes Naïades, nation rrès- nombrsuss Ze l'^lle, mais peu connue en Lurope. Llle u uns lanAue L Zes niâmes qui lui sont particuliers. Ils sont plus laicls que lès ns^res > Zonr ils ont les traits. Oeur raille eil plus petite, leur peau eiì Z'un noir cànZre; leurs clieveUx sont ìonzs; Mais peu fournis. Les Naïades onr les paillons très - violentes: Oes Hottentots sonc les naturels Zu pa^s ^ ils sont libres. Ils ne sont point voleurs, ne vsnZent point leurs enlans, L ne se recluisenv point entr'eux à i'siclavaAS: Lbe^ eux l'aZul- rere èiì puni Ze mort, on lapiZe le couoablê. Ouelquss-uns se louent comme Zomsiiiques pour uns piaiìrs par an, <L serveur les babi- wns avec tant àâsâion , qu'ils exposent souvsntz
souvent leur vie pour eux. Ils ont pour armes lademi-lancs ou riaga^e- f'adminiiìration ciu Lap Ménagé bsaueoup les Hottentors^ forfqu'ils portent des plaintes Loutre quelque Luropssn, ils font favorablement écoutés: la présomption devant être ei" faveur de la nation qui a le moins de ds6r" l8c cle befvins^ 4'en ai vu pluiieurs venir à la ville > en conduifant deS cbariots arteles quelquefois ds Iruit paires deboeufs^ Ils ont deS fouets à'uns longueur prodigíeufe, qu'ils manient à deux mains. fê cocbsr, cle dessus fon irege, en frappe avec uns egale adresse la tête ou la queue cls fon attelage. sses Horrentots font des peuples pàlìèurs " íls vivent cgaux ; mais dans cîraque village ils cboisìsssnr enrr'eux deux bommes auxquels ils dounèut le titre 6s capitaine A cle caporal, pour régler les affaires 6e commerce avec là compagnie. Ils vendent leurs troupeaux à très-bon marclrs. Ils donnent trois ou quatre Moutons pour un morceau de tabac, (^uoi- qu'ils aient beaucoup de beiìiaux, ils attendent louvent qu'iîs meurent pour les manger. Leux que )'ai vus avoient une peau de mou^ ton fur leurs épaules, un bonnet L une ceinture de la même erosse. Ils me 6rsnt voir comment ils fs coucboienr. Ils Retendaient nus fur la terre, Zr leur manteau leur fervoik de couverture. v
V o V ^ O L sc> Il8 ne sont pas lr noirs qns les negres. Ils ont cspen6ant comme eux le ne? applati , I" bouebe gran6e Z: Ie8 levres epailfes. beurs cheveux sont plus courts à plus frises. Il8 relì semblent à une ratine, ^'ai observe que leur langage elì très-lrngulier, en ce que cbaque mot qu'ils prononcent elì prece6ê 6'un claquement 6e langue: ce qui leur a , sans cloute, tait clonner le nom cle Lboccboquas, qu'i>8 porcenr sur 6'anciennes cartes 6e N. 6e l'Ills. On croiroir en e6et qu'ils âllent toujours cboccboq. (^rian6 au tablier 6es femmes ssottentotes, c'elì une fable 6ont tout le monâe m'a attelìs la laulleteelle elì tires 6u vo/ageur Lloì- bsn , qui en elì rempli. bine observation plus sûre elì celle 6e klins , qui remarque que les animaux sont plus im- lbêcilles à proportion que leur sang elì plus Aras. ses plus forcs animaux ont, 6it-il, le sang plus epais , 8c les sages l'ont plus subtil, jj'ai remarque en elîet sur 6es noirs blelìes, que leur sang se cailloit très-promptement. I'artribuerois volontiers à cette cause , la lu- periorics 6cs blancs sur les noirs. In6êpen6amment 6es esclaves 8: 6es Hot- tenrots, les ìsoIIan6ois attaebent encore à leur service 6ss engages. Oe sont 6es Européens auxquels la compagnie sait 6es avances, 8c que les babitans prennent cbsr eux, en renclant à l'aâminilìrarion ce qu'ells a 6s- boursè.
à t? i s L k I> L k k L ri c L. ft Ils ìont pour l'orâinairo économes sur les babitations. Ori eiì alîe^ courent 6'eux les premieres années; mais l'abon6ancè oà ils viveur ìes ren6 paretieux. Ou ne 6onne point à jouer au Lâp: on n'/ fait point 6s vibtes, bes lemmes veillent sur leurs 6ometìipues sur leurà Maisons , 6out lès meubles sont 6'uue proprets extrême. bs mari s'occupe 6es atkaires 6u 6ebors. be soir toute la famille réunis se promens, â respire 1s frais, lorsque la brise elì tombes. Lbáijue jour ramené les Mêmes plailìrs à ìes mêmes affaires. b'uuiôn la plus ten6re régns entre les pa- rsns. be lrere 6e mon bâtetle êtoit un pavsaiì 6u Lap, venu 6e 70 lieues 6e là. Ler boMms ne 6isoit mut, à èroic presque toujours aills à sumer sa pipe. Il avoit avec lui un blsâgâ 6e 6ix ans , c^ui se tenoit eonlìaMMSnt auprès 6e lui. be pers merroir la main courre sa jous^ L le carèlsoit sans lui parler; l'ensant, aulìt lìlencieux pue le pers, ièrroit les Etoiles mains 6ans les siennes, Sn le rSgar6ant avec 6sS )'tzux pleins 6e la renUràlle trliale. Le petit garpou ètOir vêtu comme on l'eìì à la campagne. II avoir 6ans la maison un parent 6e son âge , babillé proprement; ces 6eux enlans alloienr se promener ensemble avec la plus grau6s intimité, bs bourgeois ne mèprisoie pas le paysan, c'ètoit son couliu. j'ai vu marlemoilslle Lerg, âges 6s sel2E vrj
V o V L v L 52 ans, 6iriger seule uns maison très-conliclera- ble. Llle recevoir les étrangers, veilloir suc les clomelìiques, à maintenoit ì'or6re 6ans une famille nombreuse , 6'un air toujours satisfait. 8a jeunelse , sa beauté, ses Arases , son caraâere,. rêunissoient e^ sìr faveur tous les sussrages; cependant je n ai Damais remarque qu'elle ^ fît attention, ^se lui clisois un jour qu'elle avoir beaucoup 6'amis: j'cn ai un gran6, me 6it-elle, c'ess mon pers. I^e plaisir rie ce conseiller etoit 6s s'as- seoir, au recoursse ses assaircs, au milieu 6e ses enfans. Ils se jettoienr à son cou ; ler plus petits lui embrassoicnt les genoux ; ils le prenoient pour juge 6e leurs querelles ou 6e leurs plaisirs , ran6is que la 6lls ainêe excusant les uns, approuvant les autres, souriant à tous , re6oubloit la joie 6s ce coeur paternel. lime sembloit voir i'àntioxe 6'16o- mênee. Le peuple, content 6u bonbeur 6omessi- que que 6onns la vertu , ne l'a pas encore mis 6ans 6es romans L sur le tbeatre. Il n'^ a pas 6e speâaclcs au Lap , on ne les 6etirs pas. Lbaeun en voit clans sa maison 6e sort toucbans " 6es 6ometìiques bsureux, 6er en- sans bien êlsves, 6es femmes ii6elìes. Voilà 6es plailirs que la ssâion ne 6onne pas. Les objets ne fournissent guers à la conversation, aussi on ^ parle peu. Le sonr 6es gens me- Irurcoliques, qui aiment mieux sentir que rai-
4 I? I 8 I. L v L sZ tonner, keur-stre auili faute d'êvênemens n'a- r on rien à dire; mais qu'imporce que l'es- prit soit vuids , 6 le coeur etì plein, Sc si les douces émotions 6e la nature peuvent ì'agi- ter, fans être excitées par l'artifice, ou contraintes par 6e fausses bienséances? Lorsque les filles 6u Lap deviennent sensibles, elles l'avouent naïvement, billes disent que l'amourelì un sentiment naturel, une passion douce, qui doit faire le cbarms de leur vis, A les dédommager du danger d'ètre mores: mais elles veulent cboilìr ì'objst qu'elles doivent toujours aimer. billes respecteront, disent- elles , etanc femmes , les liens qu'sllss se font prépares étant filles. billes ne font point un mvlìsre de l'amour: elles l'expriment comme elles le sentent, bites- vous aime? vous ètes accepte , ditinguê, fête, cbêri publiqusmenr. sai vu mademoiselle l^led- ling pleurer le départ de ssn amant, l'ai vu prspareren soupirant, les prêlens qui dévoient être les gages de sa tendrejse. bille n'en cber- cboir pas de^tsmoins, mais elle ne les fuioit pas. Lette bonne foi elì ordinairement suivis d'un mariage beureux. Les garçons portent la même francbise dans leurs procédés. Ils reviennent d'biurope pour remplir leurs promesses; ils reparoillent avec le mérite du danger Sc d'un sentiment qui a triompbê de l'absencs: l'elìime se joint à l'amour, Sc nourrit, coûts viij
54 Vo VL v L la vis, 6ans ces âmes contantes, le 6slìr 6v plaire, qu'ailleurs un porte cite? les voillns. (Quelque lrsursule que loir leur vis, avec 6es moeurs ti lnnples , sur uns terre ll alzon- 6aute, tout ce qui vient lis la Ho!Ian6s leur elì toujours clrer. lueurs rutilons sour wpiiles^ êes vuys 6'àmlìer6am, 6s ses places publiques l8c 6s ses environs. Ils n'appslîent la Fso!Ian6s que la patrie; 6es straiiAsrs même à leur service , n'en parlent jamais autrement, ^s 6eman^ 6ois à un8ue6oÌ8, oKcier 6s lacompaAnie, eorpirien la llotte mettroir 6s rems à retourner en Hollanele: il nous faut, 6it^il, trois M0ÌH pour nous rsn6rs 6ans la patrie. Ils ont une eZIiss sort propre, oàle servics 6ivin ss sait avec la plus Zranâs ciscence. ^s ne sais pas ll la religion ajouts à leur félicité, mais on voit parmi eux 6es Irommes 6ont les psres lui onr sacrilrs ce qu'ils avoienr6e plus plier. Le sont les reluiss kran^ois. Ils ont à quelques lieues 6u Lap un etaklillemsnt appelle la perire lsoclrelle. Ils sont transportes 6e joie quanâ ils voient un compatriote ; ils l'amenent 6ans leurs maisons , ils le prêâtent à leurs Femmes L à leurs enlàns, comme un lramme lreureux qqi a vu le pa^s 6e leurs ancêtres, 6c qui 6pit ^ retourner. 8ans celle ils parlent 6s la francs, ils I'a6mirent, ils la louent, A ils s'cn plaignent comme 6'uns mers qui leur sut trop levers, Ils troud'ent ainlr le donlreur 6u xa^s on ils vivent, par ltz reZret ^e celui W fjs jsont jainais cts,
â l? I s l. L VL s s On porte au Lap un grand respecì aux ma- gilìrars, A iur-rout au gouverneur. 8a maison n'elì Ziiìinguee Zes aurres que par un sentinelle , 6c par l'uiage cle sonner cle !a trompette lorsqu'il Zlne. Let bonneur elì attacbê à sa place; Z'ailleurs aueun salie "'accompagne sa personne. Il sorr sans suite; on l'aborcle sans Ziiiàcults. 8a maison elì iituee sur le bord cl'un canal ombrage par Zes cbsnes plantes devant sa ports. On ^ voir des portraits 6e lìuirer, 6e sromp, ou 6e quelques bommes iìluiìles Ze la Hollande. bills etì petite 6c limple , 6c convient au petit nombre Ze solliciteurs qui / sont appelles par leurs alkaires ; mais celui qui ì'babite eiì iì aime 6c li respsâs, que les gens Zu pa^s ne xalsent point Zevant elle sans la saluer. Il ne Zonne point Ze ietes publiques, mais il aiZe Ze sa bourse clés iamilles bonnstes qui sont clans l'inZigence. On ne lui lait point la cour. 8i on ZemanZs julìics, on l'obtient Zu conseil; iì ce sont clés secours, ce sont clés Zevoirs pour lui: on n'auroit à solliciter nue Zes injulìices. Il eiì presque toujours maître Ze son tems, 6c il en dispose pour maintenir ì'union 6c la paix, persuade que cs sont elles qui sont 6cu- rir les sociétés. Il ne croit pas que l'autorits Zu cbes dspende Ze la divilion Zes membres, ^e lui ai ouï Zirs que la meilleure politique àoit Z'êrre Zroit Lc )uiìs. v iv
V o v à î) ? II invite Couvent à sa table les êtranZers. (^uoiqu'âZe cie 80 ans , sa conversation eis sorc Zaie; il connoít nos ouvrages 6 'esprit 6 c les aime. l)e tous les sranqois qu'il a vus , celui qu'il regrette 6 avanta^e êtoit l'abbs 6 s la Laille, II lui avoir fait bâtir un observatoire. II elìimvit ses lumières, sa mo 6 clìie , son cielìntereilement, ses qualités sociales, ^e n'ai connu que les ouvrages 6 e ce savant; mais en rapportant le tribut que 6 es stran^srs ren- âenr L sa csn6re , )s me tslicite 6e 6nir le portrait 6e ces bommes elìimables, par i'eloAS 6'un bomms 6e ma nation, s L 1? V X s XXIV. àà rie ?-ro?r M à/". ^L sus invite par IVI. 8errurier, premier ministre 6es enlises , à aller voir la bibliotbeqne, O'etì un ê6i6ce sort propre. remarquai surtout beaucoup 6e livres 6e tbèoloZie qui n'v ont jamais occalìonne 6s 6ispute , car les llol- jan6ois n'/ vont poinr. l'extrèmitê 6u jar- 6in 6s la compagnie , il ^ a une ménagerie oû son voitz uns Zran6e quantité 6'oiseaux. ses pélicans, qus j'avois vus sur Is rivaZe à mon arrives , stoisnt les commensaux 6e cette mai- jvm; MAÏS on ltztz sn avoir cbalsês parcs qu'ils
â I?l8l.L VL s7 mangeoient les petits canar6s. Ils alloisnt 6aus le jour pècber 6ans la ra6s , §r revenoient coucber le loir à terre. se lO fevrisr on lignala un navire sranqois; c'stoit ì'Alliancs, un 6e ceux c^ue ì'ouragan avoir forces 6'apparsiller 6eLourbon. II avoic per6u son artimon 6ans la tempère. Il ne put nous clonnsr aucune nouvelle 6s ?In6isn. Il prit yuelhues vivres, 8r continua sa route pour sAmêri^ue, sans réparer la perte 6e son mât. ses Hul!an6ois en ont 6s grandes provilìons, qu'ils conservent en les enterrant 6ans le sable : mais ils les ven6snt sort cber. se mât 6e misaine 6e la Xormancie lui coûta mille écus. I.e ! l la Digue , liure 6u roi, partie 6e fille 6e srance il s avoir un mois, vint reîâcliec pour sairs ^uelcjues provilìons. ^ss connois- sois le capitaine , N. le ller. II me 6ir r^u'il ne seroit pas plus 6s buit jours au mouillage , L ^ue 6s là il seroit roucs pour l'Orient. se ne comptois plus revoir I'ln6ien ni mes es- secs ; cette occasion me parut favorable " jcrê-? solus 6'en prolìrer. ^e 6s part 6e ma résolution à N. Ver" à à AI. 6e 1olbak : ils me réitérèrent l'un L l'aurre l'olkre 6e leur bourse. Dnsoir, soupant cber le gouverneur , on parla 6u vin 6e Lonllancs. AI. 6e 'solbalr me 6eman6a 6 je n en emporte- rois pas en surops. ^e lui répondis naturellement <^us le désordre arrive dans mon eco- jrvmie, ne ms permettoit pas 6e sâire cette
58 V o -r ^ v 2 emplette , à laquelle j'avois 6slìine uns somme pour sl-r saire prsle>rt à u!is personne à qui jetois borc attacbs. I! ms 6it qu'il vouloit ms tirer ris est embarras, en ms 6onnant uns a!- verame 6e vin rou^e ou blanc, ou toutes les 6enxà la lois, 6 cela ms foloit plaisr. se lui rspon6is qu'uns seule lutlrloit, , c'slì vous à qui je la " 6onne, atrn que vous vous souveniez cls " moi. ^ss ne vous 6sman6e pour tours rscon- " noiisanes, que 6s m'èerire votre arrives. " II me l'envo^a !s lencismain. N. LsrA , 6s son câts, à qui savois beaucoup paris 6ss bon- nêtetes qus j'avois rsquss 6s montreur L 6s rnn6smoisslls 6s Lrsmon, ms 6rr qu'il s" cbarZeoit6s ma reeonnoiisance, L qu'il leur enverrait 6s ma part vin^t-quatre bouteilles 6e vin 6e Lonlìanes. Dans une lìruation oûjs manquois 6e tout, je trouvois mon sort beursux 6'avoic rencontre parmi 6es èrranZers, 6es sommes tìobli- Zeans. ^'arrêtai avec le capitaine 6e la Di^ue mon patlaZe en sranee, à raison 6s lrx cenrs livres. II 6evoit partir quelques jours après, ^'uiai svee beaucoup 6s circonspeâion, 6u crèâit 6e l^l. Lsr§. ^ss ms 6s faire un babic uni 6c un peu 6s linZe. L'stoit là tout l'èquipa^e 6'un vKrcisr qui revenorr 6es In6es Orientales, slon-seulement pavois perâu tous mes âts.
L !? I 8 L L O L kk L 8 L L. s§ W-lis je ms trouvois enâetts 6s plus 6s quatorze cents livres. ^ peine pavois sait mes arran^emens , qus le vailseau l'Lsricain vmr mouiller au Lap " il venoit ^ chercher 6es vivres; il êroic parti 6e l'Iile 6c francs vers la mi janvier. Il nous apporroit 6es nouvelles 6s l'Inâign; vomies que nous en apprîmes. Le malheureux vailieau avoir psr6u tous les mâts 6ans la tempête ; à après avoir tenu la mer plus 6'un mois, il stoit enbn recourus à l'Iile 6e France en iì mauvais état, qu'ou l'avoit 6èlarmè. Il avoir requ 6es coups 6s mer par les hauts qui avoisnt mouillé uns parcie 6e la cargaison, <L inon6s la saince- barbe au point que les malles 6es pallagers )r ilottoient. Ln honnête homme, appelle N. 6e Nonchsrat, m'ècrivoit qu'i! s'etoic charte 6s viiìter les miennes à leur arrives, A qu'à l'cxcsption 6s ce qui stoit 6ans ma chambre, i! p- avoir eu peu 6e 6ommaZs. On nous raconta un èvènemsnt bien stranAs, arrive sur l'In6ien, Lntre les mauvais sujets qui viennent a l'I6s 6e Lrance , on v avoir sait palier un bomme 6s bonne maison , appelle lVl. 6e II avoir astâllìns en Lrancs Ion beau-irers. Dans la traverses il eut une querelle avec le subrscarAue 6s son vailleau. Lu arrivant a terre , en plein jour sur !a place publique, sans autre sormalits, il le perqa son opes, !m en rompit la lame 6ans
6o V o r L " L le corps. Il s'ensuit 6ans les bois, 6'ou or" le ramens en prison, 8on procès sut sait, §c il alloit être con6amne an supplice, lorsju'on 6t, la nuit , un trou su mur 6e sa prison , par oû il s'êvaà. Lstevsnemsnc ètoir arrive 6sux mois avant mon âèparr. ?en6anc la tempête cju's6u/a l'In6isn , le mât 6e misaine rompit, à tomba à la mer. On se bâtoir 6'en couper les corilages, ìors- qu'on vit au milieu 6es lames, un matelot accrockè â la buns 6e ce mât âottant. Il crioit: sauver-moi, sauveis-moi, )e suis ****. kln eKet c'ètoit ce misérable, 6.u recour 6s l'ln-, 6ien à i'làs 6e kranee , on le 6t encore eva6er. AI. 6s lolbak 6isoit à ce su^et, " <jui 6oir être " pen6u ne peut pas se no^er. " On n'avoic requ aucuns nouvelle 6e l'6.l- lisnce, c^ui avoir probablement péri. Oe sut pour moi un gran6 bonbeur 6e recevoir mes ellets à la veille 6e mon 6sparc" Lr 6s n'stre plus sur I'In6ien, czui probablement relìsroit long-tems à I'I6s 6s krancs. l.a Digue 6i6era son 6êpart susc^u'au 2 mars. se pa^ai route ma 6epsnss avec mes lettres 6e cbange sur le trésor 6ss colonies, à lìx mois 6s vue, §c psr6iz vingt-6eux pour cenc 6'eseompte. se pris congé 6u gouverneur, 6r 6s N. LerZ" t^ni me 6onna beaucoup 6e curiolìcès naturelles. se lui avois sait parc 6s ^uel^uss-unes 6es
6r x i?IsL,L vr miennes, Na6emoilells 8er§ me âonna trois psrrucbcs à têts^rifs, grosses comme 6es moineaux; elles venoient 6s Na6a§afcgr. Non bâtesse me 6t uns provilion 6e fruits , à ms fóubaita en pleurant , ainli <jue la famille , un lleursux vo^a^e. ^e quittai à regret 6e 6 bonnes Zens, Lc ces jaràins 6'arbres fruitiers 6'Lurope, ^ue je lai6ois au mois 6e mars cbarbês 6s fruits, ^'avois cepenciant un ^ran6 plaiirr à imaginer ljue gallois les retrouver couverts 6e lleurs en lèurope, à c;us 6ans un an Maurois eu 6eux êtes fans biver: mais, ce cjui vaut encore mieux ^ue les beaux pa)-s ^ les clvuces failons , gallois revoir ma patrie L mes amis. f. L 1 1- k L XXV. à ssrr/i ^ r/e/c^//'L/o?r cie 2 6e mars à 6eux beures après mi6i, nous appareillâmes avec lix vaisseaux 6e la jlotte 6s Latavia. fes 6x autres êtoient partis il v avoir ^uinrs jours. Xous fortlmes par la âeuxiems ouverture 6e la baie, laissant l'ille Xobsn à Zaucbe. Xous 6êpassâmss bien vite les navires IfoIIanâois. Ils vont 6e compagnie julyu'à la sauteur 6es âcores, ou 6eux vaisseaux 6s f
6L V 6 î L 6 L guerre 6e leur nation les attenàent pour là convoyer jusqu'sn 8ollan6e° ses marins rsAarclentle Lap comme le tiers 6u cbemin 6e l'Iile 6e srancsen Lurope; iîs comptent un autre tiers 6u Lap au paisa^e 6s la lÍAne inclubvsment: le troilìsme elipour le relie 6e la route. sluir jours Apres notre 6spart, pen6ant c^ue nous étions sur le pont , Après 6îner, 6ans une parfaite sécurité i on vit sortir une ^rancie Zamms 6e la cbemince 6e le. cuibne ; elle s'els- voit jusju'à la sauteur 6e l'ècoute 6e misaine. ^out !e mon6e courut sur savant. Le ne sut ou'une terreur panique.' un cuilinisr mal-" a6roit avoit rèpan6u 6es ^raitses clans le fo^er 6e sa cuiline. Om conta, à ce suiet, c^ue le seu a^ant pris à la misaine 6u vailseau le.. . toute la voilure 6s l avant sut enilammee 6ans un inliant. Les oKicrers L l'èczuipa^e avoient per6u la tête, 6c vinrent en tumulte avertir le capitaine. Il sortit 6e sa cliambrs , 6c leur 6it froi6ement: nrss amis, ce n'eiì rien ; il n')? a c^u'à arriver, Ln eiser, la ilamme pouisès en avant par Is vent arriéré, "'amortit 6ès "^u'il n'v eut plus 6e toile. Lsr somme 6s sanz- sroià s'appelloit N. 6e 8urville. L'ètoit un capitaine 6s la compaAnis , 6u plus Zrancl mérite. s^ons enmes coniìamment le vent6u su6- â, 6c une belle mer, inlcpi'à l'^scenbon. se LO mars nous étions par sa Iatitu6e, ^ui eiì
L LIsLL OL SS 6e îruît 6eZ. fu6. Nais nous rivions trop pris 6s ì'elì. I^ous fûmes obliges 6s courir en Ion- §itu6e, norrs intention ètanr 6'/ mouiller pour / pêclisr 6s la tortue. se 22 au matin nous en eûmes la vue. On appsrgoit cette i6e 6s clix lieues , guoigu'ellc n'ait ^usre gu'uns lieue 6smie 6s âamerrè. On ^ âiììinAus un morne pointu appelle la montagne verte. Le relìe 6s l'ille etì forme 6s collines noires L rouisss, â les parties 6es rocìrers voilìnes 6e la mer êtoient toutes blancbcs 6e la iients 6es oiseaux. Ln approclaant, le pa^sgZe 6svient bien plus aifrcux. l^ous longeâmes la côte pour arriver au mouillais, gui eiì6ans le nor6-ouelî. l^lous appergûmesau pie6 6s ces mornes noirs, comme les ruines 6'une ville immense. Le sont clés rocbers ionclus, gui ont coule 6'un ancien volcan ils se sont repan6us clans Is plains L )usgr?à la mer, sous 6ss formes très - bigarres. l'out le rivais 6ans cette partie en eiì sormè. Le sont 6es p^rami6es, 6es grottes, 6ss clemi-voûtes, 6es cul-6e-lampe8 ; les ilôts se brisent contre ces ansmânolitès : lantât ils les couvrent H, forment, en retombant, 6es nappes 6'ècumes ; tantôt trouvant 6es plateaux élevés, perces 6s trous, ils les frappent en- cletlous , â iaillilsenr en lonAS jets 6'eau ou en ai^retres. Les rivages noirs L blancs ètolsnt couverts 6'oiscaux marins. Ouantitè 6e frétâtes nous entourerenr à voioient clans nos manoeuvres, oû on les prsnoit à la main.
§4 V o v L 6 8 Xous mouillâmes le loir à l'entrce lie lâ gran6e unie. 6s1csn6is 6ans le canot aveè les gens âelìines à la pêcke 6e la tortue. s.6 6èbarquement elì au pie6 6'une maise 6s rockers que l'on appsrqoic 6u mouille à l'sx- trsmitè 6e l'anle sur la 6roits. l^oris 6escen61- mes sur un gros sable très-beau. I! elì blanc , mêle 6s grains routes , Urines, §c 6e toutes les couleurs , comme ces grains 6'anis appelles mignonetrs. /î quelques plis 6s là nous trouvâmes uns petite grotte 6ans laquelle eiì une bouteille oû les vailssaux qui patient mettent 6es lettres. On calls la bouteille pour les lire z après quoi on les remet 6ans une autre. l^ous avançâmes environ cinquante pas en prenant sur la gaucks 6erriere les rockers. Il ^ a là une petite plaine , 6ont le sol se briloir sous nos pie6s, comme s'il eût ète glace. goûtai ; c'ètoic 6u sel, ce qui me parut étrange, n'/ a^ant pas 6'apparence que la mer vienne jusques-Ià. On apporra 6u kois, la Marmite, A la voile 6u canot, sur laquelle nos matelots se coucke- rent en srren6anr la nuit. Le n'elì que sur les kuit keures 6u soir que les tortues monteur su rivage, iblos gens se reposoienr tranquille- ment , lorsque l'un 6eux se leva en sursaut en criant: un morr, voici un mort... sm etlet, " une petite croix èlevse sur un monceau 6s sable , nous vîmes qu'on ^ avoir enterre quelqu'un. Lsr komme s'ètoir eoucks 6eii'us sans r
L. !? í s I. 8 6 L k á à c L. 6^- ^ petiser; aucun 6e nos matelots ne voulut ^elìer là cl a va n ra ^e : iì s-rllut, pour leur complaire , avancer cent pris plus loin. La lune 5e leva , Lc vint éclairer cette soli- tuâs^ 8a lumière, c^ui rsn6 les bres agréables plus touebans ; renûoir celui-ci plus etlro^a- ble. l8lous étions an pie6 6'un morne noir z nu baut cluc^uel on 6ilìin^uoit une Zranâs croix ìjve 6ss marins ont plantée. Devant nous la plains Ltoit couverte 6e roebers , 6'oà S'èisvoit une inimité 6e pointes lie la bauteur 6'un lromme. La lune saisoit briller leur iom- mst blanebi 6s la 6enre lies oiseaux. Les tètes biancbes sur ces corps noirs, 6ont les uns êtoisnt 6ebout, L les autres inclines, parois- soienc comme 6es spsâres errans sur 6ss tombeaux. Le plus prosonâ lìlence reAnoitsur cette terre âèsolès; 6e teins à autre on entcn6oit seulement Is bruit 6s la mer sur la côte , ou le "ri va^us 6e o^uelc^ue srèZace eiîra^ee 6'/ voir 6es babicans. Xous fûmes 6ans la Zran6s anse atterre les tortues, rsous étions coucbès sur le ventre 6ans le plus ^ran6 iilencs. ^u moinclro bruit cec animai le retire. bnbn nous en vîmes sortir trois cîes bots; on les cliiìinAUoic comme 6es malles noires c>ui Arimpoisnt lentement sur le sable 6u rivage, bllous courûmes à la premiers : mais notre impatience nous la 6t man- yuer. bile re6esceu6ir la peurs L se mir à là pazei La seconâe êwit plus avancée, L ne put
V 0 V ^ s L §§ retourner fur fes pas. Kous la jettâmes fur le 6os. Dans !e relis 6e la nuit, 8c clans îa même anfs, nous en tournâmes plus 6e cinquante, âont ^uslcjucs-unes petoisnt ein^ cents livres. Le rivage etoit tout creuiê 6e trous, ou elles ponâent julc^u'à trois cents oeufs, c^u'ellcs recouvrent 6e sable, ou le folei! les fuit êclorre. On ruîì une rortue, A on en 6t 6u bouillon; après quoi je fus ms coucber 6ans la grotte oû l'on mec les lettres, ann 6e jouir 6e l'abri 6u rocber, 6u bruit 6e lu mer, à 6e la molle6'e 6u fable. pavois clrar^ê un matelot 6'v porter mon fae 6e nuit : mais jamais il n'ola palier feul 6evant le lieu oû il avoir vu un bomme enterre. II n'/ A rien à la fois 6e 6 lrarcli A 6e 6 luperlìitieux c^ue les matelots. ^eûormis avec §ran6 plailir. à mon réveil je trouvai un scorpion A 6ss cancrelas à l'en- îiêe 6e ma caverne, ^e ne vis aux environs , 6'aurres lrerbes c^u'une elpecs 6e rirbimale ou éclairé. 8ou fuc êtoic laiteux A très-âcre: l'ìierbe 8: les animaux etoienr âi^nes 6u pa^s. ^se montai fur le 6anc 6'un 6es mornes, 6ont le fol retentilloit fous mes pieà L'êtoit une véritable cenclrs roulle 8c salee. L'elì peut-être 6e là ljue provient la petite fgline oû nous avions palis la nuit. lin fou vint s'abattrs à quelques pas 6e moi. ^e lui présentai ma canne, jl la saillr 6e fon bec fans prsn6re fon vol. Les oiseaux fe laiifoient pren6re à la main, ainl! ^us toutes les efpsces c^ui n'ont pas éprouvé
X l? I 8 L L v L kktL U c L. §7 îa socièts 6 e l'laomms; ce qui prouve qu'il )t g une sorts 6 e boute A 6 s conkancs naturelle à toutes !es créatures envers les animaux qu'iîs ne croient pas mal-saisans. Les oilsaux n'ont pas peur 6 cs bceus". ^08 matelots tusrent beaucoup 6 e srs^ates, pour îeur enlever uns petite portion 6 s graille qu'elles ont vers !e cou. Ils croient que c'elì un spêcisqus courre la goutte, parce que cet oiseau eiì sort léger : mais la nature - qui a atta- cbs ce mal à norrs intempérance , n'en n pas mis le rsmerle 6 aus norrs cruauté. 8 ìlr !es 6 ix beures 6 u matin,!a ebaloups vint embarquer ies tortues. Lomms la lame etoib grolss, elle ss mouilla au large, 6 c avec uns cor 6 e placee à terre sn va 6 c vient - elle ies rira à élis Lune après l'aurre. Lette manoeuvre nous occupa toute la ) 0 Ui> née. Le soir on remit à la mer les tortues qui nous Ltoient inutiles. ()uau 6 elles sont long^- tcms sur le clos , les ^peux leur 6 eviennsnt routes comme 6 es cerises, 6 c leur sortent 6 e la têts. Il ^ en avoir pluseurs sur le rivage, qus 6 'autres vailleaux avoient laiise mourir 6 anS cecre inuation. L'eiì une négligence cruelle. L i)
68 V o V lt 6 L î s L V V L s XXVI. /'Mêi^r'te à /s/ lie ?^/ce-r- /ro-r, lis /'/§/e lie ^>"?ree, à ca/> ck />o?r"e- ^e/arîee, M ài'àncM. L^v^^'r r6re eâro/rì- sle, ^e 6s cjuelcjues rêâexions. 8i ces ruines, me 6ifois-ìe, etoient celles 6'uns ville, c^ue 6e mémoires nous aurions fur ceux c;ui sont liâtie Le fur ceux <jui ì'ont ruines ! Il n'/ a point 6s colonne en Europe yui n'ait l'on lustorisu. stourczuoi faur-il c;us nous, yui lavons tant 6e clrolss, ne facliions ni 6'ou nous venons, ni oû nous sommes ! Vous les savans conviennent 6e l'oriAiue â 6s la 6uree 6s Lad/Ione, <^ui n'a plus 6'saditaus, 6r personne u'est 6'accor6 sur la nature L l'anti- c^uite àu Alose, yui est la patrie 6e tous les sommes, ses uns le forment par le feu, les autres par seau: ceux-ci par les loix 6u mouvement , ceux-là par celles 6e la cristallisation. ses peuples â'occiclsnt croient cju'il à pas stx mille ans ; ceux 6s l'orient clifenr yu'i! est sterne!. /
^ I?l8l>L VL L L .4. ^ L L. §9 II eiì probable cju'il n'^ auroit gu'un b)^b- tème > tì le relis 6e la terre rellembloit à cette iHe. Les plerres-ponees, ces ,collines 6e cen- 6res , ces roes bon6us c^ui ont bouillonne comme 6u mâebeber, prouvent êviâsmment ìju'ells 6oit bon origine à un volcan: mais combien ^ a-ttil 6'annêss ^ue bon explolìon s'elì baite? Il ms bemble cjvs, lì co rems stoit bort recule, ces monceaux 6scen6res ne beroienc pas on pprami6es : la pluie, le bolsil les eût: albaiilss. Les anales L les contours 6s ces rocbes ne beroient pas ai^ns rrancbans, parcs Hu'une lonAus aâion 6s l'atbmobpbere âêtruit lcs parties biillantes àescorps: 6es lìarues 6e marbre taillées par les Lrecs, bont re6sve- nues à bair, 6es blocs informes. 8sroit-il 6onc 6 âibbcile 6e ju^er 6e l'an- cienneto 6'un corps par bon âspsriibemsnt, puib^u'on ju^e bien 6e l'aritiouite 6'uns ms- 6aiìle par ba rouille? Lln vieux rocber n'elì- il pas une mêâaills 6e la terre brappêe par le tsms? O'aiìleurs , 6 cette iile êtoit sort ancienne, ces blocs 6s pierre cjui bont à la surface 6e la terre, s'^ beroient ensevelis par leur propre poi6s ; e'eli un eibec lent, mais bûr , 6s la pe- banteur. Les piles 6e boulets A les canons po^ bês bur le bol 6es arsenaux, s'x enterrent en peu 6'annêes. La plupart clés monumens 6e !a Lrece Lr 6s bltalis bs bout enfonces au-, L iij
7s V o î L cz k 6e/lu8 6c leur louliallemenr. (^islczu68 unz même ont rout-à-frit 6isparu. 8i âonc je ^ouvo!8 savoir roM^rctr rm ccn'pr, âut /" /orms N e/t' couutte , mettre tcmr r'rtt/s)uce)' /àr rr" ter?e/u o" cou-rmr /" rêM/ce , j'aurois un rapport pui ms leroit rrouver celui pue je clierclrs. Le calcul scra facile, puau6 les expériences leronr mites; enatte!t6ant je peux croire rai- sonnaolemenr ptiececrê iile eîì rrês-mo6erns. js'sn peux penser autant 6s l'ille 6s Lrance ; mais comms ses montagnes pointues ont 6ejà 6cs croupes, comms ses roclrcrs sont enfonces arêtiers ou -nu puart en terre, tx pue leurs kmAes sont un peu emouiscs, ie suis persua6ê pue ^a 6ate remonte pinceurs liecles au-clclà. Le cap 6s Lonne-Lsperauce me paroît seau" coup plus ancien. Les roclrsrs pui lo sont 6e- tacliss 6u sommet 6es montagnes, four au Lap tout-à-lait enfonces 6ans la terrc , ou on les retrouve en croulant. Les montaZires ont tou^ les à leur pie-6 6cs raluts fort cl oves , formes par les clêbris 6c leurs parties supérieures. Les clêoris en ont ete âêtacîres par uns lonZue action 6s l'atlrmosps.ere: ce pui eiì 6 vrai, pu'rls sont en plus Zranâe puantitê aux en6roits oû les vents ont coutume 6e soulsìsr. ,ss l'ai observe sur la montons 6e la Hl>le, 6onr la par,- tie opposée au vent 6s su6-ciì eiì loisn plus en ta'uc pue celle pui re§ar6s la ville. ^'îtì rcmsr^utz encor? sur I-ì wontaZne 6s
L I? I 8 I. L 0 L 7? la l'able , de" pierres isolées 6e la grosseur d'un tonneau, dont les angles etoient bien arrondis. Leurs sragmens même n'ontplus d'a- reces vives: ils forment un gravier blane 6c liils, semblable à des amandes applaries. Les pierres font fort dures, 6c reilemblent pour I" couleur 6c le grain à 6ss tablettes 6e porcelaine vices. Le dêperillement 6s ces corps annonce uns aller grande antiquité; cependant je n'ai pas trouve fur la lable que le couclrs 6s terre végétais eût plus 6s deux pouces 6s profondeur, quoique les plantes ^ fuient communesi en beaucoup d'endroics même ls roc elì nud. Il n'^ s donc pas un grand nombre 6e tìecles que les végétaux ^ cruillent. lon- tefois on n'en peut rien conclure, parcs que le sommer n'etant ni 6s fable ni 6e pierre poreube, mais uns efpsce 6s caillou blanc, poli 6c dur, les semences des plantes ^ auront ete long-ksms portées par les vents avant 6'^ pouvoir germer. La coucbe végétais dans les plaines eiì beaucoup plus epailîe , mais on n'en pour- roit rien conclure pour l'antiquite 6u fol; parcs que, quand cette coucbe 7 eiì conlidera- ble , elle peut ^ avoir ete apportes des montagnes voilines par les pluies, ou avoir ete entraînée plus loin, quand elle ^ elì rare. 8'il exilìoir en blurope une montagne élevés , isoles, 6c dont le sommet fût applati L iv
V o V L o L comme celui de la lavle, sans être comms lui d'ur.e marisre contraire à la végétation, on pourroir comparer l'êpaideur 6s sa terre végétale à celle "'un terreur nouveau A pareillement isole, par exemple, à la croûte 6e quelques-unes de ces ilîes , qui depuis cent ans se sont formées à l'emlrouclrure de la soirs. sn attendant 1'experienLs , se présumé que ssurope eiî plus ancienne qne la terre du Lap, parcs que le iûmmet 6e ses montagnes n'a pas plus d'escarpement, que leurs âancs ont uns pente plus douce, A que les rocners qui sont encore à la surface de !a terre ionr écornes à arrondis. II nes'agic point ici des rocîrers qui parois- sent sur le îîanc ries montagnes que la mer , les torrsns ou le débordement des rivières ont escarpees, ni ries pierres que les pluies mettent à découvert dans les plaines dont elles entraînent !a terre, L encore moins des cailloux des clramps que la clrarrue couvre decouvre clraque aunes ; maïs de ceux qui par leur malle <L leur iìtuation n'olrêident qu'aux seules loix de la peianteur. se n'en ai vu aucun dp cette especs dans les plaines de la lsullîe L de la sologne. sa slnlands slì pavee de rocîrers, mais ils sont d'uns con- sguratron tours di-serente; ce sont des collines à des vallons entiers de roc vis. L'clì en quelque sorte la terre qui elì petri- Kce. LspeqâM- comme les sapins croilîept à
L I? I 8 l. L VL 7Z ses croupes 6s css collines,il paroítqu'ellessont Depuis lonA-tsms à l'air qui les Recompose. Is paraît même. que, sous une température moins lroi6e, cette 6êcompolirion le seroit accélérés bien plus vîts; mais la nei^e les met psn- 6anr 6x mois à couvert 6s i'aâion 6s l'atkmos- pksre , L le lrcu'6 qui 6urcir la terre retar6s l'eKet 6e leur pesanteur. - L'elpecs 6s rocks que se crois propre aux expériences,elì celle 6es environs 6e sontai- ne'ulcau. Lie sont 6s Arolles malles 6s Ares, arr^n6ies, 6stackees les unes 6ssautres. (Quelques-unes sont ensevelies 6ans le sol à mvitis* ou aux 6eux tiers , 6'autres sont empilees à la surface comme 6cs amas 6e pierres à kârir. Le sont probablement les sommets 6s quelque montagne pierreuse qui n'ont pas tout-à-lait 6isparu.II elì probable que cbaque liscle acbsvs 6e les enfoncer 6ans le sol, L qu'il en avoir beaucoup plus il 7 a 6eux mille ans. L'aâion 6es elsmsns L 6e la pesanteur ten6 à arron6ir le Alobe. bln sour les montagnes 6e l'Lurope auront beaucoup moins 6e pente , un sour la mer ama ârlsous les rockers 6es côres ou elle se kriss auìour6'kui, comme elle a détruit ceux 6e Larvk6e L 6s 8cvl!a. ^'ouvrjs enluics un livre 6'Kilfoirs pour me 6illìpsr. se rombai sur un endroit ou sauteur 6it 6s quelques familles Luropeennes, que leur oriAinsse' perci r/mn /n unir rà r r "u ; pflmms ii leurs ancecrss etoient nss avant 1s
74 V 0 V L 6 8 soleil. Il parloit ailleurs 6es peuples 6u nor6, comme 6ss fabricateurs 6u ^enre bumain , oKbàa .- ce 6eluAe 6e barbares , 6it-il, que le nor6 ne^ pouvoir plus conteuir. ^'ai vécu quelque rems 6ans le nor6 , ou j'ai parcouru plus 6s buit ceuts lieues ; §r je us me rappelle pas ^ avoir vu aucuu monument: ancien. Oepenclant les sociétés nombreuses laissent clés traces ànrables,- A clepuis le petit clocbsr 6'u" village, jusqu'aux p^rami6es cl's- A^pte, tours terre qui sut cultives ports 6ss témoignages 6s l'inâulìrie bumaine. ^ses ^cbamps 6e la Orecs L 6s ì'Iralis sont couverts 6s ruines antiques: pourquoi n'en trouve - t - on pas en ssullìe §r en solognc? L'elì que les sommes ne se multiplient qu'avsc les fruits 6s la terre; c'elt que le nor6 6e l'surops etoit inculte lorsque le mi6i etoit couvert 6e moiisons, 6s vignobles A à'oli- visrs (note ^nem/ers). Les peuples 6ans l'abon- 6aNcs élevèrent 6es autels à rous lssbiens.^ Lerès , somone, baccbus , slore , salés , les 2spbirs , lesss^mpses, Ac. tout ce qui etoit plailir kur 6ivinitê. sa jeune bile otî'roir 6es colombes à l'Amour , 6es guirlan6es aux Ora- ces, <!x prioit (/rà ) su ci ne 6e lui âonner un mari 66ele. sa religion ne s'êtoit point separee 6e la nature; 6c comme la recon- noiisance etoit 6ans tous les coeurs, la terre sous un ciel favorable se couvrait 6'autels. On vit 6ans cbaque verger le 6ieu 6es jar-
L i?Isi.8 vL 7^ clins, Neptune sur les rivages, l'àmour 6ans tous les bosquets : les l8lava6es eurent 6es grottes, les Nuiss îles portiques, Ninerve 6ss perilliles; l'obêlisczue 6s Diane parut clans les taillis, L le temple cls Venus éleva la coupole au6s6'us 6es surets. Nais lorl^u'iin babltaur 6e ces belles contrées suc obliZs cls ebercbsrau nor6 une nouvelle patrie, lorlcju'il eur pénétrs avec sa famille mal bsureuls sous ì'ourl's places ; cllsux ! cjuel sut l'on eisroi aux approches cls i'lrivcr l De soleil paroiisoit à peins au-clellus cle l'bo- àon, son 6iiczus etoit rou^e à tensbreux. De souille clés vents faisoit éclater le tronc 6es sapins , les fontaines se Lgeoient, 8c les lleu- ves s'etoient arrêtes, sine nei^e êpalile cou- vroit les prés, les bois 8c les laes. Des plantes, les graines, les sources, tout ce czui soucient la vie etoit mort. On ne pouvoit même ni respirer, ni roucbsr à rien ; car la mort etoit 6aus i'air, 8c la Couleur lortoit 6e rous les corps, à! czuanci cet infortune entsnclir les cris 6e ses enlans c;us le climat 6êvoroit, yuantl il vit. sur leurs )oues les larmes se vitrilier, L leurs bras ren6us vers lui se roiciir... c;u'll eut 6'borreur 6s ces retraites funeiles! Ola- t-il espérer une polìerirê 6e la nature, à 6cs moissons 6e ces campagnes 6s fer? 8a main 6ut frémir 6'ouvrir un sol c^ul cuoit ses babi- rans. II ne lui relia yue 6s loimlre sa milere à celle 6'un troupeau, 6e cîiercber avec lui la
76 V o V L s L mouise Zes arbres, L Z'srrer sur uns terre oû 1s repos coûtoit la vie. 8suls'.nsnt iì s'zr creusa Zes tanières ; L 6 Zars la suite on vit à sein Zs ces neiges sortir quelque monument , sans Zouts ce sut un tombeau. Iì eìì probable cpm îe uorZ Z'surops ne ss peupla cjue lorsque le miZi lui- même fut aban- àonns. ses 6rscs, 6 souvent tourmentes par leurs t/rans , préférèrent en6n la liberté à la beauts Zu ciel. Uns partis 6'sntre eux transporta en DonZris, en Lobeme, en koloAne L en Xuíiìe , les arts par lesquels l'bomms surmonte les slemens, L seul Ze tous les animaux peut vivre Zans tous les climats. Depuis la Noree jusju'à àcanAel, sur uus largeur Ze plus Ze cinc^ cents lieues, on ne parle yus la langue esclavous, Zonc les mots L les lettres même Zen vent Zu §rec. ses nations clu norà Zoivent Zone leur origine aux Orecselles ont Zû rentrer Zans la barbarie, en sortir tarZ , â ne Zêveloppsr leur puiZ'ancs qu^ sous une bonne Irisation. ?ierre premier a )ettê les sonZemens Ze leur ^ranZcur moZerne , â aujourZ'bui une ^ranZe impératrice leur Zonns Zes ìoix ZiZnes Zs l'arsopaZe.ì
á I? I 8 L 8 ^--^^.naus vint 6 'LA 7 pts cbe? les Orecs, exprès pour leur apprsmlre à taire clés puirs, tanr^la plus belle partie 6 e l'Lurops L la premiers civilités stoit encore 6 an^l'entance. ll.es 6 rscs turent L étonnes 6 e voir les Lites 6 s Oanaus tirer 6 e l'eau 6 'un puits tans le vui- âer, qu'ils s'imaAinerent que c'èroit un tonneau inepuilakls, ou que le l'eau 6 u puits ètoit crible : â voila la table 6 es Oanaïûes. On n'a pas 6 e 6 ate 6 e l'arrives 6 e Oanaus, parcs qu'il ^a trois mille ans, les peuples polices 6 s l'Lu- rops n'avoienr pas 6 e cbronolo^ie. Opsrre cent cinquante anr avrint la 5on6a- tion 6 e Lomé, Ninos conlìruilìt les premiers bateaux ; Oè 6 ale 6 ans le même tems inventa les outils , l'art 6 u cbarpsntisr , Le les voiles 6 s vaiiteaux, qui pa 6 erent pour 6 es ailes: 6 e là l'biiìoire 6 e ton Lis Icare. L'art 6 s tculpter commenta à 8 cio ZOO ans avant la tonàrion 6 s Lomé. Lelui 6 e pein 6 rs A 6 e jerrer en tonte ne tut invente que 6 u tems 6 e Lbi 6 ias, l'an 6 e Lomé ZO8- O'autres arcs encore plus utiles avoient une moin 6 re antiquité. Votons en quel tems i>s ont commence cber les Lomains. àant 8 ervius ^ulliu 8 , on nebar- toit point msnnoie. Il tut le premier qui en Lt
78 Vovà o L frapper 6e cuivre. L'êtoient clés as qui pefuîenk lieux livres, comme les pieces (ie 8ue6e 6'au^ )our6'bui. Le ne tut que ì'an cie R.ome 58s que l'on battit pour la prsmiere fois 6e la monuois 6'argsnr, 6c ce ne fur qu'en 647 que l'on frappa ' 6e la mounoie 6'or(*). On ne vécut àlfome que 6e bouillis ou 6e tromemêe ^ul'qu'à l'annêe s80, oà pour la premiers fois les boulangers A les mêclecins Orecs vinrent s'etabliràKome. L'agticulcurs n'êroit pas plus avancée. Les Orscs avoient tire la vigne 6s l'/Vtis, félon ?Iu- rarque. Lllc pa6a enfuite cber les Latins ; mais le vin êtoit tì rare fous l>luma, qu'iì 6êtsn6it qu'on en arrosât les bûcbsrs 6es funérailles. Lucius kapinianus, général contre les 8am- nites, 6t voeu 6'en otl'rir un petit gobelet à Jupiter, s'il gagnoit la bataille : tant le vin alors êtoit rare, 6it klirie. 8elon Lenelìslla, I'an 6e R.oms i8Z , il n'/ avoit point 6'oliviers en Italie, en Llpagne à: en Ltrique. kline 6it qu'en 4.4.O il n'7 avoit 6'oliviers en Italie qu'à 40 milles 6e la mer , 6c que l'buile ne 6evint communs qu'en 690: mais fous Laton on n'avoit pas encore imagine 6'exprimer 6e l'buile 6'aurres graines que 6e l'olivs. (*) Depuis les Humains on a imagine 6e la monnoie 6e papier. Lomme on voir, tout se perfectionne, faì xerâu fur cetts perfeâion6s l'art trente-trois pour csm. Ie ne fais pas b les autres arts konr 6'sulb granctr vrozrès.
L l?l8LL VL 79 louant aux légumes , les R.0M3ÎN8 tirèrent le8 sclraiotLs, ou ascalonircs, 6'âlcalon en jsu- 6ee ; les oignons, à la cliicorêe, 6onr le nom c/i/corrrrm elr , 6e Lk^pre A 6'L^/pte; lu mentbe à cinq sortes 6s navets, 6e6rece; la pores 'olanclie, 6s 8îci!e ; lesclroux, 6e l8laples; !es car6ons, 6s Larrira^s ; Is clrervi, ou carvi, 6e Laric; les melons, 6e l_acs6êmone à 6s Lêoris. Ils avoient importe 6e même la plupart 6e leurs arbres fruitiers 6es pa^splus orient!,ux " les L^uiers 6es environs 6L lrovs, 6'Oirca- nis L 6e 8/rie j les citronniers 6e lr, IVls6ie, les noyers L les pêcbers 6e lr, kersele neKìier , Is cotAnailìer , le exprès L le plans, 6e Lanâie; le cirât-UAnier 6s 8ar6aÌAne, le m^rrbe 6e Is 6rsce , les lauriers 6s Oelpbes ^ 6e Lb)'pre, les Arsna6iers 6'rlsriqus , beaucoup 6'clpece8 6e pommiers L 6s poiriers 6u royaume 6'L- xire. bes pruniers , 6u rems 6e Laton, etoient fort rares : ceux que nous appelions 6e 6amas , venoient 6'^rmênie. Os fon rems iî n'^ avoir point 6'aman6iers en Iralie. ses avelines vinrent à Ilome 6u royaume 6s kvnr, 6'oû lsu- Lullus apporta auili les cerises; les pikaclres ' surenr apportées 6e 8urie par Vitellius, L les jujubes 6e 8/rie, par le consul kapinianus, sous à§ulle. Oes Gaulois ont tire 6e l'Italie leurs arts L leurs végétaux. Os quoi vivoient - ils 6ontz HUAnà les Kornains n'avoienr encore ni lê-
8o V 0 V L s 8 gumes, ni fruits, ni pain, ni vin , ni argent z ni inclulìrie? 8'ils vivoient en peuples paf- teurs, ils n'etoient pas nombreux. Dt qu'e- toient-ee alors que les nations 6u norcl? Delles qui 6rent uns ineurlion en Italie clu tems cls Narius , etoient probablement clés nations errantes comme celles âu Lanacla. bes 8c^rbss les eballoienr vers l'occicient Lc vers le miâi. jeunes âlles cbantoient à R.OML clans les jeux fsculaires: It/tè maturor opcrrrre piurtur Lent/ //Lr/ipiu , tuere matre/ § â'vc tu Lucà proàcrr vocurr, Leu Lenttuà Divaproàca/^oào/cm , putruurc/ue Lro/perc- c/ecreta/uper^UFanâ/ àmmr/ , piro/t/?/ue /e/ucr Lt§e msrrtû HoktLî. Dpocl. lib. 06. 14. 6e qui veut âirs: " Donner à nos meres ^ 6'beureux accoucbsmens ^ 6ouce bucine , " qui pre66er à la naillance clés bommes; " 6eelle cle !a génération , preparcr pour nous " une nouvelle polìerirê, 6c laites reutlìr les loix clu lenar en faveur àes mariages. DLUKL
* L L'IsLL VL f k L X c L. 8 r I. L V V X L XXVII. /w' ^/r- Dee e-r ^/Mrcs. ^'î es rê6exions sur l'^fcen6on m'avoisnt mens aller loin; c'elì qu'on jouit 6es objecs agréables, L que les trilles lont rellêcbir. Lullì l'bomMe heureux ne raisonne ^usre: 1! n'/ a que celui qui foullrs qui mèâitS, pour trou^ vsr au moins 6es rapporcs urilss 6ans les maUx qui l'environnent. Vant il eiì vrai que la na-- ture n fait, 6u plaibr, le rellort 6s l'bomms"; quauâ ellen'a pu le placer 6ans Ion coeur, élis l'a mis 6ans la tête. (^rioique I'^Icen6on loir lans terre L lans eau, elle ne rient point fur le Zlobs une place inurils. ba tortue/ trouve trois mois cl^l'an- riss à lairs fes pontes loin 6u bruit. L'slì un anima! solitaire, qui luit les rivages fréquentes. Un vailfeau qui mouille ici psnàant vin^t-qua- tre lieures, la ckalle 6s la bais psn6ant plu- 6eurs jours; A s'il tire 6u canon , elle ne repa- rolc pas 6s plràurs semaines, b es frégates L les lvux onr plus 6s familiarité , parce qu'ils ont moins â'expèrience: mais fur les câtes babitêes, ils cboilìllent les pics Iss plus inac- cslbbles, Lr ns fs laiifsut point approebsr.- x
G 82 V O î L <z L lb'àscenlion elb pour eux uns république: les moeurs primitives s'/ conservent, §r l'espece s'^ multiplie, parcs qu'aucun cvrau n')r peur vivre. Jans doute la msre communs des êtres a voulu qu'îl sxilìàt des sables lìerilss au milieu de la mer, des terres désolées, mais pro- têZses par les êiêmens, comme des lieux ds résumé §r des ailles sacres, ou les animaux pussent goûter des biens qui us leur sont pas moins esters qu'aux sommes, le repos A la libsrcs. Lette iile a encore sa francliise naturelle, que de ii belles contrées ont perdus, (Quoique situes entre l'sMrique L l'^mêriqus, elle a êcbappê à l'esclava^e qui a berri ces deux vastes concinens. s!!s slì communs à toutes les nations, A n'appartîent à aucune. Il elì rare cependant d')r voir mouiller d'autres vaisseaux que des ^nZIois L des sranqois, qui s'p arrêtent en revenant des Indes, ses Hollandois qui relácbeut au Lap, n'vnt pas besoin de clier- clrsr de nouveaux vivres. s'air de i'^scensíon elì très-pur. ai cou- clrs deux nuits à l'air sans couverture: s/ ai vu tomber de la pluie , A les nuages "'arrêter au sommet de la montagne Verre,qui ne m'a paru Auere plus elev/e que Montmartre. L'elî sans doute un ebet de l'arcraâion , qui esì plus sensible sur la mer que sur la terre. sorsqu'on débarqué dans cotre ille quelqus matelot scorbutique, on le couvre ds sable , L
L.I?l8LLVLk'kLNLL. 8Z îî éprouve un soulagement très-prompt. (Quoique je ms portails bien, je ms tins quelqus rems les jambes clans cetts espeee 6s bain sec, 6c j'eprouvai psn6ant plusieurs jours, une agitation exrraor6inâire 6ans mon sang-, js n'en lais pas trop îa raison, se crois cepenclantqus os labié n'êtant formé que 6e parries calcaires , I! aspire sur !a peau ou il s'attaebe; les bumeurs intsrnss : à peu-près comme ces pierres absorbantes, que l'on pose sur les piquures 6es bêtes venimeuses, en rirent Is venin. II ssroir à sou- baiter que quelque babils ms6ecin eila^ât suc 6'autres mala6iss , un remscle que ls seul ins- tinâ a appris aux matelots scorbutiques. bious pâbâmes encore cette nuit à terre. H. 6ix beures 6u soir je fus ms baigner 6sns uns petits anse, qui elì entre la grancls 6c >e 6èbar- qusment. Llle ciì encoures 6'uns cbalne 6s rocbers en 6emi-cerelc. âu son6 6e cette anse, le sable elì élevs 6e plus 6e quinre piscls , 6c va on pente jusqu'à îa mer. iì ì'entrêe i! ^ a plu- lieurs bancs 6s roebers s 6eur 6'eau. Ia mec qui ètoic sort agites, s')' brisait avec un bruit terrible, 6c venoit se développer bien avant clans la perice baie. se ms csnois accrocbe aux anales 6es rocbers , 6c les vagues enroulant venoienr me parler quelquefois jusques sur !a rets. be 24 au matin, la barre se trouva très- groise. ba Digue mit son pavillon , 6c nous 6t signal 6s 6êpart. Il n'êtoit plus pollìbìs à la ki)
V 0 V L 6 8 cbaloupe à mercre à terre an lieu orâliialrs 6u débarquement. bille scit prendre dans la bais uns douzaine 6s tortus8 qu'on avoit réservées , L revint ensuite mouiller un ^rapin à uns dsmi-portee 6e su6t du lieu "u nous scions. 1.68 matelots Iesp!u8 vigoureux se mirent tout vus, à profitant 6e l'inlìant ou la lame quic- toit le rivaze , ils portoient en courant le" elsets L les psila^ers. pavois sait remarquer à ì'oKcier qu'slls êtoit sulbsamment cbar^ês. II restoir vin^t sommes à terre, i! ^ en avoir autant delsus son bord. II voulut épargner au canot un second vo^a^e : on continua d'embarquer. 8urces enrrefaitea, une lame moniìruense soulevant la cbaloupc, kt caiser Ion ^raprn, êr ls îsttâ sur îs sable. Huit ou clix bommes qui êtoieut dan8 l'eau jusqu'à la ceinture , pensèrent en être êcrake8. 8l elle êtoit venue en tra- ver8, elle êtoit perclus : lreurcusemenr elle 8'ê-i cboua sur l'arriere. Deux ou trois vaZuss consécutives la matèrent presque debout, L clans ce mouvement, elle embarqua cle son avant uns grande quantité cl'eau: la fraveur prit à plulreurg pailaAer8 qui êtoieut dellus ; i>8 le qet- terent à la mer, à peplerent 1s no^sr; enkn tous no8 mareiot8 rêunÍ8 faisant erlort rou8 à la soÌ8, parvinrent à la remsrcre à Ilot. I>c canot revint quelque tem8 aprè>8 embarquer ce qui êtoit relìê ; peu s'en fallut que ls même accident ns lui arrivât.
H, VL 85 8i ce 6oubls malbcur sût survenu , nous sussions ers sort à plain6re. se vaitseau sûr continue sa route, L nou^ n'sussìons trouve ni eau ni bois 6ans cerre isle. On preren6 cependant qu'il le trouve quelques Aaques 6'eau 6ans les rockers au pie6 6e la montagne Verte: on ali'urs qu'il / a autk 6es cabris fort maigres , qui ^ vivent 6'une espece 6e ckien6ent. On )r avoir plante 6es cocotiers qui n'^r ont pas reuili. Il eà probable que ces cabris assa- mes en auront rnanZê les germes. ^'observai à ì'^scsn6on,que la partie 6u su6- elì etoit toute formes 6e laves, ^ celle 6u nor6-oueiì 6s collines 6e csn6res: 6'oà js conclus que les vents êtoient au su6-eiì lorsque ce volcan sortit 6e la mer, A qu'ils souKloienr lentement, sans quoi ils auroienL 6isperse les csn6res 6e ces mornes, au lieu 6s les raliembler. ^'en présumai auik que Is so^er 6es volcans n'êroic point allume par les révolutions 6e l'arkmospkere, K que les orales 6s la terre etoisntin6êpen6ans 6s ceux 6el'air. Ils paroitroisnt plutât 6epen6re 6es eaux. Os tous les volcans que je connois, il n'^ en a pas un qui ne soit 6ans le voilinaAs 6s la mer, ou 6'un §ran6 lac. ^'ai sait autrefois cette observation, en ckerckant à expliquer leur cause. Lllefur le rêsulrar 6e mon opinion , qui pourroit être bonne , puisqu'elìe elì con- Krmes par la nature. ^ ^'ai rrouvê sur les rockers 6s l'^sceniìon. , k^itj
86 VoVz s L ll'efpece 6'buître appellee la feuille. b>e fable" comme je i'ai 6it, n'elì forme czue 6e 6sbris 60 madrépores à 6e coquilles , 6ans îelpuels je reconnus quelques pétoncles6e perirsbuccins ^ le manteau 6ucaì. r^ous prîmes aupieà 6es rocbers, 6cs requins à 6es bourses 6s tourcs îes couleurs. I! ^ a auilr 6es caran^uss , ^ cntr'autres 6es morenss , sfpcce 6s serpens marins, rpi'on 6ir être un excelleur poilson: ses arêtes four bleues. lblous appareillâmes le même jour 24 mars à cinc; beures 6u soir. I>lous vèpûmes 6e tortues près 6'un mois. On les conserva vivantes tour ce tsms-là, en les menant tantôt fur is ventre, tantôt fur Is 6os; Lc on les arro- foit 6 eau 6s mer plulìeurs fois par jour. lôa cbair 6s tortue eiì une bonne nourriture, mais on s en lalle bien vite. Lerrs cbair elì toujours 6ure , §c les oeufs font u'un §oût très-mè6jocre. lblous repaifámes la lÎAne avec 6ss calmes L Huelcjues orales. f.es courans porroient sensiblement au nor6 : plus 6'une fois ils nous irrent faire fans vent, 6ix lieues en vinZt- ^uatrs beures. I^s 28 avril nous vîmes uns éclipse 6e lune, 6ont Is milieu à onLe beures 6e nuit; nous étions par le z 2 6eZrê 6s Iatitu6e nor6. b^ous éprouvâmes à cerre bau- teur, plubsurs jours 6e calme. On prètenâ e>us ces calmcs font comme autant 6e limites entre 6iikeren8 reZnes 6e vents. Depuis le 28
L r? IS L L v r 87 6eArs nor6 jusqu'au Z2, nous trouvâmes îa mer couverte 6'uns pliure marine appelles grappe 6s railin. Llles croient remplies 6s petits eralrles à 6s frai 6s paillon. L'eiì peut- être un mo^en 6ont la nature se sert pour peupler !es rivages 6es illes, 6'animaux qui ne pourroisnt s')' transporter autrement; les paillons 6cs côtes ne te rencontrent jamais en pleins mer. Xous avione vu avec uns ^ran6s joie , l'e- toiîe polaire reparaître sur l'lroriron; â cîia- qus nuit nous la votions 8 élever avec un nouveau plailìr. Lette vus me rsn6olt les pro- menacles 6e nuit très-a^rsables. sln soir à 6ix trsures , comme je me promenois sur leZail- lar6 6'arriers, je vis le contrs-maitrs parler avec loeaucoup 6'aAÌtation à l'ollieier 6e quart, (lslui-ci lit allumer une lanterne, <8c Is suivit tur le Aaillar6 6'avant. m'^ acheminai comme eux. I^ous ne fûmes pas peu étonnes 6e voir torrir 6s l'êcuurills un torrent 6e fumes noirs A spirille. ses matelots 6e quart sroient conciles tranquillement sur une voile en avant 6u mât 6s misaine ; A quan6on lss euc appelles, ils surent sailis 6e sra/sur. Les plus lrarârs 6escsn6lrent par l'êcourills avec la lanterne , en criant que nous ôtions per- 6us. r^ous nous occupâmes à clrercirer 6es seaux 6s tous côtes, mais nous n'en trouvâmes pas un seul. I^es uns vouloient sonner la cloclis pour appellsr tout le mon6s, 6'au- k iv
V g V ^ V 8 tres vouloient fuire )ouer lu pompe Ze buvunr pour en porter feuu u tour bufurâ 6uns fen- prepont. l^ous étions tous run^es lu rôts buiiîes uu- tour cls l'èeoutille, en uttsnâunt notre urrêt. f,u fumes reâoubloit, â nou8 vîmes même vriller 6e lu Kumme. f)un8 le moment pne voix fortit île cet ubpme, ;e, l'un 6'eux crevu près à moi , 6uns lu main 6'un mute lot, L le blplfu 6un§creufement. I^s i?, i'uppcrqus en plein mi6i , fur lu mer, pns longue buncle verâtre 6irÎAsenor6 fu6, LIls ètyit immobile: elle uvoit près 6'uny 6s!ni-liene 6e longueur. b.e vuiifsun xullu à son extrémité tuâ. s,u ntex n'^ skair
4 r?Isl.L ve k 4 4 " c 8. 8^ point koulleute. ,^'kippslîkìi le capitaine, yur jugea, ainlì ^us tes otbciôrs, ^ue c'êtoirun baut-ionâ: il n'elì pris marins tur les cartes, lblous étions par la bauteur 6es âc^ores. De 22 mai nous trouvâmes un vailleau â.n- glois allant en^meriljue : il nous apprit
90 V 0 V L E L ces. s.'eau sortoit âs tous les ballots âs son pour. i^ous roulions l'un L l'aurrs panne sur pmns; L clans quelques arivèes, les lames psnserenr Is setter sur nos luiss, im pacron en donner rouge nous eria clans son ports- voix, qu'il ècoir parti âs Lorâeaux âspuis vingc-quacre ksures, qu'il alloit en Irlanâs; Lc i! se bâta âs "'éloigner. On jugea que c'êtoit un conrredan-lier , la coutume êcant, sur mer eomms sur rerrs, â'avoir mauvaise opinion àss Zens qui sont en mauvais orâre. Vers une dsure après miâi, le vent s'ap- paisa ; les nuages se partagèrent en cieux longues danâss, à le soleil parut. On appareilla routes les voiles,- on plaqa cies matelots en sentinelle sur les barres ciu perroquet, à on mir le Lap au norâ-elì pour lâcdsr àvoir connoiâance âs terre avant le soir. H. quatre lasures nous vîmes un petit eiaqâ'e- marse ; on le quelì'onna; il ne put rien nous rêponâre : le mauvais rems l'avoit mis dors âs route. â. cinq keures on cria, Ferre, -erre, " Kin-^erci. Xous courûmes auis-càr sur le gaillarâ â'avant. Ocielques - uns grimpèrent âans les kaudans. !^ous vîmes âilìine- temsnt à l'iioriron , âes ryckers qui lolan- cliiisoienr : on aisura qqs c'etoienr les rockers âe kenmars. ^ >us mîmes le soir en travers, A nous fîmes âss korâs tours la nuit. à point âu jour nous appelâmes la câts à trois lieues âevanrnous : mais personne ne la recon-
I? l s l. L v ? ? R L R L L. Al noiifoir. Il faifoir calme : nous brûlions 6'im- ptltience 6'axriver. Lnbn on appere calme 6r>ra tout le )our; vers le loir le vent lraîcbit. Ife^uipaAe paii'a la nuit sur le pont : on ôt petites voilez, lfe marin nous longeâmes l'iile 6e 6rois, L nous vînmes su mouillais. bes commis 6ss fermes, fuivant l'ulà^e, montersnt fur le vaisseau ; après czuoi, une inô- nitê cle barbues 6s pêcbsurs nous abor6erent: on acbeta 6u poisson frais, on le bâta cle préparer un 6srnier repas; mais on fe levoir, on le rasss^oit, on ne manZenit point, nons ne pouvions nous laifer 6'a6mi'rer la terre 6e fêUnce. ^e voulois tlêbar^uer avec mon êc^uipaZe; on appelloit en vain les matelots ; ils ne rêpon- âoicnt plus. Ils avoient mis leurs beaux babits: ils êtoient failis 6'uns ^ois muette; ils ne ài- loientmot.- ijuslcjues-uns parloientrout leuls. pris mon parti; j'entr-ìi 6ans la cbambre
V o V z, 6 8 "iu sapitains pour lui àirs aàisu. Il ms ksrru lîî main, 6c ms à, les larmes aux ^sux: ì'ecris à ma mers. Os tous câres js ne voiois c^us iisZ Asus émus. ^'appellai un pàolisur, 6c js cisissucirs 6ans la barbus. Ln msttant pieâ à rsrrs, )s remerciai Oisu âs w'avoir enà xenciu à uns vis naturelle-
L I.' l 8 r. L o L k R. L N L L. 5 >z -E ^ ,. LxkLicàriokk Ds ^"e/^rrer Germer msri"s, "r /'rr/"Fe "/n/ec- Feurr ?r^ /ôr// m"rà i^'àt joint à l'explication 6e quelques termes nautiques employés clans ce journal, 6es êr/- moloAiss qui ne sont point savantes, mais conformes à ì'esprit 6u peuple, ksr-tour c'elî le peuple qui cionns Is nom aux clroses, L il les prsnà or6inairement 6s la partie la plus nêcellaire 6 s cira que oìijet; ainlî Is kor6 6'un Vaiiseau étant sa partis principale , puilqu'on n'elì sépare 6s la mer que par un ^c>r^, les marins clisent aller à borcl , être sur îs âorci z pout 6ire aller, ou être sur le I>ls 6it-vn pas /n Mar/è" cis Lo"r5e?relì très- rmcienne? Lomme la maison renferme la famille , le peuple a transports ce nom à ceux qui l'lraìntenc, à leurs ancêtres , L à leur pos- tsrite. lsemarquer sien qu'i! n'emploie que Is nom 6s cìroses qui sonc à son propre uiSAs. kour 6e6§nsr /cr/aMrà rqxa/e, il ne 6it pas l'lrôtsl, le cliâreau , ou le palais 6e Lourbon, pares qu'il n'kabirs lui-mêms que 6ans 6es maisons. ses Arabes, qui 6emeurerLNt sort !on§- tems sous 6es tentes, uouversnt enseLxsnk
-4 î o V L s L 6ans 6es maifons, que la />orre en etoit la partie la plus elfentielle: c'stoit autlr pour ce peuple errant, le lieu le plus aZrêabls 6e cs logement; on fortóit Mr Iàquan6 on vouloir. Ils ne 6onnerent point le nom 6s à la kamille 6s leurs louverains , mais celui 6s por'/e Ottomane. ^e crois les et^moIoZies 6'autant plus vraies, qU'slles font plus lìmples. ^'en 6ois quelques-unes au cbevalisr Orenier, mon ami, officier 6e mérite 6e lamaiion 6u roi : )e lui lais bommaZe 6es meilleures; )S pren6s les autres pour mon compte. à Lier, arracber. II elì probable que les premiers marins attaclroienr ce qui êtoit lulceptiblè 6e mouvement autour 6u M/îr. LllMe, qui craÌAnoir beaucoup les f/reues, ls Lt àtNlLNer au Mât. On /'"âr-rn. ^WM-tt'une voile. Arraclrer la voile contre le borâ , qui elì aulli ls -Mn 6u vaiileau. ^/-pMer/à karrir, s'en aller. Lette manoeuvre le lait avec beaucoup 6e préparatif ou 6'appareil. lout l'cquipa^s elì fur le pont. On levs l'ancre , on Mlerle les voiles, on biifs lss bunlers : rout !e mon6s elì en mouvement. ^/i-rr-c-r au vent. Lorlqu'un vaiiieau rec.oit le vent 6s câre 6ans les voiles, s'il lurvient nu ora^e imprévu, il obéit pour quelque rems à i'ellorr 6u vent, 6c lui prsfente à poupxe.
LI?î8LL VLîULNLL. fl reqoit alors le vent par Ion arriéré. I! is trvuVe par cette mancruvre 6ans la 6irec- tioîi qui lui etì ptox>re. rr-r"'t?gni6e ici cè6er L fe remettre 6ans ton lieu naturel. (le mot n'a point 6s relation avec driver. 8ouvent un vailleau 6èrivs en Oitìrihution 6es marchanâites 6ans la calle, taire 6s maniers que rien ns te 6èrangs 6anS les roulis. ^àorr. lV'lác près 6u ào"i! tair venir au vent. ^rMà'ên. Lcclètialîiqne qui tint les prières §r 6it la meà ^'imagine que nos ancêtres êtoient fort charitables. Dans leurs courtes 6s guerre, 6c quelquefois 6e Hrigan6áge, ils ine- Noient avec eux un ecclclîattique charte 6e faire les Mmêtrer. fes vailleaux ont autti 6es sâàerr , quoiqu'ii n'^ ait point 6e menàians fur le chemin. L /lor^a ète explique. On fait 6es ou oïl louvoie, lortqu'on prèfente alternativement un 6es Hor6s 6u vaiiisau au vent: fa route ett alors en rigr:ag ; cetre manouvre nefs fait que quanâ le vent etì contraire. L'etì Is Hor6 gauche 6u vailleau torfqu'on ett tourne vers l'avant. on ett le côte âroit. àr ou Aeâ. I7n vailfeau a 6 ilte rentes largeurs. Llles te mefurenc enrrs les couples, qui
V 0 -x L S L sont 6es courbes 6ont la caréné elì formes Les pieces tout rares, A les premiers charpentiers ont pu iss trouver fort ^-e//er. Ils ont pu appeller Acuruc les espaces compris 6'une courbe à sautre. Le dernier 6e ces espaces elì sur savant. Voilà uns et^molo^is comme celle 6e la Leauce. Lar^antua ^ui la trouVa belle, s'svria, beau-ce: Zar^antua peut sort bien être une allégorie 6u peuple. àrr-pre ou /-rà à L'elì un mât incline sur savant, au-clelà près*6u riernier L'elì par la meme raison qu'aux i6ss les charpentiers appellent un arbre aller: commun , rlonr le />à 6ea"/or> ou so/s-ir. slece 6e bois c^u'on pose ou czu'on sur le cîsruier Aecm.-e'elì là ou "'arrachent les ancres. Liâ-rà-Huer?. L'elì un ^n"c ou s'alliecl l'os- âcier cjui commau6e le i pavilìou en). L'elì un pavillon c^ur rst-iì plus âottant , à yui n'elì plus en tzuo!- HUs forte clans ses honneurs. On ì'êleve à Is rnoitie 6s son mât sans le àêploxer: ce lÌAnall us se sait §uere yus clans les clanZers. Lo"- rie/wrr. L'elì un sorU 6s mât ou 6s versus, "ju'on mer à ssxtrèmite 6'uus autre vergue. Lr-v. Le sonr 6es cor6a§es c^ui servent à Faire mouvoir les vsrZuss à clroite ou àZauche- Ls
97 L r.' I r l. L vL k L Lxc L. Oe sont en quelque sorts les bras 6e l'equi- PUAS, quin'^ lauroit autrement attein6re. àe//è. Diilance comprise entre les />?'"§ eten6u8 6'un bomme. 8ur mer el!s elì 6xêe à cinq pie6s. jje crois avoir observe que les matelots ont les bras plus lon^s à les êpau. les plus Aroiles que les autres bornrnes. Ils exercent plus leurs bras que leurs jambes. 0 Okà^or/r. Le sont clés panneaux 6e treillage à carreaux vuiâes. On en ferme l'espace compris encre les gaillards , ce qui forme uns especs 6s pont, sous lequel l'air circule. Dans les gros tems on le couvre 6s toiles gaudron- nees , appellees^re/à Lette conlìruâion siì ingénieuse, ^ il seroit peut-être poílible 6a tormer ain6 tous les ponts 6u vaitseau i ce qui 6onneroit une libre circulation cl'air jusques 6ans la calle. On appelle , en Normandie, le laicceâ qui forme une espace 6s réseau. On appelle auC ou pommelé, ces espaces blancs L bleus qui paroiilent au ciel lorsqu'il se 6isposs à cbanger. Lê eiì la partie inférieurs 6u creux 6'un vaitleau. L'slì le lieu oû l'on met les ms>r- cban6ises. On 6it 6'un vaitleau qu'il â bien ca//e, lorsque sa cbarge elì bien 6iiìribuês 6ans sa calle. kour ì'ordinZire on met au fonâ les poids les plus lourds^ mais s'il / a une O
98 Vo ? L 6 8 quantité conliclerable âs fer ou os p?omvK les mquvemens <ju vaiileau four trop clurs, L l'expofent à rompre fa mâture. Il ^ a encore beaucoup cle précautions à prendre pourì'ari- mags. be Marquis âe Oalìries etoit fort mai ca//ê. La/? (avoir le). Le mot vient 6u portugais r/ca/?s - la tête. Mettre /e ra/? au norâ , c'elì tourner la prous âu vailleau, ou /a ike/e, vers le norâ. L-r/?s (tenir la). Dans les gros tems , lorsque le vsur elì contraire , on ue porte que peu rle voiles : ordinairement c'elì la misaine. Ou "linge /e ra/ clu vaiilsau le plus près <lu vent qu'il eiì poliìble. bc vaitieau fatigue beaucoup 6ans cette polìtion. Larguer. O'elì reploz'er les voiles, fans les ber, le long clés vergues: ce qui fe fair au mo^en 6es csrgûe-foncls, qui font clés cercles qui retroulient la granâe voile, à-peu-près comme les riâeaux cl'un Zais.bln marin qui verroit lever la toile à l'opera, àiroit qu'on l'a carguès^ Lr'ua^àe elì la voile attacbèe au beau-pre. LoW ( être ). borique les vents fautent tout- à - coup cle la poupps à la proue , les voiles font repouilees contre les mâts, qui en font pour ainlì (lire coêlies: quelquefois on ne peut les âelcenclre ni les manier, b n vsillcau alors elì beureux cl'en être quitte pour fa mâture, 6 le vent elì fort. Lour-â. (Quoique la mer relfembls à un
L r? î 8 l. L o L Z9 Araml ctan§, elle elì remplis 6scourans par, ticuliers. I^lous avons peu 6'obfsrvanons fur ost o6jst, nn 6es plus elfentiels 6s la navi^a-i tion. s'en ai vu 6s sort intsreisantes sur les mers 6e i'Incie, faites parie cirevaiier 6renier" v De/ec/er" ltzs voiles. fss âsplovsr. OeZ-re elì la trois-cent - foixanrisme partis 6'un esrels. 8ous ^equateur clraque 6s^rs eli. 6s vjnot lieues marines, ou 6e vin§t-cincì lieues 6e francs ; mais comme les cercles tlevienirent plus petirs en s'approclrant 6u pôle, lès 6sZrs3 âiminuenr à proportion. fes iloFres 6e Ionj;iru6e font nuls fous le pois. Il eiì très-prodabls qu'i! ^ a auill uns ^rancie 6ii- fêrencs sistre les 6sAres 6s Iatitu6s, fur-tout jì la terre elì fort applatis aux poies. D-irrvcr. forfqu'Un vailleau rsqoit le vent 6e côte, il S'ecarcs fans ce6s 6e la li^us 6roits fur laquelle il 6iriZs fa route, se ne xonnois point 6>s mo^en sûr 6'êvaluer la 6srive. fes pilotes x iont fouvent smbarraises : à la 6n 6u vo^aASj ils ressttenr leurs erreurs fur les cou- rans. Orme/te. klfpecs 6s tente 6'uns cirarpents lq§srs fur l'arriere 6u vailfeau. L àà. Le font 6es ouvertures obliques au ì>or6 6u vailferìu , par oû palfent les eor6es Q 1s
IO0 V O V L 6 L 6es voiles inserieures. Les ouvertures reisem- l-lent à celles yu'on prstitjue su mur ries psr- loirs 6sns les couvens, /arm Lomms il ^ s 6sns Is msrine besucoup 6e termes portu^sis, i! n'elì pss êtonnsnt ^u'il s'^trouve 6es sxpreilìons monslìiques. tout 6e Arsncles ouvertures ssm- blsbles à 6es trspes , su milieu 6es ponts 6u vsiisesu. L'elì psr ces portes lrorirontsles yu'on 6escsn6 6sns les cslles. àrre-Dsns les premiers vsiisesuxou Kt les cslles couvertes 6'un seul plsnclisr, ^u'on sppells un pont. Les mstelots lo^eoient 6sns Is cslle sous ce pont. Ousn6 on 6t 6s plus Zrsn6s bstimens, on trouvs plus com-. mo6e 6e sspsrer l'e^uipsZe 6es msrcbsn6ises , en leur mênsZesnc un logement càe Is L Is cslle. ketits pilslìres 6e bois cjui supportent les ponts. Al. Le nom 6'un 6ss c^ustrs vents princi- psux. Ò'elì î'orisnt. On preten6 c>ue e/ê lrAnike le voilà , en psrlsnr 6u soleil. L'rr^ , /"àâ, psrce qu'à mi6i le soleil elì cbsu6. Ott-eF. 0^ e/Lr/? psrce yu'il 6ispsroît su cou- cbsnr. x Lorsque le vent, su lieu 6'enller îs voile, Is pren6 psr le câîê Ladite en 6ik- serens sens, on 6ir ^u'cllsfsss^'e; il vient peut- stre 6s pbs/ê, révolution.
L I? I 8 L L v L k ^ 8 6 L. I0l koc^5. Voises triangulaires 6isposees entre !ss mâts : elles ne servent ljue ^uan6 Is venx souille 6e Lôrê. seur nom pourroit bien venir 6e/ecm foi/er, soir parcs cuissniersses matelots, visnr êviâem- ment 6e , à nos traiteurs portent le titre 6e rnàres-grân. O 6s/err>. ssspece 6e balcon place sur l'arriers 6es granâs vaisseaux. (l'eiì à la bois un ornement A une commodité. I! vienc 6u vieux mot Fa/s, /ê ^"/er , l's rs)ouir. bar'ssarssr. (Ile sont les extrémités 6u pont supérieur. Lelui 6e l'arriere s'eren6 jusqu'au grand mât: celui 6e l'avant commence au mât 6s misaine L va julqu'à la proue. L'elì oà se rassemble l'equipage pour se promener A is réjouir. Il peut avoir la mème origine que^"/e- à se gaillard 6'arriers ess reierve aux leuls olllcisrs L passagers ,quin'en sont pas plus gais. Lnràr sont 6es cordages qu'on passe, dans le gros tems, à la barre 6n gouvernail, pour sassurer davantage, ou !a sont 6e petits orages 6e peu 6s âuree. (le sont en quelque sorte des^rsà, ou âes parcelles 6e mauvais rems. 6nrpà ssncres 6es ebaloupes. Lelrcs 6u à iil
IO2 V o V L 6 x VinèsLàU n'ontqus 6eux secs i celles-ci en ontz quêtcre,cs qui leur 6onns I:i sorms 6'uneFna/,/e, se poi6s 6ss §ro6es Ancres ne permet pus 6s leur 6onner quatre branches, O'ailleurs , par leur forme elles pourroient L'accroclier au bor6. se crois qu'll seroit polliols 6'en saire à trois lzscs, qui n'auroient pas certe incommodité, L qui auroisnt toujours l'avautag'e 6'en. toncsr à la sois cieux 6e leurs becs clans ie soncì. si sscru5anr. Lciaelles 6s corcis, qui alsurent les mâts, <^c par on grimpent les matelots. Hrrrà^ ( prenclrs ). â mi6i avec clés quarts 6e cercles, ou plutôt lies lruitiemes appelles oâans,on voir à quelle laautsur le soleil elì sur l'laoriron. O'elì par-Ià que l'on trouve la lacitu6e. àâ-/o^r. Le sont les l'oncls olevês, qui sont couverts 6s peu cl'eàu. sa mer clans ces enciroits claanZe 6e couleur, L les vaZues aux environs sont plus sortes. /s/s/sr-. slsver en l'air quelque far6eau au mo^sn 6es poulies. Le nom vient 6u lrruit même 6s la mancLuvre. On ne 6oir pas me c!ri- qaner celui-là. ses lutins appelloient ^iàn le cnoc 6e 6eux voyelles. àus ( mât 6c). Il ^ a, comme on sait, trois mâts sur les §ran6s vaiileaux : le ^ranâ pràr qui elì à-peu-près àu milieu: le màc 6'ar- timân ^ui elì fur ì'qrricre, L lc. mât 6? misaiqq
L I?lsi-L VL kît^ULL. !OI qui els sur l'avant. On ne compte pas le beaupré , qui eiì incline à qui n'etì pas , c'eiì- à-cîrrs, perpen6iculaire. s.e mât 6e pavillon ne porte pas 6e voile. ll.es mâts ont uns très ^rancie élévation. Il n'elr pas poiiibls 6e trouver 6es pisees 6e bois 6'une lonAvsr suKsanre, sur-tout pour !e gran6 mât L le mât 6e misaine, qui ont quelquefois plus 6e cent trente pie6s 6'èlê- vation: on les sait à trois étages. Dans Is mât 6u milieu, sarbrs inserieur s'appeìls le Amnâ mâc; le supérieur, Zran6 mât 6e bune; le troisems â le plus élevé, §ran6 mât 6e perroquet. àux en6roits ou ils sont arracbês, il x a un espace aurour en sorme ron6s , appelles lrune. s.es bunisrs sont les voiles 6es mâts 6s Iiune. I /o/e. ketite cbaloupe sort lsZers L jolie. Os nom lâ pourroit sort bien venir 6u ^rec. se n'en serois pas sâcbe, pour ì'bonneur 6s notre marine. L'elì la seule seieuce qui air emprunts ses termes 6es barbares 6u nor6 ou 6es kortu- §ais. 8i quelque savant veut se 6onner la peins 6e reekercber certe origine , je le prie 6c iaire Attention que Hercule sut un 6es premiers, marins , L que son ami lolas etoit 3VSL lui. I. On sait que la Imitons 6'un lieu O iv
104 VoVL 6 L elì la 6iliancs à l'equateur, â sa Ion^ltu6s , ls 6>slauce au premier meri6ien. Entresols ou commenqoirà îes comprer 6u pic 6c 6'ênêriiîs ; aujourli'bui claque nation maritime fait pastel- son premier meriâien par sa capitale. Il clì bon 6'^r biire attention, quan6 on voit 6es carres ou 6es relations etran^eres. br^/r. II ^ a lies ^ens srnples , qui croient: qu'on voit la li^ns au eiel : ^uelczuesois àe mauvais plaisans s'arnuienr sur le vailssau à la leur bure voir 6ans une lunette oà ils mettent un bl. 1! ^ a auiiì lies marins qui ne savent pas cs que c'elì que l'squaceur, e à 6e /orr/r. ses loups s'approcnent 6s leur proie su se tenant sous !e venr, L eu s'avanqanc en riZ- LaZ. Vo/e^^o?'^. N Vo y er bu n s. vient 6s à-, L 6u vieux mot o/?, troupe , On 6isoit i'olì 6es Lrecs , pour ''armes 6es Lrccs. â sl?/-rà Le n'elì point un nom
L r?Isr.L o L iOs 6e marine, mais celui 6'un oKcier rrès-respec- rable: c'etoit auilì le nom 6s notre vaisseau. be bon klutarcjue à yuelesOrecs appel- loient leurs vaisseaux, l'beureuss prévoyance, la 6oubîe sûreté , la bonne navigation. On peur voir à ces noms, yu'ils n'etoienr pas gransss marins. Ils avoienr peur. bes ?ortugais L les Espagnols ont beaucoup 6e 8aint-àntoine 6s basse, 6s 8aint- bran^ois, §cc. Ils sont ssêvots. bes Anglais navigsnt sur le s^ortbumber- Ian6 , sur le Oevonsbire, sur la ville 6e bon- 6res; 'L les Hollanssois ont beaucoup 6s ba- ravia, 6'^mlìerssam; ce sont 6es noms 6e ville ou 6e province. Ils sont républicains. ^'ai vu 6es vaisseaux 6u roi czui s'appel- loient la bousseuss, l'kseurs 6u berger, la Lruns <8c la Llonsse, àc. ss la bonne-beure; ces noms là valsnr bien ceux 6e slore ou 6s Oalatlrês; mais pourquoi prsn6re pour 6es noms 6e guerre, l'sleâor, le 8pbinx ou l'Her- cul,e?l^'avons-nous pas lcssurenne, le Lonsse, is biebelieu , le 8ull/, Lc?kour<iuni ne kor- mons-nous pas 6es escassres 6s nos gransss bommes ? Il me semble yue 6ss noms cbers à !a nation , en rs6oubleroienr le courage. On pourroic nommer nos frégates 6u nom 6e nos 6ames célébrés par leur beauté ou par leur esprit. ,j'aimerois mieux la marquise 6s8êvigns, sseLrionns, ou la comtesse 6'Lg- mont, czue ssbscis L roucss ses^erersses.
206 V v V L V L Là/ià setter l'ancrs à la mer. On à ait^lì Morn//Lr l'ancre. ( voile 6e). L'elì la plus Mile clans les gros tems : elle agit à l'extrèmirs clu vaisseau , L le fait obéir promptement à l'aâion à gouvernail. ? ( mettre en ). sorsczu'un vaisseau veuL s'arrèksr sans mouiller ion ancre, il cargus ses balles voiles ; il âiipol'e les voiles 6e l'avant, 6e maniéré czue le vent les coëlls conrre le mât, tan6isgn'il enile celles 6e l'arriers. Dans cette iltuation, le vent sait sur la voilure 6eux essorts contraires czui le compensent. se vai6eau relie comme immobile. elì la voile supérieurs aux bu- niers. Oe loin cette petite voile, surmontes 6e la girouette , s Huel^ue ressemblance avec cet oiseau. t s'errnc^s elì une voile places su-6essus 6u perroquet. II n'/ a c^us les grancls vaisseaux ^ui en sassent usage. Les 6eux petites voilures sont 6'une mê6iocre urilire.billes sonc à l'ex- trêmits 6'un trop granci levier , à leur elsort ns sert guere czn'à kaire ployer le mât en avant : il vauclroit mieux augmenter la largeur clés voiles, que leur élévation. L'eli la partie 6u pont qui avoi- 6ns le bor6. Le borâ 6u vaisseau elt en quelque sorte perocnâicuîairs. se pont , qui às mr
à I? I 8 l. L O L k' L c L. i c>7 sens elì snllr nn elì dtìN8 une lìtULtion ìroriLontiìle ou à âr-/-rer ( être nu ). lorsque !s vent vient du point même ou le vriiKegu veut niler, on dispose î-r voilure 6s msniere à s'npproclier à vent le' /rà prsr cju'on peut. s'cur. O'sli le plrmeìrer tlu VLÍileau.' il elì un peu convexe, pour l'êcoulemenr de seau. ^In vrûtiegu à trois ponts, elì eslul dont le creux elì divise en crois stages. On dsvroit plutôt dire de8 tzmâ. 8ur mer on divise le jour de vinAt-Huatrs lrsu- res en cin^ portions , Lppellces I^e premier commence depuis midi jus^u'à lìx lreu- xês. se second, depuis lìx lreures jusqu'à minuit. ses trois derniers ^u-rrcs sont formes des dou2s Keures c^ui relient, A cliscun d'eux siì de ^ustrs lreures. s'ecjuipîìZs, part-rZe en deux briZrrdes, veille Lc se releve Alternativement. R. ìîe/ìr/r sont des rocirsrs à lieu r d'erru, oà ÌA mer brise, A oû les vêtillerrux se metteur en pieces ^usnd ils 7 ecìrouenr. Oe mot peut venir du lutin , couper, rrrureìuer. îl des re/èr/l sur liì côte ds LretâZns, ciu'on pppelle les àìrpenriers. W. On dsvrolr dire des On prend
!<Z8 V o V L 8 L "les 6ans le hunier, lorsqu'on ri6e une parrie 6s cette voile sur sa vergue , c^uan6 I" violence élu vent ne xermet pas 6e l'exposer route entiers. Lc"à balancement 6'un vaisseau lu r la largeur. Le etì son balancement sur la longueur. I/n vaisseau r'o/sse vent arriéré; il an plus près. Le premier mouvement elì moins ssiNAereux : le leconâ latizue beaucoup la quille à Ia Mà"-e. 8 sont îles ouvertures par ou passent les canons. Le mot peut venir 6e /M à 6e^oir^, trous ou permis au bor6. Ln ^uelczues en6roits on appelle /lu, un crible : on 6ir lasser la farine. L'elì le nom 6s la patrons, L 6u lieu oà l'on met les pouâres. L'ètoit une martyre <^ui lut renfermée 6ans le soursr- rein 6'uns tour. Lomme nous ^ logeons aulîr nos pou6res, nos canonniers les ont mises sous sa proteâiou. Ils la représentent aux Zenoux 6e son pcre armé 6'un ^ran6 sìrbre, 6onr il va iui couper la rete, au pieâ 6'une tour 6ont la plate-forme elì couverts 6'artil- lerie. Le sait , yue l'on rapports , )e crois, au rems 6e Oioclètien , elì conrreâit par la nature , à ces tableaux par le colìume. 1 Vo^cr l'vrss/r. Lo/er
â I? I s L L v L îOZ" V ( venir au ). borlqu'un vaìileau " trop Ze voilure lur l'arriere, lâ proue vient âans !e vent. bes voiles clu mât cl'artimon contribuent beaucoup à ce mouvement. , Ze , verge ou brancbe. bes vergues âu mât lont comme les brancbes â'un ârbre. lourner. On vire le cable; on vire âeborâ. Lomme ces manoeuvres emploient beaucoup â'etkorts, il ^ a apparence que vr>e"' vient <le v/r, force Zont on a lait aullr , un bomme. ne garantis aucuns 6e ces étymologies ; mais elles ont cela cle commocle , qu en rap- procbant le nom Zes oboles, àe leurs ulages , elles les expliquent; L c'stoit ce que je m'eroik propole.
r W ^ o V L 6 K M Lr/r" /er , à U /er /,tt/à VILI. 06 II 8 x^LNILK. De^ a^âi-er. V rr L O à Di L r r v ^ V v v L 6 L r/ iì." lbà DLI^IL.^ ovs mìver 6onns, monsieur 6cs curioiitss fort rares. Oomment appellex- vous ces )olis arbres 6e pierre qui ont 6es racines , 6es ti§es, 6es malfes à feuilles, L mêm6 6ss 6eurs eouleur 6e pêcber, 6ites-vous ? 8'ils etoient vsr6s ^ on !es prsn6roit pour 6es plantes 6s NN8 M6ÌN8. f.L VovLvLv^. Nuâ^me, csfont6ss ma6re- pores. Lien n'eiì 6 commun 6ans les mers 6es In6es. krefqus tours? les i6es en lont environnées. Ils croiilent fous l'eau, <L ^ forment 6es forêts 6e pinceurs lieues. Onzr voitnaZerâes poiifons 6e toures couleurs, comme les oiseaux volent 6ans nos bois. OLMk. Le 6oir être un fpeâacls cbar- mant. àea-vous apports 6eS fruits 6s ces arbres-là?
L I? I 8 L L V 8 L L àI? L L. lk j È Le VoVà6LUR. Les p-autos ne 6onnent point 6s sruits; ss ne sont point 6es végétaux: ils sont ì'ouvrags 6e périls animaux cjui travaillent en sociêts. Là s)àme. ^e ne m'en serois )amais 6outee. Le Vovâ6Lvlì. Il ^ a quelque cdois 6s plus merveilleux. Vousvopex avec mes ma6rê- pores , 6es arkriiseaux c;ui ont 6e véritables seuilles, <L 6ont les dranekes sont llexibles comme Is bois: es sont 6es licîiopdiles. Les liàopliires à ees coraux sont étalement sou- vrage 6s petits animaux marins. Là OààlL. Nais enkn, quelle preuve ett a-t-on? LL VovàkLUkl. On les n vus avec 6s dons microscopes. La cd^mis a kait sur eux cjuel- <^ues expériences, tou)ours un peu 6outeuses, parcs qu'elle ne raisonne c^ue sur ce qu'eils àstruit (*). Ln6n,on a conclu czue ces ouvrages (*) I-orsque la cbvmis 6êcvmpose une xêcbe vu un melon , elle trouve le même résultat, tine plants venimeuse <L uns plante alimentaire paraissent, 6ans , ses opérations, formées 6es mêmes êlsmens. Il eiì vrai rzu'sn brûlant 6es matières animales, il s'en ex bals uns vileur allralins, qui ss retrouve clans la combustion clés madrépores ; mais nous avons clés plantes végétales qui, même sans être cletruites, ont le goût L ì'oâeur âs la visncis bouillie, 6e morue secke, Kc O'ail- leurs , comment imaginer qu'il ^ sic une ciiklerence réelle entre les êlsmens 6u végétal Lc 6e ì'animal, lorsqrson vmt un bceus cbanxer en sa substance îberbs à'u n prê ? V
î!2 v^ o V L Q L iì réguliers Revoient Appartenir à 6es êtres 6oucs 6'un cfprit 6'or6re 6c 6'inteiIÌAence. Après tour, 6e pstics arbritfeaux ne font pas plus 6ifbciles à faire c^ue les cellules cle cire à 6x pans, cjus maçonnent nos abeilles. On <1 6ifputs czueîcjue tsms; à la bn tour le mon6s elì relis 6'accor6. I..V Daine. 8i tout le mon6e Is 6it, il faut bien Is croire, ^e ne ferai pas feule 6'un avis contraire. I.L Vov.voLUit. âlr ! 6 )'ofois, j'aurois quel- que cbofe 6s bien plus 6iliìcile à vous faire croire. bit DàML. Olerc, monlisur. Il ^ a tant 6s cbolcs incomprèbenlibles, on il i'aur s'enrap- porter à ì'opinion publique! bx VovLLLUk. Nalbeureufemsnt mon opinion elì à moi feul. bit DitLlL. Vant mieux; )'aurai le plailir 6s la combattre. ()uan6 nous paroiifons 6ans ls mon6s, notre catècbifms eiì tout fait. bes bom-. mes nous ont prelcrit ce que nous âevions penfer , 6elirer, 6c faire, ^'aime à rencontrer èlss^sns qui ne font pas 6s l'avis 6es autres: à a le plaiiir 6s clètruire uns erreur, ou 6'a- 6opter une vsrirs nouvelle. Votons votre Irêrelis. bL VovitSLUL. AIa6ame, je crois que les fleurs 6e votre parterre 6c les arbres 6e votre parc font babitss. bz DâL. Vous cro/er sllxHsma6r^a6es? Vraiment 0
L l? I 8 l. L I)L I .'Z Vraiment votre f/lìsms elì renouvelle 6es Orecs. ^je fuis facbês c^u'un air quitte leur pbi- îofopbie; elle ctoit plus toucbaurs cjus la nôtre. ^'aimerais à croire cjue mes lauriers fout autant 6e Daines. fL VováOLvir. fes anciens ewrent peur- être aulli izuorans c^ue nous; mais je ne luis ni 6e leur avis , ni 6e celui 6es mo6srnss. fL I)L"L. Oriels font 6onc les babitans 6s nos forêts? fk VovàSLUit. feux czu'ils logeaient clans les plantes, êtoisnt prelc^us rous 6es infortunes nu 6es êtour6is. f'un avoir ste tue au palet, l'autrS stoit mort à force 6e s'aimer lui-msme. Ils n'êtoicnt pas plus beureux 6ans leur nouvelle con6ition. Un paysan coupoit bras L jambes aux fmurs 6s ?baêton, pour faire un mauvais f-i^ot 6s peuplier. Mes babirans font très-fa§ss, rrès-iu^ênieux, n'out rien à risquer. f.L OLAlL. ^e vous vois venir. Voilà une i6ês prile 6e vos arbres 6e mer. Nais, mon- iìeur , je vous avertis cpie je ne croirai point à vos animaux , yue vous ne me les a)M 2 fait voir occupes 6e leur travail. Vovàl-eVk. Ma6ame, vous avex cru ce c^us je vous ai 6it 6es maârepores , 6ont per- fonne ne cloute. fL OáNL. I.a cbofs n'intêresss perloirne. On "'embarrasse peu 6e ce yui fe passe au fonà 6e l'eau : mais 6es objets ^ui font fous la main, 'N
V o r L 6 L 114 âonttout le mou6e fait usage , surlebzusls on a une opinion re^ue, fout bien 6itsêrens. l'aites-moi voir, à je croirai. lbk Vovâoevk. 8i vous eNL 2 tur le sommer â'uns rrès-baute montagne, L c;us vous viiber à vos pie6s la ville rle karis , vous jugeriez c^ue ses clocbers, ses rues , ses places 6 régulières , sonr l'ouvrage 6ss bommes, ^uoi- tzue les babitans êcbappallênt à votre vus? n Ob! yuanâ on brrr une sois "zu'uns ville eiì l'ouvrage 6es bommss , la vue 6'uns autre ville rappelle la même ibee. bL VovLLLvir. Lb bien , puisjue nos plantes relsemblent aux madrépores, leurs babitans se relsemblent auC. I^L OâNL. lkrouveri-moi qu'elîes sont babi- ìêes comme s'il n'^ avoir pas 6s mer 6ans Is monâs. bss gens <^ui raisonàrt par analogie , sont trop à crainàre. s.k VovàOLUk. Vous m'aver invite au combat , vous m'âtsr le cboix âss armes. OâML. L'eiì cju'elles sont trop dangereuses entre les mains âes bommes. Ouan6 ils n'ont pas 6e bonnes raisons à nous âonnsr " ils nous cirent 6es autorités, 6es exemples, Lc kniissnt par nous perluaâsr ^uelc^ue sottise. s.L VoîàkLva. Nés animaux sont 6 petits , qu'ils êcbappenr à nocre vue. 8i pavois un microscope, je vous servis voir 6es animaux vivans 6ans âes feuilles: vous 1 êrie 2 persuades tout à'un coup"/,
L t? î s L L v 8 k LáN L L. tls OàMk. Ob! non. ^'sn ui vu: sui vu même cette poutlìers 6 6nequi couvre les ui^ les 6es pupillons ; c'êtoient 6s sort belles plumes. Il ne s'u^it pus 6s prouver qu'il vu 6eS unimuux 6uns le suc clés pliures , mais qr?sî- les sont fubriquees pur eux. Il fuut prouvek qu'uu urbre n'elì pus un ullemblugs ingénieux 6e pompes â 6e ru^uux , ou lu seve monte 6escen6. Vous m'obli^e^ 6e me servir 6e route mu science. se Vov^oLvu. Nu6ume, on u pique 6uns vos pruiriss , 6es tronqons 6e suule, qui ont poulie 6es rucines 6es leuilles ; s on ^ uvoit plunts une 6es pompes 6e Nur!^ , cro^sr-vous qu'il ^ ssroir venu une mucbine Kv6ruu!iqtie? 1.^ OàulL. (Quelle solis ! Lbuque purtie 6eS urbres elì une mucbine vivants L entiers, que l'bumiàs lu cbuleur mettent en mouve-- ment. L'etì un ouvruZs 6s lu nuture, bien supérieur uux nôtres. bL VovLoLUkt. loures les mucbinss 6s la riururs ont une orAUnisgtion intérieurs, qui ne les ren6 propres qu'à pro6uire un certuin slîet, L pur un enâroit purticulier. kur exemple : on voit 6uns l'oreills un t^mpun elulìi- qus à coneuvs , propre à renârs les Ions, L 6uns l'ceil 6es membranes trunspurentes <L convexes, qui rullemblent les ru/ons às lumières sur lu rétine. I/oeil â eviâemment construit pour voir, L ì'oreille pour entenâre.
" irs V o v à o L Damais un aveuZle ne verra par ton ouïe, L un tburcl n'euten6ra par fa vue. fa, OaviL. Vous vous 6onne2 bien 6s la peins pour prouver es c^ui stì êvi6snt. fx Vova6LU".. 8i 6ouc un arbre elì une niacbins , it 6oit avoir un lieu 6cttine à sonner 6es feuiiles , L un autre pour les racines, fes premieres vienâront toujours à une extrémité, A les cbcvslus 6e la racine, à l'autre. fà O^mx. H faut <^ue je vous ai6e. Vous pouvà ajouter czu'un bourgeon 6e feuilles ne 6onne point 6e fruit: je fais très-bien les con- n vitre. fx VovLOLUk. bien , ma6ame, tl vous faites replanter vos taules la têts en bas, leurs racines sonneront 6cs feuilles. fg Dams. ^'ima^ine, montreur, c^uevous ne ferier pas aâe2 barâi pour ms cirer 6es faits 6oureux. fx VovLQLUL. Lelui-ci etì trss-certain. Lro^e2-vous c^us, 6 on renvertoit la 8am.ari- taine 6ans la rivierc, il mourervir beaucoup 6'eau 6ans le réservoir? fà vàAL. n'ai rien à 6ire: on ns s'ar- ten6 pas à une expérience folle... Nais peuc- ètre cbacjue partie cbanZe 6'ufa§e en cban- ^sant 6e potìtion. fx Vo^LOLUk. loutes ces loix composées à variables ne reltemblent point à celles 6s la nature: ebes font timplss 8c constances. Dans toutes iss maebines c^ue l'bomms à exa-
L I? I 8 I. L v ^ s It -c ^ 6 L. Ik 7 minées , cbacjue partie a Ion eiset , c;u'on ns peut cbanAsr en un sucre. Ou'uu animal relis coucbs toucs I" vis , il ne lui viemlra point 6s pactss sur le clos. s^r I)Li"rL. 8i leàit 6u saule renverse elì vrai, commsuc l'explique^-vous? Vovons vorre s/liêms : après cour, j'aims mieux i'ac- racjuer ^us cìe 6ssen6rs le mien. sa âsbenss n'elì pas aises, à les sommes nous càrZenL toujours clu râle le plus 6iKci!e. sL VovàOLUit. ^s pense, maclams, c;u'un arbre slì uns république. sorsqu'on s plants le lonZ 6s cs ruilseau lies branches 6ssauls, les pecics animaux qui 7 ètoienr renkermss ss sont portes su plus prelis. On s laille cous !ss accslsoirss. ses seuilles ont êts abamlounsss à sont tombées. ses uns ss sont occupes à clorrs la brecbs qu'on avoic farce à îsur babr- tacion, en la fermant par un bourreler. ses autres ont pouiss en terre clés galeries souter- reinss , pour cbsrcber 6es vivres à clés matériaux propres à la communauté. 8'ils ont rencontré un rocbsr , ils ss sont cietournês, ou ils l'ont environne 6e leur ouvrage, pour en faire un point 6'appui. Dans quelquss elpeces, ' comme csuxciu cliêne, ils ont coutume Renfoncer un long pivot qui soutient route l'ba- bitation. Lbaque nation n sg maniers-, s'uns bâtit sur pilotis, comme les Vénitiens; sautrs, sur la surface 6s la terre , comme les sauvages éleveur leurs cabanes. si ru
V o V à 6 x rr8 le cleforclre -r cite repère , on n clrem clrê s multiplier les vivres. Il parole que cirer ces pecits républicains , la population eiì fort prompts, parcs que la fubiilìancs eiì fortaifês. Ils vivent cfbuiles â 6e làls volatils, 6ont l'air Lc la terre font remplis. ?our failìr ceux qui sont clans l'air , ils ont imagine 6e faire ce que font les matelots fur les vaiileaux oà ils man- louent 6'eau ilouce ; quancfiî pleut, ils eten6ent clés voiles: cle même ils fs font empresses à 6eplo^er les feuilles comme autant cle surfaces, four empsclier le vent cl'emporter leurs tentes , ils les ont attacbees fur un feul point cl'ap- .pui, à l'extrsmits 6'une queue souple ^ élastique , ce qui eiì très-bien imagine. f.es uns montent par le tronc avec 6es gouttes 6s ligueur, les autres recìcfcenclent par fêcorce avec les alimensluperilus. Voussu^er dieu que, 6 on renverse leur ouvrais, comme clans l'expcriencs 6u faule, mes arcbiteâes ne perdront pas la tête: c'eiì comme ii vous renverser! une rucbe. I..à O-tAlk. On pourroit expliquer cela par une feve qui monte âefcsncl <â'el!e-même, ^ qui prenci clans les conâuits 6e ì'arbre , uns forme eoniìanre, comme for qui pake à la Aliere. fx Vovaseukt. 8i la feve formoit les feuilles, elle lormeroit salement les beurs à les fruits, Nais 6ans un sauvageon ente, les fruits à fente font bons, rauâis que ceux 6u pieà
z I? I 8 u L VL kkàriLe. 119 ne clianZent point 6s nature. 8i la levs qui a monte par le tronc 6e l'ente, Lr. qui elf reâsl- cenâus par Ion ecorcs, avoit acquis quelque qualité , elle 1s àecouvriroic 6ans les fruits élu sauvageon. kourquoi cela n'arrive-i-il pas? llaslL. L'elì à vous à vous clefenâre. I.L VoVLOLUk. i.es animaux 6u sauvageon apportent 6es matériaux pour fermer la brc- cbe; ceux âs l'ente les prenneut à melure qu'ils arrivent : ils en fabriquent 6es fruits excellons, tanriis que les aurres n'en font-rien qui vaille. I.a matière etì la même , les conduits font communs, mais les ouvriers font 6ilferens. OâKlL. 8i les arbres êtoient peuples â'a- nimaux, l'kiver les feroit tous mourir; car vous ne ms periuaâsrs? pas qu'ils ont âes fourrures comme les calìors. lbe Vov'LOLUk.IIs ont eu la précaution 6'sn- velopper leurs mailons 6e plubeurs étoffés fort "pailles. lbes unes font souples comme clés cuirs, les autres bien leclres, à semblables à une Zrolls croàce. kerfonne n'etì aife^ mal- avils pour se loAer 6ans cetre enceinte extérieure. f.es arbres 6u nor6, comme le sapin à le bouleau, onrjulqu'à trois ecorces cliKerentes. I.L I)Li"L. 8slon vous, les arbres 6es pa^s cbauels n'en ont donc point? l-L VovLSLUL. Ils n'ont que iles pellicules, par on la feve 6efeen6 : mais je n'p ai iamais vu 6e ces écorces raboteuses, infsnlrbles L fi rv
V o V à o L r 2o multipliées , >11 paroiisent neccinlires aux arbres 6es paz^s troiâs. Lomnare^ l'oran"cr au pommier, ^ur vient cspenâLnr 6ans les climats temperês. s.L VvU8 m'stonne?, mais vous ne ME persuader pas. 8i un arbre n'etoit pas UNO macbine, il n'auroit pas rei^u routes ses dimensions, comme les macbines des bêtes , c;ui ont cbacuns une grandeur bxe. 8s!on vous, un arbre croâcroit toujours. Vos petits animaux erant toujours eu aâion , vu verroit des cbs- nes ^rvs comme des montagnes ; un ceriber s'-rleveroit autant ^u'un orme; ce seroisnr 6e" travaux monlìrusux "L sans irn , L nous vovons !e contraire. Lk VovàvLUL. à quoi sert l'elevation pour ^obonbsur? Les petlrs animaux onc beaucoup cie i"§slse; ils proportionnent cou^ours labau- teur cie leur êdiscs à sa base. Ln Mettant les londemens de leur babitarion, ils trouvent de grands oblìacîes dans la terre. L'slì le voisinais d'un ancre arbre ; ce sourdes rocbers ; c'elì à quelques pieds 6e profondeur un mauvais sol. Ln sair, rien ne les arrête rzue ia conltderation 6s leur propre sûreté. La preuve en elì bien sorte i c'elr pue les plantes pui s'accrocNent, vont rouiours su s'alnn- > Keant sans s'arrstsr. Il ^ a 6ss liannes aux iiles , 6ont il ns leroic pas sacile de trouver les deuxboucs. Vo^er suspn'oû s'sleven.t les bari- eors îjui Arimpenr, tandis pue la ssve 6s ma-
L r.'Isi.L v x k k ^ ^ L L, 12 l " raïs acquiert à peine trois pie6s 6e bautsnr: cepenclant ces cieux legumes naissent à meurent 6ans la msms année. lba fortune 6e ceux qui rampent paraît sure ; ceux qui s'elevenc 6'eux-memes four plus circonfpcâs. I.es arbres qui croissent fur les montagnes fonc peu élevés : ceux 6e la même efpece qui viennent clans clés vallons resserres L prokonâs , n'apant rien à crainclre clés vents, s'elevsnt avec plus 6s baràsse : ils sont beaucoup plus grancîs. se buis pertuaâê que, 6 la tige 6'un orme traverloir, 6ans son élévation , plubeurs terrasses , ses Irabitans rassures^ enfonceraient clés pivots, 6: elsveroient fa tête à uns bauteur prodigieuse. ba OLAL. Vous m'assurea cela bjpn gratui- temeur. Vous clevener: bar6i. br: Vov^sxvn. ssai vu aux lnàes , les lian- ncs clont je vous parle. J'/ Ai vu 6e nos plantes potagères clevsnir vivaces, A 6s nos ber- bss clevenir 6es arbrisseaux, bes Lbinois font fur les arbres une expérience curieuse, qui prouve pour mon opinion. Ils cboiiissent fur tin oranger, une branàe avee fou fruit; ils la ferrent fortement 6'un 61 6e cuivre : ils environnent cet étranglement 6e terre bumi6e; il s')c forme un bourrelet L 6es racines : on coupe cs petit arbre, L on le sert fur la table avec son gros fruit. 8i on bavoir laisse fur pie6, n'au- roit-i! pas forme un feconâ stage 6'oranger? ba preuve âcmc que les arbres ne font pas t.
!2L V 0 V á v L des macbines, c'eiì qu'ils peuvent toujours croître, L qu'ils n'onr pas une grandeur ds^ termines. Lâ. DrtiM. Vous n'ave 2 êvicê un mauvais xss-que pour tomber dans un autre. 8elon vous, les arbres ne devroient Damais mourir, Dn arbre etant une efpeee (le ville, dont les familles fe reperpetusnt , on dsvroit voir des cbenes aullì vieux que karis. De VovLQkvL. Vout a fon terme; à la longue les canaux s'obiìruent. On prétend que les cbenes vivent trois cents ans. Vrouvex- moi une ville dont les maisons aient dure iì îonZ-tems fans fe renouveler. Les quartiers de karis qui exiiìoient il ^ a trois liecìes, ne fubblient pas plus que les liommes qui les babiwienî: il faut en excepter quelques édifices publics. ka Di^lx. Irois cents ans font une belle vieilleile: auilì )e refpeâs beaucoup les vieux arbres, ^ss n'ai pas voulu faire abattre ceux de mon parc : ils ont vu mes aïeux, L ils verront mes-petits-enfans. Lette idêe là ms toucbc: Demain nous continuerons : je vous donne render-vous au milieu de mes Leurs.
à l? 18 l. L v k k k L K ce. 12Z ' 8LL0^V. /cr/i'r. I.L OL^L.^'ái sait âes rève8 cbarmanx. Je me cro/ois une reine plus puissante que 8s- miramis. Dans cbaque plants âe mon )arâin pavois une nation laborieuse, toute occupée à travailler pour moi. bes peuple8 âu norâ 6c ceux âu miâi vivoient sous mon empire. Je voiois leg babitans âu sapin couvrir leur babitation â'epaisses fourrures , à ceux âe l'oran^er "'babiller à la levers, comme 8'ils croient sous les tropiques. br: VoVávLlliì. Je suis cbarms que mon Alisme vou8 plaiie; vou8 commencer à en être persuades. bà Oa^lL. Ob! je n'en croÌ8 pa8 un mot. Vog animaux ne ressemblent point à ceux que nous connoissons: il paro'rt qubls n'ont aucun âss sen8 Ie8 plri8 communx. Ont-ils le §oûr, la respiration, la vus, le toucber? VousparleL bien âe leurs aâions, maisx'ous vous Zarâex bien âe toucber à leurs personnes. bs VovLOLUL. Naâame, vous me saitss une mauvaise querelle. Douten-vous que les ?^omain8, qui ont bâti l'ampbitbêatre âs
V o V L 6 L !24 Mmss, n'aicnt bu, man§s L 6ormi, czuoÎHttS. les bilìorisns <^ui parlent 6e ce monument n'sn failenr pas mention? kl v a 6ss oboles czui sautent aux veux. Vous suites arroser tous les jours votre parterre, à vous 6smat'.6eL 6 ses babirans boivent? Vous sàveL cjus , c^uanâ les plantes manquent 6'air, elles pêriilent; §t vous 6eman6er s'ils respirent ? Vous vo/s 2 beaucoup 6e 6surs se re- sermsr psnâanr !a nuit (i); il ^ s même 6ss arbres, comme le tamarinier , 6ont toutes les ssuilles se reelolent 6-rns les tenebrez; ils sont 6onc ssnlìbles â !a lumière. Kl'avs^-vous pas vu la scnlìrivs se mouvoir le rellerrer 6ès Hu'on la rvucbs? l.LDàML. j'en ai ère bien étonnés. On prsrenâoir tjus c'êtoit un eiset pro6uit par la cnaleur 6s la main : mais je vous allure Hu'ells saisoit le même mouvement ijuan6 on la tou- cboit avec uns canne ( 2 ). bx VovàsLUL. On sxplicjuoit 6e même par la cbaleur , la conrraêìion 6ss ilenrs: comme 6 le même eilst n'arrivoit pas toutes les nuits, quelle czus soit leur température, ^'ai venbe auà la fauilerê 6e ce raisonnement. ( r ) lklan feulement les lleurs fs referment pen- ànt la nuit , mais il p en a qui cban^ent âe couleurs. ( 2 ) fin bâton, une pierre jettes, L même ls v^rc, font mouvoir la lênlìtive 6'un mouvement intérieur L apparent.
I.L OLAlL. Vous m'avex eelrappe, mais js vous rattraperai. lxêponâer à cette olrjeâion. Il n'/ k poinc cl'animaux qui visent 6e; travaux inutiles pour eux : eepenàrt les vôtres bâillent 6es keurs qui us loue qu'un o'oiet 6'a^rêment pour le; sommes, 6e ^ranâes roses qui ne 6urenr qu'un jour , 6c qui ne leur servent à rien. bx VoVLvLUk. I! saut reprendre le 51 6s leur ìrilìoire. borique la nation ell 6evenus nombreuse, elle lonZe âenvoler6eZ colonies un âsliors. On clroilir les beauxjours 6u prin- tems. pour travailler aux provilions 6cs crni- ^rans. On apporte le lucre , je lait L le miel. Óe6 ricires âsnress sonr 6eposêss 6ans ves kâ- timeni; conlìruits avec un art a6mirao!e. Action 6u loleil parole ici 6e lap!usZr"n6s importance , loir á perseôìionner les vivres, loir plutôc à ecbauller l'arcleur 6es mariages. Il parolt que cires ces peuples on ne fair poinr 6e Zeracbement au 6elrors, lans unir cbaquo citoyen par le lien le plus puillant qui soir 6ans la nature, dlous laibons autrelcns la même clrols clans nos premiers etab-itlemens au iVlillìllìpi. On / envopoit 6es vaitleaux rous cbarZês 6s nouveaux maries. bes mâles elevent 6ss pilìiles , au sommer âssquels ils se loueur clans clés poullìeres 6o- rees; 6s là ils se lailkent tomber au lonâ ues Zeurs , oà les attenâent leurs épousés. Ij parole que la Leur elì bouvraZe âss
126 VoVL 6 e femmes. Llîe eiì formes avec 6e riclres tentures 6e pourpre, 6e bleu celelìe, ou 6e fatin blanc. L'elì uns cbambre nuptiale , 6'oû s'exbalcnt les plue 6oux parfums. 8ouvsnt c'eilun valls temple, ou fo célèbrent à la fois plusieurs b/mens; alors ckaqus feuille eiìun lic,cbaque ecamine une epoule, à plulieurs familles viennent babiter tous le même toit. (Quelquefois les femelles paroilfsnt feules fur un arbre , A les mâles fur un autre, feut- èrrs clans ees républiques , le lexe le plus fort fubjugue le plus foibls, L 6ê6aigns 6s l'al- foeier aux fêtes publiques, quoiqu'il s'en fsrve pour les befoins particuliers ; à-peu-prss comme les áma^ones , qui svoient 6ss efcla- ves mâles, mais qui us s'allioieut qu'aux peuples libres. 8ur le palmier, la femelle clreile feule le lit conjugal : 6 le mâle clans uns forêt éloignes apperqoit le temple 6s l'amour, il fe !ai6'e aller au grê 6ss vents, fur 6es pouilieres que les botaniiìes appellent feconclaures. DLML. Ln vérité, moniteur, vous vous laiLb? aller à vorre imagination. Vs tout ce que vous aver 6it, je n'ai fait attention qu'á la forme 6s la ileur. Vous la cro^er propre à réunir la ckalsur? L'eiìunsíclês nouvelle , §r qui me plaît : j'aime à croire qu'uus roftz eiì un petit reverbere. I.L VovLerv^. Obfervsr , j" vous pris,-
L I?l8LL v L k k L c L. 127 qus le plan6e8 6eurs elì presque toujours circulaire, 6s quelque forme qus foit le fruit. !.eurs feuilles, ou corolles, font clilposees autour, comme 6ss miroirs plans, lpbêri- ques, ou elliptiques, propres à rêflêcbir lu ckaleur au fo^er 6s leurs courbes : c?eîì là ou 6oitfe former l'embriou qui contient la graine. I>es fleurs qui âonnent 6es graines font llm- ples , parcs qu'il eût ête inutile 6e mettre 6es miroirs 6errisrs 6'autres miroirs. Dans les végétaux, 6ont le suc eiì visqueux L plus 6i6rcile à êcbautîer, comme les plantes bulbeufes <L aquatiques, mes petits Ico- metrss coniìruifent 6es reverberes contournes en fourneaux,- ce font 6es portions 6s c^limire, 6s larges entonnoirs, ou 6es clo- âes. L'elì ce que vous pouvex voir 6ans les l^s, les tulipes , les b^acinrbes, les jonquilles, le muguet, les narciifes, Fcc. Leux qui travaillent 6ès l'kivsr, a6oprent aulll cette 6if- polìtion avantaZeufs , comme on îs voit6ans les perce-nei^es, Ztles primevères. Leux qui bâtillent à uns expoftion 6ecou- verte, L qui s'êlevent peu (*) , comme la marAusrire L le piKenlit, font 6es miroirs presque plans. Leux qui font un peu plus à (*) bes plantes qui s'êlevent peu îont ecraus- tees par Is toi même. Zn beaucoup â'enâroits l'kerbs conserve sa vcrûure toute l'annêe. ber mouKes àtr- rìisent en laver.
!2Z V o V L v L l'omlrrs , comme clans les violettes -§r les fraî- les, le forment 6es miroirs plus concaves. Leuxqui travaillent à "'expatrier clans uns saison elrau6s, clecoupent la circonférence 6s lu 6sur, aôn 6e 61minuer fon elfet: relies font les cruciêes , les laluets , les millets , âc. O'autres en cllillonnent les pavillons, comme ceux 6e la ^rena6e A 6u coquelicot i ou ils csilcnt 6'en présenter le 6isqueau soleil, §t naillent à l'alàri 6es feuilles, comme clans les xapillonnacees, 6onr la forme n'elì plus propre à réunir les rayons 6irecrs 6u soleil, mais à rallsmirler une clraleur resetee. Ils ont encore une inciulìrie: c'eil que les sevrs 6s l'srs , qui ont 6e §ran6s baiiìns, ne sont attacliees qn'à 6es li^amens très-Ioislss; elles 6e6eurillent vite: telles sont le coquelicot, le pavot, les ros^ 6s Provence, les ileurs 6s ^rena6e. Il ^ en a, comme les plantes appellees soleils, qui n'ont que 6es rayons 6c feuillcZ autour 6s leur cireonfêrence; mais la seur elì poses fur un Asnou sexi'ols , §c tous ses lraditans sont attentifs à la tourner vers le soleil. Isle croiriez-vous pas voir 6es aeaclemi- ciens qui 6iri^ent vers cet alìrs un ^ran6 miroir ou un lonA télescope? I.L O/rRL. lVíais la couleur 6ss seurs ne serviroit-ellè pas encore à seller 6es ra/ons rsrlsckis? I.L VOVLSLUL. ^ssuis clrarms ma6ams,qus Vous
â L'lsLL VL kLLNLL- I2D VAUS me sourniilreL cetce observation. be blanc Lc Ie)aune sont, comme vous le savee , les plus favorables : auiii la pluparr clés Leurs 6u prin- tems §c 6e l'automne ne sortent Auere 6e ces Teintes le^eres; avec une cbaleur toible, il sal- 6oir 6es miroirs sort aâiss. Lelles 6e ce? cieux saisons c^ur ont 6ss réverbérés 6'un rouZs fonce , comme les anémones > les pivoines A quelques tulipes , ont leur centre noir <8c propre à absorber ciireâement les rayons. I-es Leurs^ 6'ete onr 6es couleurs xlus foncées K moins propres à réverbérer. On trouve clans cette saison beaucoup (le bleu L 6e rouxe ; mais le noir elì très-rare, parcs Hu'il ne rêLecbit rien 6u rout (*). s/êlevation 6es plantes, la ^rancleur, la couleur L la coupe 6s leurs Leurs paroillent Lombinses encre elles. Lerte maniéré nouvelle 6s les conis6àr peur exercer la plus sublime géométrie. OcrAL. ^e suis bien aise <zue vous 6on- iià à mcs Leurs un air savant; je croiois iqu'ellss n'etoient faites que pour plaire. Assis pourquoi les Leurs qpii mûrissent 6es graines inutiles, font-elles il belles, tan6is c^ue celles 6u ble6 , 6s l'olivier 6s la vi§ne sont il petites? (*) vans les pavots, 6ont la couleur eiì brune L trss-konccs , on remarque que les corolles sont brà- llees 6u soleil avant qu s sa Leur soit tout-à-kait 6ê- vespxxêe.
izo V o î L 6 8 s-L Vovà68va. sa nature fuit souvent 6ss compensations, fille n peut-être voulu nous cîanner le nècelsaire avec limplicite , 6c ls superflu avec magniscence. s.4 OctML. ^ vous entcnclrs, 6ans les paps très-cbau6r les Leurs cloivenr être fort rares- sx VovàSLUkt. sntre les tropiques je n'ai vu aucuns Leur apparents clans les prairies , cpioiqu'on ait eila^c 6')c faire venir clés marguerites , Les treiles, clés baLinets, âc- sa plupart même 6e celles cl'surope n'^ rsulîìf- sent pas clans les ^arclins. Oe grancls réverbères clcmnent trop 6s cbaleur. sà l)/cM8. àucun vopageurn'avoit encore 6ît cela. Les prairies cloivent être bien trilìes. Les arbres 6e ces pa/s ne 6oivent 6onc pas porter 6s Leurs? sk VoîàLLUkì. karâonnà-moi. 8ans Leurs rì n'^ a pas 6s graines. (suancl les arbres 6cs Incles sont bien feuilles, les fleurs naissent à l'abri 6es feuilles. Leur circonférence n'elì Damais bien entiers, comme vous pouvez le voir clans celles 6es Leurs 6'orsnger 6c 6e citronnier. <^uanâ les arbres ont peu 6e feuilles, comme uns eipecs appellêe agarbis, 6c les familles clés palmiers, tels yue les àttiers, cocotiers, lataniers, palmilles, 6cc. lenrs Leurs naiLent en grappes penclantes. Dans cette situation renverses, elles ne sauroienr être IbrLlses par un s-leil trop arclent : il ne
L r?I r L L D L k L LncL. IZI rassemble qu'uns cbaleur rsâeebie. ses Arbres 6e nos climats , qui 6onnenc 6es grappes 6e âeurs , les portent 6roites, comme Is rroesns, la vi^ne, le lilas, Le. I.L OàLlL. II ms semble que les petits animaux 6es Iir6es ont plus 6'esprit que ceux 6'Lurope. I-L V 0 VL 6 LU".. Ils out 6es besoins contraires. Dans nos climats il leur faut 6e la cbaleur : avili les nôtres bâtissent lîs lleurs avant les feuilles, A les ouvrent à clêcouverr au premier )our 6u printerns, comme on le voit 6ans les amanâiers , pêcbcrs, abricotiers, cerisiers , poiriers, pruniers , cou6riers, 6c même clans les ormes â les saules. I.eur forme elì or6inairement en rose, ce qui clonne 6es formes 6s miroir bien concaves A bien circulaires. Dans les pa^s 6u norcl, ils bâtissent 6es Aeurs soliâes, ìormèes 6e cbatons 6c 6'êcailles. LIlcs sont rangées lur 6es cônes comme sur 6es espaliers, ses llsurs 6c les parois qui les appuient sont ecbauKes à la fois par le soleil. Lelles 6es sapins 6c 6es bouleaux en seroient brûlées 6ans les pa)'8 cbau6saullr ces arbres psuvent-iîs croître. Ilnsn une preuve bien sorts que les feuilles 6es âeurs servent à êcbsulfer l'embrion oà elì la graine , c'elì qu'on ne les trouve pas sur les lleurs mâles qui nailsent sur 6es arbres sep.arê^,- ces parties n'/ssroient â'aueuns Utilité. I H
IZ2 V O V L. 6 8 s-t D/.?,;x. VoiIàtr. Vous ne m'ecbappereL pas 6e tout Is iour , vous vìenâre^ 6incx avec moi, nous raisonnerons sur les fruits au 6el?crt. se ne peux pas fournir à votre spfìeme une meilleure bi- blrotbe^ue. Vous rirereîr parti 6es livres 6'uno maniers ou 6'autre.
L I?!8LL r>x lfkLI"LL. rzz HI0I8ixNL. I^à O^ML. O'L trouve un ^ran6 6efaut à votre f/lìêms; vos animaux raifonnenr trop confsquemmsnt z ils tout plus irises qus les sommes. bs Vov^6k!vk. L'skì que l'bomms requiert son sxperiencs , à l'animat la reçoit, s.'arai- x;nês 61 e 6ès qu'ells sort 60 Ion mus. I.a portion 6'imslli^snce qui a sts 6onnseà cbaqus especs, elì toujours parfaits à suKtàses besoins jss vous prie même 6'observer que plus l'animal eiì petit, plus il elì inâuiìrisux. Dans les oiteaux, l'bironâslls eiì plus aâroits qus sgutruebs : 6ans les inseâes , c'eiì la sourmi. Il semble que l'aâreiss a ers âonnee aux plus suibles comme une compensation 6s la force. Domme mes animaux sunc très-perits, il ^ s apparence qu'ils sont très-pruâens. Dâ l>LNx. ^'ai bien envis 6s les voir partir pour les colonies. VoVLSLUk. Dès qu'une cbaleur suK- sanks,railemb!êe par la lleur, a réuni les familles au fon6 6es calices, toute la naridn eiì occupes à / porter à miel L 6n lait. Ds lait
rZ4 VovL o 8 eiì une sublìancs qui paroît 6effince à tous lez jeunes animaux: le jaune 6'un oeuf même 6ela^s 6ans ì'eau, 6onne une fublìancs laiteuse. La colonie rê66e 6'abor6 6ans te lieu qu'on appelle le §srme. Les provilions sout autour, sous la forme 6'un lait qui se clian^s ensuite, par l'aâmn 6u soleil, en uns fublìance soliàs 6c huileuse/ On enveloppe la colonis 6c ses provilìons à'une coque fort 6ure , pour la mettre à ì'abrr 6es svenemens. Lette couverture a quelquefois la clurers 6'uns pierre, comme 6ans les fruits à nopau ; mais on a ^ran6e attention 6'/ menacer une suture, comme clans la noix, ou 6e petits trous à sextrêmits, fermes par uns soupape; c'elì par cette porrs que cloit sortir la nouvelle famille. Il n'/ a pas uns graine qui n'aic l'cquivalsnt 6e cette or§auilation. Là I)àML. lìb! vous leur supposer trop 6'in6uiìrie. lbL Vov^Skvkt.^s ne leur en clonns pas plus qu'aux infeâss les plus communs. L'arai^nês, qui met ses oeufs 6ans un fac , laiiss uns ouverture. Le ver à fois, qui "'enferme 6an§ un cocon , en renci le tilsu fort serre , excepte à l'en6roit 6e la têts oà il se msnaZs uns sortie. L'etì uns précaution communs à tous les vers. Nais comme les animaux qui travaillent en socists onr plus 6'a6rslss que les autres, ceux-ci enontuns bien merveilleuse, kenclant qu'on travaille à conliruirs le bâtiment 6c à
á I? I 8 LL v L k L L L. IZs îasslembler 1c lait 6s la nouvelle colonie, 6s peur que les oiseaux ne 6êrruisenc l'ouvra§e, on l'environne 6'une subiìancs 6esaArêabie au Zoût, comme le brou 6es noix , qui elì amer ; 6'autres sortisrent la viile nouvelle 6e palilsa- 6es pointues, comme celles qui bêriiient ìr coque 6e la ckâcalAne. Î.L O-tMli. Vous leur accorâsr: bien 6e l'ex- perience: qui leur a 6it que les oiseaux vien- 6roienr les attaquer? bL VovàLLuu. Lelui qui a 6ir au lapin 6e se creuser 6es terriers , à à la bupe 6e suspen- 6rs son ni6 au bout 6e trois 6!s. seur posìs- rice a^lra touiours 6e même, comme les canar6s qui vont à l'eau sans avoir voleurs psres naZsr. s.L OLAie. Je ne suis plus étonnés que la rose ait 6es épines ; ceux qur l'ont bâtis ont pris pour toute la plants les précautions que ceux 6u cbâtaiZnier ont prises pour le scuit. Je suis cbarmês 6e leur prêvo/ance; la 6sur la mérité. s-L VoVLQLua. Vette âêsenss elì commune à piulieurs arbrilieaux qui naiisent sur les libérés 6es bois, exposes aux insultes 6es animaux quj paibsnt; le jonc marin, la ronce, les épines blancbss L noires, les Aroleillers, 6c même sortis L le cbarclon , qui croissent Is Ion§ 6es cbsmins, sont garnis L berllsès 6s pointes tres-aÍAues. Les plantes sont sortibees comme 6es places srontisres. . I)LML. L b bien , quan6 la colonie a ses 1 iv
IZ6 VOVà 6 L provisions, comment fait-elle pour s'ctablir LlIÌLUI'8 ? I.L VoVLOLttir. 8i ces infeâes avoientrequ 6ss "nies, ils fe feroient envois ; mals il parole qu'ils us peuvent s'exposer à t'air sans 6an^er. Ils ne vivent que 6ans les ligueurs. Ils s'sn- ferment 6aus 6es vaiissaux bien carénés , bien pourvus , à voici eommtz ils entreprennent leur naviZurion. ?ourceux qui sont suspen6us eu baut, tours la traverses ne conlilìe que 6aus une claàte- fs kruir combe L va en b0n6i!lanr s'arrster à trenre pas 6e la métropole. démarques: que lès fruits qui rombeNt 6e baut sont arronâis ; L plus ils sonc elevss , plus le fruit slì 6ur. fe ^lan6, le fsne^ lacbáraiAns, la noix, la pomme 6e pin , relìlìent rrès - bien à la violence 6s là secouile. ^f'aâmireà.vous pas leur précaution 6'avoir sonZe, en s'eievant L kaut, à tomber svec sàreti r' f/t OLAlL. Le seroit quelquefois uns lèqon utils aux trommes : mais cette maniers 6s tomber leur elì commune à tous ? fL VoVLlZLUL. ?ar6onnsr:-moi. Leuxqui travaillent 6ans le tilleul qui crolr 6ans les terres bumi6es 6c molles, saveur bien que, s'ils avoient bâti 6es vaiiseaux Iour6s, le poi6s les eàt Enfonces 6->ns le lieu même 6s leur cluirs. Ils onc coniìruit 6ss graines arracbees à un lonZ aileron. Lìiss tombent en pirouettant, 5: le vsnc les porre forc loin 6e là. fs
à i?l8LL vL kLâncx. iz? saule, qui vient aux màmss lieux, a6es aiZret- tes aiulì que le roseau. I/orme a uns grains places au milieu 6'uus lar^e follicule. Vous vo^er qu'au mo^sn ris ces voiles, on peut aller loin. se suis ports à croirsqus l'orms elì l'arbrs 6ss vallées, par la conlìruâion 6e sa §raiue. IvL Dame. se ne suis plus étonnés 6s voir les cerilìers A les pscbers s'slLver à une bau- rsur msâiocre. sine psobs mûrs qui tombs- roit 6e la bauteuc 6'un orme, n'iroit pas loin. l^Iais comment sont ceux qui ne s'êlevent pas ? îl ne leur elì pas posubls 6s rouler. I.L VovLvrua. lbes animaux 6ss bluets, âes articbaux, 6es cbarâons, ^c. attaebenL leurs colonies à clés volans; le vent les emporte. Vous en vovs2 en automne l'air rempli. Ils sonr suspeuâus avec beaucoup 6'iu6ulìrie; quoiqu'ils vovassènt sort loiu , la grains tombe toujours perpendiculairement. Il 7 a 6es especes 6s pois qui onc 6es coques êlalìi- ques; en "'ouvrant, lorsqu'cìles sont mûres, elles élancent leurs graines à 6ix pas 6e là. ( 7 ?elì auill I'in6ukris âs la belssmine. Lro^ex- vous à prsssnc qu'uue plants soit uue macbius b^6raul!que? s.r Vous ne me citsx que les exenr- ples qui vous sont favorables; vous ne ms clires pas comment font ceux qui bâilleur 6ss fruits mous L peu eîevês ; ceux 6e îa sramboiss . 6e la fraise ne volent ni us roulent.
V o V lt 6 L IZ8 L L VovxvLUL. Vous !ìVS2 vu que le^ lrabicans 6u no^er §c 6u cbâtai^nier be borti- ssoisnt contre les oiseaux.' ceux 6u frailìer L 6u lramboibsr bont bien mieux, ils rirent parti Ze leurs ennemis. Leux-ià sont (les guerriers, ceux-ci sonr ries politiques. Ils "'entourent 6'uns subtìaucs agréable L 6'une couleur éclatants, Les oiseaux s'en nourrissent, Zr les ressentent "lans les bois , qui en sont remplis. Ils avalent les bruits bans baire tort à la grains ; elle elì lì (bue qu'ells êcbappe à leur 6i^es- tion. beaucoup (le bruits mous qui ont nés noyaux, sont ressemés 6s la même maniers. Lette rube n'elì pas réserves aux bsuls animaux 6s notre bsmil'pbers. La mulcaâs elì une ebpece (le pêebs 6es lVloluques : ba maix essâ'un §ran6 revenu aux blollarulois: ils la détruisent 6ans toutes les illes eloi^nees 6e leurs comptoirs, pour s'eu réserver la récolté à eux bsuls,- mais elle repousse par-tout : c'elì un oiseau marin qui la ressems après l'avoir avalée, lant ì'komme elì foible, quan6 iì attaque la nature : uus nation ne bauroit 6e- truirs un végétal. Llt Dame. Hélas ' l'bomme n'a pas èts préservé avec tant 6e soin ; 6es nations entieres ont ètè exterminées par 6'autres nations , bans qu'il en soit rêebapps un seul. lVlais il saut s6orsr la kroviclenee : qs l'aâmirs 6ans ba prévoyance, queqs n'aurois pas soupçonnée, croiois qu'un arbre l-ussà tout lìmplsment
L i?l8Li: vL rz§ tomber ses Zraines: je vois bien qu'elles auraient manque 6'air à 6'elpace, à, pour ms servir 6e vos termes , que la métropole, eu vieillissant, auroir anéanti routes les colonies fous les ruines. Mais ì'iâee 6e vus animaux elì-elle bien conforme à l'aâion 6s cette kro- vi6snce? Le VovàLLtiL. Le roi 6e krusss avoir or- 6onns que l'on coupât 6es forêts, pour 6onner 6es terreins à 6e nouvelles familles, La cbam- brs 6u 6omains lui représenta que le bois allait 6evsnir fort rare. Il lui rêpon6it: j'aime mieux avoir 6es bommes que 6es arbres. Lro^er-vous que le francs ^.oi6e tous les êtres n'a pas mieux aime régner fur 6es millions 6s peuples 6itfêrcns , que fur 6ss macbines aveugles? fà Vous aller ren6re aullì le bois fort rare. Votre f/ilêms elì fê6uifanr, mais il me laille 6es 6outes. Vous ne ms montrer xas les animaux : on ne croit qu'à moitié,quanâ on n'a pas vu. br: Vovàveu". Vous aver vu 6es animaux fs mouvoir 6ans le fuc 6es plantes. 1.^ Ottme. Nais je ne les ai pas vu travailler , axpr 6e concert, A faire toutes les cbofes a6mirables que vous m'aver 6ites. be VovLvLvR. R.e^ar6er mes ma6rêpores A mes litbopbitss : il ^ en a qui ressemblent à 6ss cboux, 6'autrss à 6es gerbes 6e blecl. Le font les plantes 6s la mer ; les nàtres font les ma6rêpores 6s l'air.
V o V L O L L'40 Dàme. Le n'elì plus la même cbofsr vous m'ave^ 6it czue les maârspores ne 6on- nent pas 6e fruits. l.x VovL6LUk. Lela n'ekî pas bien prouve. O'ailîeurs, ils vivent 6ans un 6ui6e on il n'zr auroir eu pour leurs fruits, ni clàe ni roulement: il êroit 6onc inutile 6'environner la colonie cl'un corpslourâ, ou 6'une fublìance levers, comme les aigrettes 6es graines ^ui leroient venues à la surface 6s l'eau. Il elì cepeticlanr certain "^u'on a observe clans leurs ileurs, un fue laiteux, lemblable à celui 6es graines 6e nos fruits: cette laits fe rêpanâ 6ans la mer, comme celle clés poillons. I^eselemens eban^ent les moeurs à les arts. Un matelot A un bourgeois font clés bom- mes, cepenclant un vaílleau n'elì pas fait comme une maifon. lbes petits animaux yui bâillent les plantes 6s ì'air, vivent clans un etómenc c^ui elì pour eux clans nn mouvement perpétuel. Ils îont 6 petics, czu'un repb^r leur femble un ouragan. Ils onc pris les plus Arancles précautions pour ailurer les fon6emens6s leurs ê6i6- ces, Lc pour transporter leurs familles fans risques. I!s i'enclofent 6ans 6es bâtimens bien couverts, akn cju'elle ne ioitpas 6ifperfce. Oeux qui bâtlilenc 6ans la mer , vivent clans un 6ui6s, ciont les parties ne s'êbrauìent pas aifsment: elles ne font remuees hue par Lots L par^canâes malles. b.es Zouttes n'en
L I? I S L L 0 L ? ItL R c L. 14! sont pas mobiles §c pénétrantes, comme les globules 6e ì'air, que la cbaleur 6ilare 6c res. fsrre fans celle. Il ne leurfalloit clone pas 6es appartsmsns bien clos, comme les Aminés, puisqu'ils ne couroient pas le risque 6'être 6pês 6 facilement, crois au relie "voir observe que leur laits ekenâuits 6'uns flairs qur n'elì pas aisée à 6ilsou6re. 8i les animaux qui travaillent 6ans seau, eullent vécu 6ans un èlement ensvre plus soli6s, par exemple 6ans la terre, ils n'au- roient ère exposes à "nonne eipece 6'ZAÍra- tion. II eiì probable qu'alors ils n'auroient pas eu besoin 6'enfoncer àes racines , à'eiever à ìiZes, 6'eten6re 6es feuilles, cle façonner 6es Ksurs, L 6e fabriquer 6es fruits, comme ceux 6e l'air. f à Oàmx. Vraiment vous aver raison : aulî! fa truile n'a aucune 6e ces parties-là; elles lui seroient inutiles. I'ai vu 6es Zens bien smbarraâes â âeviner comment elle peut le reproduire, ^'imagine que 6ans les secbsres- ses, les petits animaux se communiquent "ntr'eux par les fentes intérieures 6u sol on ils Vivent. Il rsAne la un calme erernel : co sont 6es canaux 6'un 6u;6e tranquille, ou la naviZarion eiì forrai'ce r il n'^ faut point 6s vaiCèaux; on peut ^-na§er en sàretê. ^ quoi serviroient les Aeurs à une plants qui ne volt pas le soleil, à les racines à un veAàsl qui K'éprouvé aucune sscvulse ? Lette découverts
Z 42 V 0 VL 8 L me fait granà plaisir : )e suis fâclree cepett- âanc que les animaux â'un fruit que )'aime beaucoup, aient fl peu 6'inâulìrie. I.L VoVLQLUlt. Llìeelì proportionnée à leurs beloins : c'etì une loi commune à tous les êtres animes. f.'lromms, quielìls plus indigent âe tous , en elì auilì le plus intelligent. I.L OàML. Il vauâroit mieux en être le plus lreureux. Lieux qui habitent les truilss font peut-être plus contens que ceux qui vivent 6ans 6es pillais. ^e trouve 6ans votre l^lìsme, 6es irlees neuve". Il me paroîr très-vraifemblabls que les lleurs font 6es miroirs. On peut, ce me fem- bls, en tirer 6es confêquences utiles, ainlì que âes graines. fe crois qu'il ne faut pas trop les enkoncer lorlqu'on les fems, puifqus la nature les rêpanci à la furface 6e la terre, A qu'elle repeuple ainli les prairies A les forêts. Î?in6ulìris àes graines qui volent, qui roulent, L qui s'elancent, me paroît admirable: mais fans cloure ces mouvemsns peuvent s'at- tribuer à â'autres loix. Il fauâroit, pour que vorre fplìême eût une certaine force, qu'après avoir rendu raifon 6es eifets ordinaires âs la végétation, il en expliquât les phénomènes. I.L VovLLKv".. Vous en agià avee moi comme les âames ûes anciens chevaliers : quanâ ils forcoienr 6u tournoi , elles les envo/oient combattre un géant ou un maure. IVêtes-vous pas contents âs favoir que la truâs siì un ma-
èeporecle terre ? Il s routes les parties qui lu^ conviennent , A il ne peut en avoir 6'autres. 8'il ^ kì 6'autres vê§êtatìons 6ansla terre , éliss n'auront 6e même aucune 6es parties 6e celles qui vivent 6ans l'air. ^e cannois uns racine à une âeur qui sont pareillement isolées, §r par 6ss raisons semblables; mais il me fuKt 6s vous avoir résolu un sait inexplicable, la rêpro6uâion 6e la trulle. Ob ! c'elì mos qui l'ai explique : mais en voici un 6ont toutes les loix 6e l'b^âraulique ne sauroienr me ren6rs raison. sorsqu'un arbre elì ^eunc plein 6s suc, souvent il continus 6s pouller 6es brancbss â 6es seuilles, sans 6onner 6es 6eurs. Un Îar6inier exprimenrs 6eterre une partie 6e ses racines, L il 6evient secon6. pourquoi ne 6onne - t-il 6es sruits que quanâ il perâ s" nourriture? sx VovLOLvL. bes animaux qui ont 6s8 vivres en abon6ance, ne sondent pointa s'ex- patrier; ils cbercbsnt à auZmenter les lo§s- rnsns ; ils ne fabriquent que 6u bois. Les qu'on leur a coupe les vivres, ils voient qu'il elì rems 6'envo)--er 6es colonies s'êcablir au loin: on ne peur plus fourrager aux environs 6s !a place. Lelui-là etoit trop aise : en voici un plus 6Ecile. svrsqu'un arbre a rcqu quelque 6omma^s conlìâerable ? par exemple , lors- qu'on lui s snlevs uns partie 6s son écorce,
144 V o V L Q L au printcms il 1s clrargs 6-: lieurs, enluiks 6s fruits , après quoi il meurt. kourquoi à l" veille 6s fa ruine rapporte-t-il plus qu'à l'or- 6inaire? I.L VovLSLUkt. Oaps l'arbre scores , ls con- feiì's'sllemble; L voici comme on rationne r " On nous a luit une kreclte irrèparalile ; nos " remparts ânoscliemins font âêtruits, nous " allons mourir 6s fcoi6 ou 6s faim, aîîons- " nous-eu,,. ^ut le monâs le met à conlìruirs 6es klsurs,- on ls retire àns les fruits ; la métropole elì abanâonnse, Lc l'arbre meurt faunes lui vante. , OLAL. ^s ne fais par ou vous prcu6re. Il ms lemlrls que vous satisfaites à toutes les 6il8cu!cès; ls f^llême or6inaire en laiile 6e granâes. pavois ouï expliquer le clèvelop- pement 6es plantes, par l'arr qui mours en ligne àroits 6ans les canaux 6s la végétation, L cepen6anr i'avois vu les pivots 6es pois lè recourber vers la terre qu'ils femlrlent clisr-- clier. pavois ou! 6irs que 6ans les germes, la plame êtoit toucs enrisrs avec fss graines à venir , qui contenoient encore les plantes futures, ainli 6e fuite à ì'înlini; ce qui me paroilloit tout-à-fait incomprâenlììile. Vovàoxua. II ^ a un 6egrs en 6elcen- 6snr, ou la matière n'elì plus lulceptikls 6s forme; car la forme u'elì que les limites 6e la matière 8i cèl" n'ètoitpas, il ^ auroit autant 6s matière 6ans un Z la n 6 que 6ans un clrênez
L l? I 8 l. L VL kkàNLL. 145 âsne, puifpu'il ^ auroit autant à formes, nttenilu pu'il /a, clit-on, un cbsnerout entier renferme 6 ans îe glanâ. 8 i on ms à pu'il n'/ a pus les formes prineî- palss, je ssemanàsrai ou font les autres, pui font routes essentielles clans un cbsne clêvsloppe. 8 'il n'^ a pus les formes principales , parcs pus l'efpace clì trop petit, celui clés leçon cl" xlancls étant beaucoup plus petit, Is nombre sses formes principales cloit encore âiminuer. Or , toute giancleur pui âêcroîr vient nêceilài- rement à rien. Dans ces glancls imaginaires pui vont toujours en climinnant, i! ^ auroit un terme oà la race sses cbènes ssevroic s'arrècer Le ssnir. Voilà cepenssant l'b^potbsfe clont on s'elì fcrvl pour raifonner fur la végétation, fuis cliarms que vous a)'ert aclopts mes iclses. 1 .^ I)LML. iVionsseur, poinc clu tout, js vous assure. VovLOLUit. Lomment, maclams,vouz n'ètes pas perluaclse? V a-t-il encore puelpus ssraZon à combattre ? OâAlK. Vn granà fcrupuls. jss ns fau- rois imaginer pus, pour loutenir ma vis, js ssetruile celle â'une inssnirê cl'srres. LussìeL- vous raifon, j'aime mieux me tromper pus cls croire une vérité cruelle. bk VovLSLUk. On elì fenssbls, puanss on elì belle; mais voilà la premiers fois pu'orr, rejette un fjssìâms par compassion. ì.ss 3112- L
V 0 V L o L I46 tomilìes om plus 6 e courage ; quan 6 Lis en kont un, ils tuent tout ee qui!eur tombe lous la main. Il ^ eut un ângiois qui 6 t ouvrir toutes les limbes pleines ci'un gran 6 pare, pour Recouvrir les loix 6 e la génération, qu'iì n'a pvinr Recouvertes. l>a OàMK. ^se ne veux point ressembler à ces lavans-Ià. ^'aime ceux ci'aujourcl'bui, qui recomman 6 ent la tolérance â l'bumanirê, qu'on 6 svroit êren 6 re )ulqu'aux animaux, ^e Lais bien bon grc à N. 6 e Voltaire 6 'avoir traité 6 e barbares ceux qui éventrent un cbien vivant pour nous montrer les veines laâáes. Lette iclse lait borreur. lbL V0VL6LUK. lVIes expériences n'oirt coûte lavis à aucun animal, ^'ai même 6 e quoi vous rassurer: ceux qui vivent clans les fruits ccbappent à votre 6 igelìion comme à votre vue: n'en aves-vous pas une preuve 6 ans les oi- leaux qui ressemenr les graines 6 es frajiìsrs? llâ I)LL 1 L. fe veux vous croire : après-tout, lì je luis trompée, j'ai ètè amulès. Vous rn'aver appris lur la nature, 6 es laits plus pi- quans que les snecâotes 6 e la lociête. I^ous n'avons ni meclit, ni )oue; A, ce qui elì plus rare , vous ne m'aver point 6 ir 6 e la 6 eurs, îuivsnt >a coutume 6 s ceux qui veulent instruire les 6 ames. be tems a ète lort bien employé : mais )'en 6 ois laire encore un meilleur ulage; is vais re)oin 6 re mon mari L mes "bers enlans. ibâieu, moniteur le voyageur.
L L'I r L L v L 147 I-L VO^Vxvkt /n-o/e/c^er'euereuce, ( à r'err a//a"r. ) O le don coeur! ab la 6 igne femme! (^uanâ sn surai-js une comme celle-là ! D D 1 V X L XXVIII V -àà à /er vo^aFeE U vo)>aFer. I u elì 6 'ufags 6 s cdercder au commencement 6 'un livre à captiver la bienveillance 6 'un leâeur , qui fouvent ne lit point la prê- ' face. Il vaut mieux , ce me semble , àenàrs à la 6 n , au moment oà il eiì prêt à porter son jugement. Il elì impoilìble alors que le leâeur êcbsppe, L ne salle pas attention aux excuses 6 e l'auteur. Voici les miennes. j'ai fait cet ouvrage auilì bien qu'il m'a ets poilible , 6 c rien ne m'a manque pour lui 6 on- ner tours la perfeâion 6 ont je fuis capable. 8 'il eîì mal fait, ce n'eiì clone pas ma faute ; " car on n'a tort 6 s mal faire que quanà on peut faire mieux. 8 'il 7 a clés clekauts clans le lì/Ie, je ferai très- aife qu'on les relevs; je m'en corrigerai. Depuis 6 ix ans que je fuis dors 6 e ma patrie" j'oublie-ma langue, 6 c j'ai observe qu'il elì fouvent plus utils 6 e bien parler que 6 e bien penser, 6 c même qus 6 e bien agir. Lies conjeâures 6 c mes i 6 êes íur la nature,' Lij
148 - t . Vovz sx sont âes matériaux que je âelìins à un eâi6cs conirâêrable. Ln actenâant que )e puiâe l'êle- ver, )e les livre à la critique. bes bonnes censures sont comme ces âsAsls qui âillolvent les pierres teuâres, L âtnciilenr les pierres âe mille. Il ne me relierait qu'uns bonne observation , que )'en serais usa^e. On à qu'un saint commenqaavec un seul moêI!o"> un bâtiment qui sli âevenu une maAnibqus abbaye. Il kt ce miracle avec le tems à la patience , mais )e pourrois bien avoir perâu l'un à l'autre. Osli aller parier âs moi, paillons à âes objets plus importans. II eiì ailler 6n§ulier qu'il n')-- ait eu aucun vo^aZe publie par ceux âs nos écrivains qui le sont renâus les plus célébrés clans la littérature L !" pbiiosopiiis. II nous manque un moisie lans un ^enrs 6 imereilant , il nous manquera lonZ-tems, puisque MM. ris Voltaire, â'Memberr, âs Liaison L liouileau ne nous bont pas âonne. Montagne <L Montesquieu avoient écrit leurs voz'aAes , qu'ils n'ont pas fait paraître. On ne peut pas âire qu'ils aient )u§s stMsammsnr connus les pa^s âe lîurops oû ils avoient ère, puisqu'ils ont âonns tant â'obser^-stions neuves sur nos moeurs , qui nous sont 6 familières, crois que ce Aenre 6 peu traite elì rempli âe Aran- âes âtKcultcs. Il saut âes connoiiìances universelles, âs l'orâre âans Is plan, âs la eba- leur âans le lì^ls , âs la lrncêrits, A il saut
L 1? ! 8 L x v L k R ^ c x. 14- xarler 6 e tour. 8i c^uel^us sujet elì omis, l'ou- vra^e elì imparfait; li tour elì 6ic, on elì 6ii- su8, à l'interêr celle. ssous avons cepen6ant 60s vova^eurs elìi- niables ; il66ilson meuroit su premier ran§: par malbsur il n'eiì pas kran^ois. (ibaniin s 6e la pbilolopbis L 6es longueurs. lb'abbs 6s Lboili sauve au leâeur Is8 euuuÎ8 6e la navigation ; il n'eiì ^u'aArcable. lournelort 6e- crit savamment Ie8 muuumeii8 Zc Ie8 plantes 6e IsLrecs, mais ou vou6roit voir un bom- me plu8 senbble sur le8 ruinez 6'âtbsnes. sa slontan spécule Lt s'cgare cjueltjuesois 6anslcs solitubes 6u Lana6a. ser)r peint très naïvement Ie8 moeurs 6sz Lreiilieuz L ses aventures personnelles. Os csz clillerens génies on eu composeroit un excellent , mais cbacun à Hue le lien; témoin cs marin , (M ecrivir lur ion journal " hu'il avoit pâlie à quatre lieues " 6s 6?enèritîe, 6ont le8 babitans lui paru- " renr sort atsablss. " I! / a 6es voyageurs c^ui n'ont lju'un objet, celui 6s recbercber les monumens, les lìatues, les inscriptions , les me6ai!le8, Ac. 8'ils rencontrent c^uelcjus àvant uilìinguè, ils le prient 6'inscrirs son nom L une sentence sur leur n/ivM. (^rioiczue cet usage soit louable, il con- vien6roit mieux , cs me semble , 6e "'enquérir 6es traits 6e probité, 6e vertu, 6e gran6eur 6'ame, -L 6u plus bonnets bomme 6e cbaczue lieu ; un bon exemple vaut bien uns belle mais iij /
V o V L 6 L Is0 xime. 8ì ssulss écrit mes voyages 6u nor6 , on eût vu sur mes tablettes les noms 6e 6'Ol^o- roubi, 6e Nunicb, 6u palatin 6eHuiIìeXato- rinsài, 6s Ouval, 6s1aubsnbeim, 6cc. Maurois parle autb 6es monumens, sur-tout 6s ceux qui serveur à l'utilite publique, eomms l'artenal 6s berlin, le corps 6es caâecs 6s kstersbour^ , 6cc. Ouant aux Antiquités, savons qu'elles me6onnent 6ss Î6sss trilles. se us vois 6ans un are 6e triompbs qu'une preuve 6s la foibletle 6'un bomme : l'arc etì relis , 6c le vainqueur a 6ilparu, ,ss prskers un sep 6s viZns à uns colonne, 6c saimerois mieux avoir enricbi ma patrie 6'une seuls plants alimentaire, que 6u bouclier cl'ar^ent 6s 8sipion. force 6" nous naturaliser avec les arts, la nature nous 6evisnt etrangere; nous sommes mèmelì artificiels, que nous sppeìlons les objets naturels 6es curio/rrer, L que nous cber- cbons les preuves 6s la âivinite 6ans 6ss livres. On ne trouvs 6ans ces livres ( la révélation à part) que 6es reilexions vaques 6c 6es in6ica- tions zênerrrlss 6e I'or6re universel: cepenànt, pour montrer l'intelliZence â'un artilìs, il ne sulbt pas 6'in6iqusr son ouvrais, il saut Is clscompoler. ba nature oisrs 6es rapports 6 ingénieux, 6es intentions 6 bienveillantes, 6es scenes muettes s> exprels ves 6c li peuappsr- cues, que qui pourroit en olsrir un foible tableau à ì'bomme le plus inattentif, 1s seroie s'êcrier, il zr a quelqu'un ici^
^ l?Ì8LS VL kt Lrr c L. Is! h'art 6e renâre la nature elì ii nouveau, c^us les termes même n'en font pas inventes, lfifa^er 6e faire la 6elcription 6'uns montagne , 6e maniers à la faire reconnaître : yuan6 vous aurer parle 6e la baie , 6ss lianes à 6u sommet, vous aurer tout 6it. filais yus 6s variété 6ans ces formes hombses, arronâies , alon^ses, applaties, cavêes, Le! Vous ne trouver czue 6ss périphrases. L'elì la même 6iìhcults pour les plaines L les vallons. Ou'on ait à clccrire un palais,ce n'elì plus le même embarras. On le rapporte à un ou à plusieurs 6es cinci or6res: on le fub6ivife en soubassement, en corps principal , en entablement; L 6ans cbacune 6e ces mailles, 6epuis le focls juf^u'à la corniche, il n'zr a pas une moulure c^ui n'ait fon nom. II n'elì 6onc pas étonnant c^us les vo^aZsurs rsn6ent 6 mal les ob)ets naturels. 8'ils vous 6êpel^nent un pa^s, vous^ vo^er 6es villes, 6es 6euves à 6ss montagnes; mais leurs 6ef- criptions font ari6es eomme 6es cartes 6e §êo- ^raphis : ì'In6oulìan reilembls à l'Lurope. ha physionomie n'v elì pas. Carient-ils 6'uns plants ? iîs en cletaillent bien les 6surs, les feuilles, ì'ecorce, les racines; mais fon port, Ion ensemble, fon êlêzance, fa ru6eils ou fa Aracs, c'eiì ce <;u'aucun ne ren6. Lepen6ant la relfemblance 6'un ob)et 6êpen6 6s i'harmonis 6s toutes les parties, à vous aurisr la mesure 6e tous les muscles 6'un homme, yus vous n'aurier pas fon portrait. Liv
n 2 V O ^ L 6 L 8r les vo^aqeurs , en rendant la nature, ps" cbenc pLr detaut d'expreilìons , ils peckenr sncors par excès 6s eonjsâurss. j'ai cru fort: ionA-cems.iur >A foidss relations,que l'Iaomms sauvais pouvoir vivre dans les bois. ^ss n'ai pas trouve un i'eul fruir bon à mander dans ceux 6e l'Ills 6s sra'ics; je lesai §oûcss tous, au risque 6s m'empoilonner. II ^ avoit quelques qrainss 6'un ^oût paisible, en petits quan- tics; â dans certaines s'isons, on n'en eût pas rama te pour le déjeuner 6'un iìnqe. II n'^ " que I oignon dangereux d'uns el'pecs 6s ")-"- , encore croît r! ious i'eau dans la terre , 6c il n'slì pas vraisemblable que l'bomms naturel l'eûr devine là. ^se crus au Oap que l'bomms avoit ête mieux servi. vis 6cs boitions couverts 6s Aros arcicbaux couleur 6s cbair , qui etoienr d'une âprscs insupportable. Dans les bois 6s lu kHance 6c 6e l'àllemaAiie, on ne trouvs 6e manqeable que les feues 6u bètrs 6c les fruits 6u cbàtaiqnier; encore ce n'elì que 6irns uns courte saison. On allure , il eiì vrai, que clans l'àAe 6'or desOaules, nos ancêtres vivoicnr cls qland; mais le Aland de nus cbènes conKips. Iî n'p a que celui 6u cbène vsrd, qu'on punis 6ÌAerer. Il elt très-rare en sraiice , §c il b'eiì commun cpu'sn Italie, 6'oû nous siì venue au6r certe tradition, fin peu d^lrilloire naturelle ier- viroit à écrire l'biitoire 6ss bommes. On ne rrouvs 6ans les forêts 6u nord que les pomme" 6u sapin, dont les écureuils àccom-
IsZ moâent tort bien. Il eiì sorr 6outèux que les sommes puisent en vivre. sa nature auroit traits bien mai ìe roi 6es animaux, puisque I" table eiì mile pour tous, excepte pour lui, 6 elle ne lui avoir pas 6onne une raison universelle oui tirs parti 6s tout, 6c la sociabilite, sans laquelle ses korees ne sauraient servir sa raison, ^inlì 6'uns seuls observation naturelle on peut prouver , i°. que le plu8 iìuplàs clés paysans eiì supérieur au plus intelligent 6es animaux , qu'on ne âreissra Damais à semer 6c à laboureras lui-mêms: 2 ° 2 . que i'bomme eiì ne pour la iociètê , bors 6e laquelle il ne pour- roit vivre : Z^, ^^e la societs 6oic , à son tour, à tous ses membres une iubiiiìance qu'ils ne peuvent attsnclrs que 6'slls. ses voyageurs psebenr encore par un autre excès. Ils mettent presque routeurs Is bonbeuc bors cie leur patrie. Ils sont clés clelcripcions ii agréables clés pa^z étrangers, qu'on en eiì, route la vie, 6e mauvaise bumeur contre le lien. 8i je l'ose âire , la nature parolr avoir tout compense; 6: >e ne sais lequel eiì prèsèrabls 6'un climat très-àauâ ou cl'un climat rrès- sroi6. Lslui-ci eiì plus sain ; cl'ailleurs Is sroi6 elì uns clouleur 6onr on peur se garantir, 6c la ebaleur uns incommodité qu'on ne sauroit éviter, ?en6ant iix mois j'ai vu le passage blane à kêtersbourg, penclant iix mois is sai vu noir à l'Iile 6e srance ; ioigner-v les insectes iì 6êvorans, les ouragàs'qui rsnverseni:
154 VoVL 8 L tout, A cboilìlîss:. I! elì vrai qu'aux Indes les arbres ont toujours des feuilles, que les verZers rapporteur sans streAreNss , 6c que les oiseaux ont ds belles couleurs. Nais j'aime mieux notre nature , Nos fruits, nys lleurs, notre verdure; lin rollìZnol qu'un perroquet, Is sentiment que le caquet, Lt même je prêters encore I/oâeur de la rose 6t clu tkin á l'ambre que la main du mors llecueills aux rives clu matin. Ou doit compter avili pour uu Zrand inconvénient le speàcle d'uns socists malbeu- reufs , puisque la vue d'un seul misérable peut empoisonner le bonbeur. ksut-on penser sans kremir , que l'dsrique, l'âmsrique, §c presque toute l'dlìe sont clans l'ssclava^s! Dans l'In- doulìanonns sait aZir le peuple qu'à coups do rotin, de sorte qu'on en a appelle le bâton le roi dsr Indes. Ln Lbine même , se pa^s 6 vante , la plupart des punitions ds limpîe police sont corporelles. Lbsr nous , les loix ont un peu plus rsspeâs les sommes. O'aiîlsurs, quelque rudes que soient nos climats, la nature la plus sauvazs m'/ plaît toujours par un coin. Il ell des lites toucbans jusques dans les roobsrs ds la pauvre sinlands. ar vu des êtes plus beaux que ceux des tropiques, des zours sans nuits, des lacs li couverts do
i X L' 18 L L v e k k Lire L. îfs c^§nes, 6e canarà, 6ebeca6es, 6s pluviers, Lc.- qu'on eût 6it que les oiseaux 6e toutes les rivières s')' stoisnt renâus pour ^ faire leurs ni6s. Des llancs 6es rockers tout brillaus 6e mouises pourprées, 6c 6es tapis routes 6u KIoucva (-) , s'êlevoient 6s §rgn6s bouleaux" 6ont les feuillues ver6s , souples L oâorans se marioisnt aux p^ramiâes sombres 6es sapins, L olsroieut à la fois 6ss retraites à i'amour 6c à la pkilosopkip. âu kou6 6'un petit vallon, sur uns litìers 6s pre , loin 6e l'envie, êtoit skerita^e 6'un bon ^entilbomms, 6ont rien ne troubloit le repos c^us le bruit 6'un torrent yue l'reil voioit avec plailrr bon6ir 6r ecumer sur la croups noire 6'une racks voisine. Il elì vrai c^u'en k/vsr la ver6ure L les oiseaux 6isparoi6ent. s>e vent, la neiZs, ls Arekl, les srimats entourent 6c secouent !" petits maison, mais l'kospiîaîits elì clsclans. On se vilice 6e quinte lieues , L l'arrivee 6'ua ami elì uns sète 6e kuit jours : on boit au bruit 6es cors ^ 6es timbales la santé 6u convive, 6es princes 6c 6es 6ames (2). I.es vieillards (l) Vîsnts rampante 6'un beau ver6, clont la feuille rekemble à celle 6u buis. Mls 6onne un petit fruit rouge, qui ek un anti-fcorburiqus. (r) lbes femmes font 6e ces parties, L il elì)'ulìe qu'accompagnant les kommes à la guerre, elles xrelìclent à leurs plailirs. On ne trouve point ail- ° leurs 6e plus gran6s exemples 6e l'amitis conjugale. ai vu 6es femmes 6s généraux, qui avorent ^ suivi leurz maris à l'armêe âexuis ie premier gracie militaire. i
!s6 V O V L O L auprès 6 u poêle fument §t parlent 6es ancien- iies guerres ; les garqons en bottes ànienr an Ion 6'un 65re ou 6'un tainbour autour 6e la )eune kin!sn6oise en pelills, qui paroît comme dallas au milieu 6s la ^eunells 6e 8parts. 8i les organes / semblent ru6es , les coeurs v sont senlibles. On parle 6'aimer, 6s plaire, 6s la francs, 6e?aris sur-tout,- car?aris elì la capitale 6e toutes les lemmes. L'ell là qus la lìulls , la kolonoise ^ l'Italienne viennent apprenâre l'art 6s gouverner les lwmmes avec 6es rubans A 6es bIon6es ; c'elì là c^ue régns la karilìenne à l'bumeur folle, aux grâces rouiours nouvelles. jslîe volt l'^nglois mecrrs à les genoux son or Lc la mélancolie , tan6is t^ue, 6u sein 6es arts , elle prepare en riant, la guirlande c;ul encbalne par les plailirs tous les peuples 6e l'Lurope. ^e prctererois karis à toures les villes , non pas à cause 6e ses fêtes , mais parce c^ue le peuple ^ elìbon, à pu'on ^ vir en liberte. k^ue m'imporcent ses carrolles, ses bôtsls , lon bruit, l'a toule , ses ^eux , ses repas , ses visites , ses amitiés 6 promptes Lc si vaines ? Oes plailirs li nombreux mettent le bonbeur en surface , la joniisanee en observation. s.a vie ne 6oic pas être un lpeâacls. Le n'olì p u'à la campagne cju'on iouit 6es biens 6u coeur, 6e soi-même , 6e la semme , 6s ses milans, 6e ses amis. bln tout, la campagne me semble préférable aux villes: i'air ^ elì pur, la vue riants. )
L O l 8 I. L r"L kktá " c L. is? le rnarebsr 6oux, le vivre l'aeile, leâ moeurs llmplss A les bommes meilleurs, li.es filions s'X développent sans nuire à personne. Oelui qui aime lu liberts , n'^ 6epsn6 que 6u ciel ; l'avare en reçoit 6ss prêlens toujours renouvelles , le guerrier s'^ livre à la eballe, le voluptueux^ place les jardins , 6c le pbilolopbs ^ trouve à mecliter tans sorcir6e cirer lui. Oà rrouvera-t-il un animal plus utile que lebccus, plus noble que le clreval, 6c plus aimable que le cbien? llpporte-t-on (les Incles une plants plus nêeetlaire que le ble6,6c aullì gracieuse que la vizns ? ^e prelererois 6e routes les campagnes celle 6e mon pa/s , non pas parce qu'elle elì belle, mais parce que ai êtê élevs. Il elì (lans le lieu natal un attrait cacbs, je no lais quoi 6'atten6riilant, qu'aueuno fortune ne lauroit 6onner, 6c qu'aueun xa^s ne peut ren6re. Ou sont ces jeux 6u premier âge, ces jours li pleins lans prévoyance 6c lans amertume? lba prise 6'un oiseau me combloit 6s joie. Oue pavois 6e plailir à earslscr une psrurix, à recevoir ses coups 6e bec, à sentir 6ans mes mains palpiter son- coeur L lriilonner ses plumes ! Heureux qui revoir les lieux ou tout sut aime, ou tout parut aimable , 6c la prairie vu il courut, 6c ìs vsr§sr qu'il ravagea! ?lus lisursux qui ne vous a jamais quircs , toit paternel , as^ls saint ! t)us 6e vo^a^eurs reviennent sans rrouvsr 6s retraite ! Os leurs amis"
Is8 V o V L v L les uns sont morts, les autres éloignés; uns famille elì 6ispersês, îles proteâeurs.... Nais la vie n'etì qu'un petit vo^aZs, 6t l'âZs 6s l'domms un )our rapi6e. ^'en veux oulalisr les orales , pour ne me ressouvenir que 6es services , 6es vertus à 6e la conssaries 6e mes amis. keur - être ces lettres conserveront leurs noms , §c les feront survivre à ma rsconnois- sancs! keut-être iront-ellesjulqu'à vous, bon^ HolIan6ois 6u Lap! kourtoi, ne^re infortune , qui pleures sur les roclrers 6e Maurice , 1i ma main, qui ne peut essuyer tes larmes, en sait verser 6e regret A 6e repentir à tes tyrans , je n'ai plus rien à 6eman6er aux In6es, ai frit fortune. ^ /'à7, cc/,ràcr^iLUV/rr 177;, 0. 8- k. F7-r lie /s/eco"lie V à-rr'e/'s /'ur t/e.
c iss ) "E-- î- "-A- S' ^ F L L VL§ L.LHLL8 L r 05. Zlotis 6e l'ouvra^s, Ion plan, son oìqer. ) I. L 7- ^ H L kLLLIIL^L. D^k'LR.'r 6e karis , froi6 exceillf. àrives à bennes. LampaZnes 6e LreraZne , observation sur le Aenêr §c les pommes 6e terre. Ou peuple 6ans les pa)'8 6'êtars. Lommercs 6e la Lreta^ns. kaplan bas-Lreton. Observation lur la température 6es lieux aquatiques. Arrives à l'Orient. 7 II. Oe la ville 6e l'Orient. Oêlaut 6e la ciraâslls 6u?ort-souis. Noeurs 6e ces 6eux villes. Alouvement 6u port 6s i'Orisnr. il L.LHK.L III. Oillribution intérieurs 6'ua
l' L 8 L L. vaisseau, §ros tems 6ans le port. koisson^ neris 6e l'Orient. Moeurs 6es pêcbeUks. Observations sur les poissons A les écrevisses. Deux pa6'a§ers 6e saris craignent 6e "'embarquer. 14 DsUsss IV. Départ 6s l'Orient. àlieux. 17 /onr"a/ m Err t ISZ- Danger 6ans!" palis 6 u sort-souis. sassa^ers â ossiciers relìes â terre. Oros teips, coup 6e mer, troÎ8 sommes emportes, 6esor6rs cause par Is coup 6e mer. Vue 6e8 ille8 Lanariss. Lbaieur. Vents alises. liles 6u cap Verâ. Observations sur les moeurs 6es Aens 6e mer. 19 ^o"rna/ e" avrr/. Matelot mort 6u scorbut. baptême Zc passais 6e lali^ne,tems orageux; observation sur !a mer L les poissons. koints lumineux, bonnets llamancls, galères, co- ^uilla^e peu connu, limaçons bleus , coquillage 6s la caréné, poisson volant, encornet , tbon. Dsset lingulier 6u t'non 6s !" pleins mer lorsqu'il elì sale. Du sommeil 6es poissons, 6s l'eau 6s mer, bonnice, gran6e-oreil!e , requin, pilotin, sucet, sa conssruâion monssrueuss: pou 6u requin. Marsouin , 6ora6e , baleine. 28 /ornrra/e" Mg/. lssencontrs 6'un vaisseau ssn- glois, grain violent, vaisseau coêsss; observations sur le ciel, les vents à les oiseaux; étoiles, crépuscules., leur cbaleur ent ets nuilible sous la ligne. ss lever 6e la lune 6i6ips les nuaZes. Vents, pôle s"6 plus
î L s L L. r§r kroicí que le pois norâ , pourquoi. Dtilits 6es venrs. beauté ci u sis! encre IsS tropiques. àuvss L Aoè!an6s, alcions, man- okes 6e velours, frégates, iaucbets, ssvs- terres, enverAurès , Ramiers , moutons 6u Lap. Utilité qu'vn peut tirer 6s la vus 6es oiseaux Lc 6e ce!Ie 6es Zla^èulsi bonAi- tu6è ne peut te âètSrminer par la variation 6s l'ai^uills: Lxpsrienes à taire sur ion inclinaison. 4s à/onr"a/ en s"rn. krecaytions pour 6oublsr Is Dap " proZrês 6u scorbut. Loup 6s Mer ^ prèsaZe 6'une violente tempère , Is vaid'eau sou6ro^s z Zran6 mât brise , violence 6u vent i mer moniìrueuie , iecouliss 6u vaisseau , 6êeoura§ement 6es matelots, kerrs 6es belìiaux, ^ran6 nombre 6s màla6es scorbutiques, morts; odiervarioUd qui peuvent être Utiles à la polies 6es vaiiseauX" subor6inarion 6ss oKciSrs. Disette 6'eau, mo^en 6'sn embarquer beaucoup L 6s là préserver 6è Corruption. Inconvêniens 6e la tnacbine à clsiialer l'eau 6s mer. Vivres j mo^en 6e conserver les vianâes saines. Habillement 6e matelots. Lbarpsnts 6u bâtiment j lieu 6u vaiàu ou Isbois se pourrit le plus ptomprsment. /e?mna/en Mà 6ran6 nombre 6è malades scorbutiques, mortalité, vue 6'un paillen- eu , arrives à l'Iile 6e krancs i observations sur le scorbut. Des animaux en sont atcàcs. L
162 V L 8 l. L. Lause L rsms6s à ce mal. kalliatiss. krs)utzes sur la tortue, s/mptomes 6u scorbut , précautions à prenclre en arrivant à terre. 6z ssWlìs V. 0^/êrDa/ro"r brise 6e terre, ^ttêra^es orageux. karatés clés vents alises 6u nor6-elì, ries vents généraux 6u su6- elì. lìslâcbcs sur la route 6es In6es. Observations sur les meilleures cartes. Ilaurs- foncls an su6 6e la li^ne. Lourans. Oblìacles apportes aux vo^a^es par la nature. 68 IVo/>o>-rio"r â /s .l/crr^rcrr r/e Ocr/ir/sr. l'orme nouvelle 6'une table. ries observations nautiques 6u vova^e, qui comprsnâ les jours clu mois , les vents qui ont rêZne , le cbemin eiìime , la route corri^se , la variation , la latitucle elìimee, la latitucls observée, la lonAÎtuâe elìimee. 72 sLHììs VI. ^HsS V§î"Ms^s/'//s r/s àrrrs. ?ort 6u 8u6-elì, bort-souis ou 6u norcl-ouelì. Vus triììc 6s la ville à 6 s ses environs. Ne sures 6c ì'ìlre cls srance à sauteur 6s ses montaZnes suivant l'abbe 6e la Laille. 7Z HsllsL VII. à /"/ tz? r/sr /iràAâr "a,u- r'eà r/s /'/§/§ V' à"es. Arbres à arbrisseaux. 8ol.tenace A serruZinEux. 8able calcaire. krocli^ieuls quantité 6s roebers , leur nature vitriâablè à métallique. Herbes. 1?roÌ8 sspeess 6e Zramen, Za^on elalìiqus, cbiencìent, §ramen à >ar^e Veuille , serbe à sois , aspsrxs êpineuls , mauve, à petites
L à L L Ll I§I feuilles, cbarâon 6angereux pour lès volailles , >^8 aquatique, espees 6e girolles, baillie vivace, raquettes, arbritteaux , le velou- tier, etsst bngulier 6e son o6eur ; espees 6s ronce gntivenèrienue, faux baume, tauils parare , berbe à panier propre à 6onner 6u tì!, Iianne8 leur tores pro6igieuse , arbrisseau tbongieux, bois 6e 6emvissIIe. Végétaux 6e i'Iile 6e francs, intérieurs en beauts à ceux csLurope. ^6 I-LUttL VIII. U /'///-? <ie Vapou, etpece 6e poison. Xoms 6es arbres viennent 6e la tan- îaibe 6es babirans; bois 6e ron6s, 6e cannelle, 6e natte, 6'olivs, 6s pomme, arbre 6e benjoin, colopbane, taux tatamaque, bois 6e lait, bois puant, bois 6e ter, bois 6e bouge, 6guier, bois 6'ebene 6s plu- Ireurs sortes, citronnier, oranger, espees 6s bois 6e san6al, vacoa, latanîer , pal- miite, mauglier; observations tur les arbres, ils soiit très - intérieurs aux arbres 6'surope en beauté ^ en utilité. Agarics, mouises L fougères , songes espees 6s n^m- pbèa. Vrilìelse 6u passage. Z l VlèHXV lX. à/MMx Aâre/r 6 "le sr-âe. Oua6rupe6os. II elì âouteux que Is linge ^ ait ètè apports. Il psrort l'babitanL naturel 6e cette iile. 8a 6escription. Oss rats L, 6e leurs 6êsor6res , 6es souris. Oiseau tìaman6, corbigeau, xaillencu, perroquets V ij
? z L L L. 6'une beauté mê6iocre, merle familier" pigeon boIIgn6ois magnifque, ramier dangereux, cbauve-fouris donne à manger" efpece commune 6e cbauve -fouris. lbper- viers. àimaux ampbibies , tortues, tour- louroux, dernarâ l'bermite. Infeâes. 8au- terellcs;î leur 6egát, cbenilles. kapillons, papillon s tête 6e mort, proâigieute quantité 6e fourmis, formicaìêo, cent-pie6s, fcvrpions, guêpes jaunes avec 6es anneaux noirs, guêpe maçonne , guêpe qui coupe les feuilles, abeilles, efpece 6e fourmis appel- lêes carias, leur 6êgât 6ans la charpente 6es maifons" trois efpeces 6e cancrelas, ont pour ennemi la mouebe verte,- moutouc, ver qui ronge les arbres, ion nom cbe? les Xomains; moucbes 6'lturope, coulin ou ma- ningouinfortincommo6e, 6emoifel!cs, belles moucbes aquatiques , petits leaar6s bien colorer, araignées 6e plubeurs fortes, fient 6es toiles três-forres; pro6igieufe quantité 6e puces, pou aile 6es pigeons , pou blanc ou puceron, nuilible aux vergers; punaifs maupin, fa piquure 6angereufe ; obfervs- tion fur les températures cbau6es favorables à la propagation 6ss infeâes,mo-gens qu'emploie la nature pour l'arrêter. . page 87 X. Oer M"rr/?"rer; por/- /ôrrr , baleine, fg pêcbs nêgligse , lamentin" la vieille, poisson 6an- gsreux à manger z malbeur arrive aux à-
1 L 8 I. L. l6s glois à V.ossrigus ; autres poissons suspêâs , tels que le capitaine L la caraugus ; requins, rougets, mulets, sarssines, maquereaux, poule ss'eau, sorts 6s turbot, raies blancbss, raies noires, labres, lunes, bourses , clpe- ces 6e merlans, perroquets, paillon arme ssangereux, le cossre, le porc-epi, le polype. Voilions 6e rivière; la lubins " le mulet, la carpe , le cabot, l'anguille ssangsreule pour les nageurs. Vessacees j luimars ou langoustes , petite espece 6e bomar fort joli; crabe ressemblant à un massrêpors; autre marque 6e cinq cacbers rouges; autre appsìlê le sec à cbeval; autre crabe couvert 6e poils, crabe marbre, autre qui porte les ^eux au bout 6s 6eux longs tuyaux , l'araignee 6e mer, crabe 6onr les pinces sont rouges, petit crabe à gran6s coquille. koussin 6e mer très-lingulier, masse vivants, 6ont la coquille elì au-6e6ans. Ourtins , ourlin violera longues pointes, ourlin gris à baguettes rousses cannelées, ourlin à baguettes obtuses A à pans, ourlin à cul ss'artiobaux, ourlin commun à petites pointes. Orssre concb)m- logiqus nouveau , orssre spbsriqus , plus commosse , peut "'appliquer à toutes les parties sse l'bissoire naturelle, bêpas applari, lêpas étoile, lêpas ssuviatils , oreilles sse mer, espece ss'oreills sse mer sans trou. Vermicu- laires , granss vermiculairs ssss massrêpores, cornet sse 8aint-Hubert, nautile pap^racee- V iij
4 8 L L. nautile or6inairs. bimaqons ss6sntaìrês ; boucbe 6'ar§snt lìmple, bouche 6'arZentz épineuse , boucbe 6'or, limaqon buviatils simple, limaqon buviatile à pointes, connus per6^ue, limaçon alonge, ksetìlle épineuse , tonne ronàe , tonne alonAee. bima- qons vo^aZeurs; nêrits cannelés, nerire lilss colorée 6e rubans, barpe belle coquille, barpe à points , limaqon bleu, l'oeus6e pin- ta6e , limaçon terretìre , lampe antique. B-vuIcaux; solive communs, l'olive 6e trois couleurs, olive noirs, olive evasêe, rou- leau commun piquets 6e rou^e, rouleau blanc, rouleau piqueté 6e points noirs, 6rap 6'or, tonnerre!a poire, rouleau couvert 6e peau , soreills 6e mi6as, le Zran6 casque, le casque truite, le scorpion, l'arsi- Anêe. korcelaines, porcelaine à 6os 6'àns, la tiares, la carte 6e AsoZrapbie, l'oeus, ls lievro , l'olive 6e rocbs. Vis , la vis lìm- Plc, vis avec une moulure, ì'ensanr en maillot, la culotte 6e 8ui6e, perire vis à bec, autre à 6os 6'áns, le fuseau blanc , fuseau tacbets 6s rouZe , mitre àuviarile. Lon)ee- ture sur la cause qui a âlrÍAe 6u même càts laboucbe 6s la plupart 6es coquilles. Ob^ )sâion sur l'explication qu'on 6onne 6s leur formation. Bivalves, blmrre commune, la feuille, buítre semblable à celle 6Lu" rops, buítrs 6e la caréns 6es vailleaux, îrMtrs perlisre, autre burtreZrise, buítre
1 L L L- L. I§7 psrliers violette ; I" tuilée se trouve solîìls sur les côtes 6elsl"rman6ie ; bultrs epineule, pelure 6'oignon. Irois especes 6e moules, mouls blaucbs à coque classique , bacbe 6'arme. seconcles, arcbs 6s ^óe, coeur lìris à eannels, coeur 6e 'ooeûl, corbeille, la râpe, pétoncle commun , autre elpecs, le peigne, le manteau 6ucal. Observations sur les coquillages , sur l'inlìinâ 6ss moules, sur la cbarnisre 6es coquilles. Na6rspores <zui ne sont pas attacbss au 5 on 6 6s la mer ; le cbampignou, le plumer 6e trois sortes, le cerveau 6s Neptune; maârêpores arra- cbês, le cbouileur, le cboux maârspore en spirale, autre semblable à un arbre, la gerbe, le pinceau ; maârspore semblable au rêssâa, aàe semblable à une 16 e, la congélation, maârepore âigits , le bois 6e csrs, la ruclrs à miel, le corail bleu , corail articule blanc A noir, végétations coralines. lûropbits semblable à uns paille , autre croitlanr comme uns sorst 6s petits arbres. îrois cspeces 6'etoiîes marines, ^mbre gris. Observations sur les msârepores. 97 ôlàroaot. 06 ic^UL. huilier 1768- Vent frais. /Voût, pluie. 8ep- tewl"re, nrème température. Opinion 6es anciens sur la caulc 6s la végétation. Oâo- brs, terres ensemencées. Novembre, tems variables. Oeesmbre , cbaleur, ouragan L ses eckets. janvier ^769 , tems cbauâ. ke- s- iv .
1 L " I. L, vrier, eoup6sventi acoi6ens 6u tonnerre, Alars, cbaleur supportable. ^vrrî , 6n 6s l'êtê. Atai, saison tecks, ^suin , grains plu- ^vieuA. Observations sur les qualités 6el'air, l's I.UHR.L. XI. "ter Ouvriers, emploies 6e la compagnie, marins 6e la compgZnis, olRciers militaires 6s I" compagnie, olbciersitu roi, millionnaires, marcban6s, Luropêens venus 6eI6ars, navigateurs, caraâers général. lXêglicence 6ans lès maisons. I_.es lemmes aiment la clanle; jolies , leursociste, leurs qualités 6omeiìÌHues, ê6ucarion 6es jeunes créoles, ketit nombre 6e cultivateurs.' I2Z jbLU^L XII. à Mà Llalabarss, leurs moeurs. Oes negres, leur caractère, leur in6ulìris, amenés 6s NaclaZalcar, rraite^ ment lait aux esclaves , nourriture, babil- lement, punition, Ou co6s noir, 6es cbiens âes noirs, cballs aux noirs marons, leurs cbâtimens, alîreuss milere 6es esclaves; lle6exion sur ì'esclavage, n'elì point neceLairs à l'Ills 6c francs pour l'agriculrurs; lui elì contraire, s'oppose à la population. Oe coâe noir n'elì point observe. Oesclavags ne psut sy julìiker ni par la rbsologie, ni par la politique, kbilo- lopbes 6evroient le combattre, semmes Om'opssnnes âevroism s'^ opposer.
1 .4 s L L. 1-79 lb^îHsk XIII. ; ^er-^5/, /^EF V /ercrr e/>/>or^er "/"m ?/r/e. Oivìlion 6es plantes, klantes naturalisées; espece 6'in- 6i^o, pourpier, observation, crellon, 6evî: 6s lion ou piilenlit, abs^ntbe, molene, fouine, observation, berbs blanelle, bretts 6e cieux sortes, klantes cultivées 6ans ls campagne; manioc, seconàe slpecs appel- lee camaiZnoc , maïs ou bleci turc , blccl sromont, observation 6e klins, ria 6s sept especes, petit mil, avoine, tabac, ra- taque. klantes pokaZeres, uitiles par leurs sruits ; petits pois , baricots, pois 6u Lap, autres baricots , feve 6e marais, autre keve, articbaux; carâons, ^iromons, concombres, melons, palìeyues ou melons 6'eau, courbes, brinZelle ou aubergine 6e cieux sortes, pimens 6es 6eux especss, ananas, observation , fraises, framboises, framboises 6e Lbins. klantes utiles par leurs titzes ou feuilles; epinar6s, crelson 6es iarciins, oseil, cerfeuil, perlìl, fenouil, celeri, pores, laitues, cbicorees, cboux-âeurs, cbou, pinprsnells, pourpier 6orê, sauze, asperge, klantes utiles par leurs racines ou bulbes; carottes, panais , navets, cercibx, ra6ix; raves, rave 6e Lbinel, betterave, pomme 6e terre , cambar, patate, iàtran, ^inZembre, pilìacbe, observation, ciboules , poireaux, oignons, lbl-uites,à âenrs; rcssâa, belsamins, tubéreuse,pie6-6'alouette.
27 ê 1 L L L L. §ran6s marguerite lis Lbins , ceillst 6e la petits espscs, gran6s oeillets" I^s, anémones , renoncules, osillsr 6'iu6s, rose 6'in6e, girolles, pavots, keurs cî'âi(;us, immortelle 6u Lap, autre immortelle , Mae à llsur, tulipe llngulisrs, Leur llsLIaine, aloss 6e pîullsurs esps^er, observation. 144 ll.bH^slXIV. U ap/>b- /êr 6/'/r/e ilrbrilseaux. Xoíìsrs, roiìsrs cie Lbine , jasmin 6'Lspagne L 6s krancs, grsna6isrs à llsur 6oubls §c à kruits, m/rtbe. Lallas, koulsapatte , poincil- laâe, jalap, vigne 6Z Mallagascar, variétés 6s liannss, mougris à llsnr double L llmple, sranebipaniers, ìilas 6ss Indes " liîas deksrss, lauriers-rbins, lauriers-roses, citronnier, galet, palma-cbrilìi, poivrier, arbrillsau 6s tbe, roctin , cotonnier, canne 6s sucre , callnsr. ârbrss 6'klurops, pin8, sapins " cbènes , csrillsrs , abricotiers, nellisrs, pommiers, poirisr8, oliviers, mûriers" Lguisrs , vignes , pscbsrs, observation, àbrss strangsrs, lauriers, agatbis, pol- cbss, bambous, attiers, mangliers , bananiers, observation, gou'a'avisrs, jam-ro- sss, papa/ers mâles L semelles, avocats, jacP , tamariniers , diverses especes 6'oran- gers, pamplsmoulses, citronniers , co- tiers. Observation, crable 6ss cocotiers , eocos marin, 6attisr, palmier 6'aracyus, palmier dusagou , cansâcier, acajou, can-
1 z. s L L. ryr nellisr, cacaotier, muscadier, giroZisr, observation , ravinesara, mangoustan, litcbi, arbre 6e vernis, arbre 6e suif, citrons eir grappe, arbre 6'srgent, bois 6s recrue, observation. sarâin 6es Lbinois. />UF. ls4 s.LHXL XV. ^rimaroc up^orter 6 /'b/e 6e srauce. koilions; gourami, poilsons6orês6L Obine. Oiieaux, l'ami 6u )ar6inier, !s martin,observation sur l'alouette, corbeau,oiseau 6u Lap , mésange, carâina!, trois sortes 6s perârix, pintaâes, faisan 6e Lbine, oies, ca- Nar6s sauvages, canar6s 6s Manille, pouls 6'blurops, poule noire 6'^frique, autre elpeco 6e Lbine, pigeons, 6eux ospeess 6e tourterelles , lievrer, cbsvres sauvages, eoebons marons. Oua6rupe6es 6omeiìiques; mou- . tons, ebevres, boeufs, petite espece 6s boeufs 6u bengale, observation fur les salaisons, cbevaux, mulets, ânes, ânes sauvages 6u Lap , cbats, ebiens^ ejset 6u climat sur eux. 169 HHXL XVI. Départ, arrivée à la gran6e rivisre , voyage à une caverne, sa 6efcriprion, ses âimenlions. Vogage à la riviere Xoire , sortie 6u port, mauvais tems, relâcbs, observation, rembarquement, âangsr , arrivée à terre, correâion 6u plan 6s ì'abbs 6e la Laille. koilson abon- 6ant, voyage aux plaines 6e XViiîiams" ! babirant vivant 6ans une solitu6e, sauteur , ógare,arrivee à kalms, plaines 6s XVilliams " riviers xrofon6o, 174
272 L L 8 L L. s-LURL X VII. /r cktt/SM ^ ?//?s. krêparariis , départ , observation, petits riviers , eito/sn utile mai récompense, riviers Lsile-Ille. Rmbarras des voyageurs, plaines 8arnr-?isrre, observation sur ses produâions Riviers 6u Dragon, riviers clu Oalsr, observation, anse 6u ^marin, observation en noce, coquillages, autre observation. Raviers Xoirs , accident. Illot clu Viorne. Halte, observation. Norns Lra- bant, sìmills 6'un babiranr. kâge dangereux clu Oap, Lslle-ombre , riviers des Citronniers, observation, psclrs 6s coquillages , koiìs-^acotst, lieu agréable , rencontre 6'uns malbeursuls "sgretls, bras 6s mer 6s la 8avanns, 6es nsgrss marons, gsnsrollrs 6s 6sux nsgrellssobservation , dalts sur ls bor6 6s la mer , acci6snt, observation en note, riviers 6u koiìe, l'aureuc indispose. Lrss 6s mer 6u Lbalsn, rivières 6s la Lkaux L 6es Orêoles!, kabitation 6ss prêtres, arrives su port 6u 8u6-kliì, sa description. Latines, beaux coquillages, cornets rrss-apparsnts. passage 6u porc6u 8uâ-elì. Halte, moeurs kêrocss 6'uue kemms créole, koints 6u Diable, grands riviers. Route 6s klacq , (^uatre-Looos, quartier 6s klacq, ses produâious, polìs 6e ss^etts, accident arrive à sauteur dans ì'anis aux Aigrettes; observation, riviers 6u Rempart , quartier 6s ta kouâre-6'or , quartisr
j? L L L x. I7Z 6es kamplemoulses; rirriveesu port; observation lìir les enlises à les cvnlìruQions en cbklrpentej observstion sur Is culture 6e ì'ille. r 8? I.LHXL XVIII. §r lln^uliere , moyens naturels 6e 6êsenle trop nêZIiZês, 6efenls 1 6s l'interieur 6e l'ille A 6e ls ville, kolìs rrès-k>vrintri§eux , obàles que l'ennemi sur" à surmonter. Oe l'ille 6e bourdon. Xots. 22S
( l?4 ) DLZ LL1"rLL§ L r E/âM DLL' LLcORLSL kàRHL DL^îXLXIX^ * ^or.'-' à /4'KMs. â^rvee à ^om-5oir. OLSLitVàîlo^ sur l'insulaire 6e îarti (*), 6c sur ì'utilice 6'un 6iâionnairs euc^elo- pêâic^us 6es Isn^ues. Départ 6e ì'Ille 6e France; arrives à Vourbon. Descente 6i5- 6ci!s à terre, brise forte, ouragan, vaisseaux obliges 6s quitter la ra6s. Départ 6u vaiiseau ì'Inâien. Lrnbarras 6e sauteur; il part pour 8ainr-kaul. àuvais cbemin, arrives à 8aint-kaul. Diiîrcultes pour ì'em- karciusmsnt 6e sauteur. Observations sur (*) Let bomme eiì mort 6e ia petite vérole à bourdon, 5ur le point 6e partir pour laïti.
1 L L L L. !7f Lourbon, bilìoirs 6'un pirate 6s 8aint- Oenis. Nmurs 6es babicsns 6e bourbon. Déport 6e cette ills. Z L L UX L XX. 8o""5o", arr/vee "n Lap. Observations sur la baie 6e 8aint-kaul" X^avigaiion keuieuss. Loup 6e vent 6ans le canal 6e ^losambic^us, mât 6s misaine rompu, Oerre 6u Lap. iVIontagne re6em- blant à un lion. Le vailleau I'ln6isn absent 6u Lap. Montagne 6o la Oable, 6anger°6u mouillage, arrives à terre, speâa- cle singulier. r 8 LLIsXL XXI. O" CaL. 6 sc>"/tmce V "r /" MO"^F"e Os la ville âu Lap. krix 6es pensions, )ar6jn 6e la compagnie. Voyage à Lonsancs, arbres 6'ar- gent, fameux vignoble , bas-Lonlìance, 6is- ference eilentislls 6es 6eux vins. Xeubau- sen, jarâin 6s la compagnie. Voyage à la campagne 6u seur Xe6Iing. Voyage à labîeberg ou moncagus 6e lalabls. Observation sur les plantes L le sol 6u sommer. Observation sur les formes 6es plantes 6e la montagne 6u Lap, Valco 6e Lama elì-i! le premier navigateur Hui i'à6oubIê ? Xerour à la ville. 24 OXHXL XXII. ^ U /"/ "/u cap LM^re-^/pà'Mce; p/àer, ru/èAer N ammM-r, ^ir pur 6u Lap; vent 6s su6-elì fréquent, iksrits vàole fort 6angereuss. Or 6s Lagoa, terre tui^ureuss, pierre à plâtre;
cubes noirs. Arbres 6'or L 6'âr§enà àbres rares au Lap bors ceux 6'Lurope- klsur semblable à un papillon , b^acintlis Ln^uliere, Arolss tulipe ^ arbrilseaux à âeurs à informe 6'un artiebaux, autres portant 6ss Zrappss 6e ileurs papillonacêes. Insec^ tes^ déliés sauterelles, le canonnier scara^ dêe lingulier^ Oiseaux; colibris, oiseaux eban^eant 6e couleur trois sois par -m , oiseau 6e para6is , oiseau appelle t'ami élu jarâinisr, espece 6e tarrin, ai^Ie, oiseau Appelle le secretaire, autrucbe, caroar, especs 6'autrucbs couverts 6s poil, pin^uoin, LnZularitê 6e ses oeuss^ koilsons ; nautiles xaMrgcês , tète 6s mè6uie j lspas, litbopbi- tes , poiiions 6e Iasorms6'une lame 6s couteau, veaux marins, baleines, vacbes ma- - rines, morues. (Zua6rupe6e8; petites tortues 6e montagne, porc-epics, marmottes, cerfs, cbevreuils " ânes sauvages, rebres, camelsopar6, bavisn, observation sur les singes. Animaux 6omslìitzues, cbevaux. Lires, bceubs. Observation sur la loups 6es animaux 6'àkrique. Lètes ssroces, espscs 6s loup- Observation 6e?line. Oaraâere 6u ti^re , 6u lion, armes 6s cabris <8: 6e lions 6ans ì'intsrisur 6tz l'^sri^uS. kourquoi il ri')? a point 6e Aran6es nations en Asriyus. Lrablilsement 6es Hollanâois 6ansles terres. srix 6es vivres à commerce 6u Lap. Oan§er 6s sa rs6s. Z 7 I^LUlìL
1 L I. L. 177 OLIflXO XXIII. L/c/aver, Oàerâ^, Oo//air- 6orr. Llelaves bien traites. sfelavesAIala^es, leur caraâere. Oottentots, leur 66êlite, leur a6resfs, leurs moeurs, leur pb^iio- nomie, singularité 6s leur langue. Oablier 6es lemmes Oottentotes , fable tirée 6e Xol- ben. Observation 6s kline sur le sang 6es animaux. sngagês 6s la compagnie. Nceurs 6es slol!an6ois; paysans 6u Lap. Na6emoi- selîe Lerg. bonne - loi 6ss OoIIan6ois. Amour 6es OoIIanclois pour la patrie. blglifs - 6u Lap , réfugiés sraneois , moeurs 6u gouverneur , son caraâers. 47 liUssss XXIV. 6e Morr/kirmiral nn Q"/?, bibliotbeì^us ménagerie arrives 6'un vaisseau sran^ois. Oomment les Oollan6ois conservent leurs mâts à terre. Arrivée 62 la Orgue, âûte 6u roi. OUrefaireà l'auteur, parti ^u'il pren6 , présent czus lui sait le gouverneur. Arrangemens pour son 6s- part, arrives 6u vaisseau l'Africain. Il reçoit ses sssets; nouvelles 6s sln6ien L ses malbeurs , evenement étrange arrive lur os vaisseau. s 6 HUsss XV. à sap; 6s/crrp//orr 6e s^/êe^?/ro-r. 8orrie 6s la baie. In^uiêtu6s6u seu , bilìoire à ce sujet. Vue 6e l'Aseen lron , singularité 6e ses rivages; frégates familières. s'auteur 6escen6 à terre. beau sable, petite saline. Oerreur panique, tris- teLe 6u passage '6e sAfeenson. lortues N
178 .î à s i. x. viennent LU rivage, pêclie abon6ante, matelots'fuperllitieux, cancrelas, fcorpion, t^tbimale. Oilsaux familiers. Iffage 6ngu- îier 6s la grailfe 6ss frégates, lortues inutiles remises à la mer. 6r lffiHIffl XXVI. Oon/kàre /ô/ r/e?^/ce--/ra-r, à ?/r/e ^e fraure , /à LoMe-H/>e>arrc^ U rie ?àrope. Lon^ee- î tures par l'aifailfement 6es colliues, par le , 6êpsriifemenc 6eà rocbers , par leur profondeur 6ans le fol. krobîèms important à re- 1ou6re. Lonjsâures fur l'anti^uits 6e l'^f- cenlìon,fur celle 6e l'Iile 6e krance, fur cells 6u cap 6e bonne-Lipsran ce; observation 6es rocbers 6e la montagne 6e la lable. Lon)eâure par la coucbe végétale nè peut être emploies 6ans les"plaines ; experienee à faire en Europe, 6e l'amiquite 6e lîu- rope , rocbes propres aux expériences. Lon- )eâures fur l'ariti^uite 6e fa population; opinion 6s ceux Hui croient le nor6 6e l'îturops , anciennement peuple, réfutée. Il n'7 g point 6e monumens 6ans le nor6. Ils font très- communs en Orece §c en Italie ; pourquoi, keuples Ireureux multiplient §c bâtitlent. Lu- teiseievss à tous les biens. Homme 6u mi6I allant au nor6, climat affreux , oblige 6s vivre comme les sapons. se nor6 6s l'su- rope fert 6e refuge aux peuples 6u mi6i. I.angus efclavonne vient 6u grec. Xors premiers rires 6s bline fur fsnci^uire 6s§
? L L 1. L. 179 arts en Europe, L sur celle 6es végétaux qui servent à nourrisses babitans. Ou'ctoisnt- cs que les peuples 6u Nor6 6u tems 6e Na- rius ? Xote sscon6e - 6euxiìropbes 6u poème séculaire 6'isorace. 6Z HsUL XXVII. O^/ê-'Eronr/r/icàon /ermer M"rrne, 6 à /eâettxr ^"r ne /ônr />sr Lor6 , maison , ports , amarrer , amurer , appareiller, arriver , arimaZs, artimon, aumônier. bas bor6, bau ou beau , beaupré , beauloir ou bolloir, banc 6e quarr, berne, bout 6ebvrs, bras, braise. Lailiebotis , calle, cails , cap , cape, car§uer, civa6iers, coeâs., Nii
180 1 à 8 l. 8. courant. Osterlcr, cle^rs, âsrivcr , dunette.' Lcouts , econrillss, entrepont, espontilles, elì. pa^avsr, socq. Oalerie, Aaillarâs, garants , §rains , ^rapins. ksaubans , bauteur ( prenclre ) ,bants-soncls , bisser , bnne (mât 6s ). lols. pacitucie à lonAituâs, Ii§no, lisses , louvoyer. ÌVIât, matelots , Marquis cls tialìries , observation sur les noms clés vaisseaux, mouiller , misaine, panne ( mettre en), perroquet, psrrucbe, plat-borcl, plus près (stre au), pont. Ociaxts. lsssciss, ris, roulis. 8aborcls, salure - barbe. l'anZgAe, vo/er: roulis. Vent (venir au), versus, virer. 9 Z Mrrerienr nrârer , /er /er/rc/r'rr. /-rrmier, nr^-rer. Maârèpores, ce que c'els, leur reilsmblancs avec nos plantes, impuillancs âs la cb^mis. slabikans à; plantes j que les plantes ne sauroient être 6ss macbiuss bpârauìiques. Expérience >Zn saule. Inciulìrie clés animaux cìes plantes comment <8c pourquoi ils sabriqusnt les ssuilles, preuves cìe leur travail clans un arbre "relse, enveloppent leur babitacion à'êtolses épaisses ; observation sur l'ècórcs 6ss arbres 6ss pa^s cbaucls. Objeâion rèsu- tèe. plantes qui grimpent s'èlevent toujours. Observation sur les arbres clés montagnes . L -ies valises. Expérience 6es Lbinois. Ob- jeâious resucées. rro Dis/oFrie /èco"ri. Der/errrr. I^es babitans àes
1 L L L. IF! pentes ont Les sens comme les autres animaux. ObjelLion. Hsg^e 6e8 6eur8 6u palmier semelle. Ou plan Les Leurs, 6e leur forme variée suivant Ie8 saisons â les lieux, 6s leurs couleurs. I.a couleur noire fort rare, pourquoi. ()ueLion sur !a beaute Les Leurs Lonr les graines sont inutiles, pourquoi il n'/ a point 6e Leurs Lans les prairies Les pa^s méridionaux. OispoLrion Les 'Leurs Les arbres Le j'InLe , Le la franco Lc Lu norL. pourquoi les arbres Les InLes portent beaucoup Le Leurs papillonacees L Ls fruits légumineux. I2Z Dr'tr/ogî rror/rewe. Oer /um'r/. pourquoi les animaux sont plus aLroits que l'bomme; les plus petits sont les plus ruses, pourquoi. Observation sur la nourriture Les jeunes animaux, organisation Les graines , inLuk- trie commune à celle Les inseâes, krècau- tions pour la Lêlense Ls la graine, pourquoi la rose a Les epines, pourquoi L'aurres srerbes à buiilbus en ont pareillement; cìàe Les fruits, leur roulement , graines qui "'envolent , qui s'elancent ; Les graines que les oiseaux reLement, Le îa mulcaLe. proviLencs aLmirable. pourquoi les maLrê- pores ne Lonnenr pas Le fruits comme les plantes. Oes végétations intérieures Le la terre, pourquoi la rruLe n'a ni tige, ni Leur, ni racine. Lommenr elle se reproLuit. Explication Ls Leux plienomener en botanique.
.182 1 L L Q L. Lontra6iâion 6u sMême or6inaire 6s ls végétation. Anatomie 6es animaux vivans, cruelle A inutile. 1ZZ XXVIII N ^ern/ene. Vm /" MM- U ^ D0),aFe/. Vxcules 6s l'auteur 6evroient être à la Vn 6e lan ouvrage. Vannes censures rellemblem aux cleZels. Voyages manquent 6s mo6eles pour être.bien ècrits.Vovageurs eliimables.^66ilson, Lbar- 6in,l'abbè 6e Lboilr, Vournesort, la Hon- tan , Ver)' ; leurs qualités L leurs 6esauts. Voyageurs qui cnsrcbenr 6es antiquités, dans exemples plus proVtables;monumens, qui sont ceux 6ont on 6oit parler. Homme 6es villes artiVcisl, nature négligés, art 6e xen6rs la nature manque 6'expreKons. Voyageurs pscdent encore par excès 6s conjectures. fruits 6es dois 6s l IVe 6o krance, 6es builsons 6u cap 6e Vanne - Vspèrance 6r 6es sorsts 6e l'iVlemagne, 6e lakrancs 6c 6n rior6. Vonsèquences importantes 6'une seule Observation, àrrs excès 6ans les récits 6es voyageurs. Va nature a compense les climats , inconvsnicns 6es pa^s cbau6s, 6urste 6s leur gouvernement. 8ites roucbans en Vinlan6s , plsilrrs 6e les lrabitans en lriver. Vxemples 6s l'amour conjugal. Oes plailirs 6e Varis , préférable aux aurres villes , pourquoi ; baladeur 6s la campagne, celle 6u pa/s naral pi èsèrabls, pourquoibeureux qui n'a )amais quitte le tort paternel. 147 IV rV.



k... > ! M?-5 Hì7 -M ?"ê"- 7LM ME ^ ' ^2<77 ll