10.3931/e-rara-52561

mM ■J" £ï.SÊ"** á 1 <-. M'
LEGAT des Montperreux.
iíV.y •* *V\ T' '"•s*'' '' ' - # - >:' "< .f' , <•*:.. Xw

CjHL yfì^ RELATION D'U N VOYAGE DU LEVANT, FAIT PAR ORDRE DU ROY. CONTENANT L'Histoire Ancienne & Moderne de plusieurs Iíîes de l'Archipel, de Constantinople, des Côtes de ía Mer Noire , dc l' Arménie, de la Géorgie, des Frontières de Perse & de i'Asie Mineure. AVEC Les Flans des Villes fr des Lieux considérables ; Le Genie, les Mœurs, le Commerce fr la Religion des diffèrens Peuples qui les habitent ; Et 1' Explication des Médailles fr des Monumens Antiques, Enrichie de Descriptions & de Figures d'un grand nombre de Plantes rares, de divers Animaux; Et de plusieurs Observations touchant i'Histoire Naturelle. Par M, Pitton DE To u RNEFORT, Conseiller du Roy 3 Académicien Pensionnaire de 1'Académie Royale des Sciences , Doâeur en Medecine de la Faculté de Paris s Professeur en Botanique au Jardin du Roy, Leéieur fr Professeur en Medecine iíu College Royal. . r. tw TOME TROISIEME. A LYON, Chez Anisson et Posuel. M. D C C X V I I. AVEC PRIVILEGE DU ROY.

L E T T R E S CONTENUES DANS LE TROISIEME VOLUME. Lettre XVI. Description des Côtes méridionales de la Mer Noire, depuis son emhouchûre jusques à Sinope. pag. i. Lettre XVII. Description des Côtes de la Mer Noire , depuis Sinope jusques à Trebisonde. pag. 44. Lettre XVIII. Voyage d'Arménie & de Géorgie, pag. 8 6 . Lettre XIX. Voyage des Trois Eglises. Description du Mont Ararat, & le retour de l'Auteur à Erieron. pag. 178, Lettre XX. Des Mœurs, de la Religion, & du Commerce des Arméniens. pag. z 5 t *
Lettre XXL Voyage de Tocat & d'Angora. pag. 286. Lettre XXII. Voyage de Smyrne & d'Epheje, Et retour de l'Auteur à Marseille. pag. 3 5 3v VOYAGE
J VOYAGE D U LEVANT, FAIT PAR ORDRE DU ROY. Lettre XVI. A Monseigneur le Comte de PontchaVtraìn, Secre- taire d'Etat & des Commande m en s de Sa Ma* j esté , &c, gag Onseigneur, Quoiqu'en aient dit les anciens , la mer Noire ^ BSCÎl * , > \ . . r , ption n a rien de noir , pour ainíi dire , que le nom j ^cs côte* les vents n'y loufflent pas avec plus de furie , & mcridio- les orages n'y font gueres plus frequens que fur nalcs de les autres mers, Il faut pardonner ces exagéra- rions aux Poètes anciens , & fur tout au cita- àxuis' grind'Ovide ; en effet le fable de la Mer Noire est ton Tome III, A
r V O Y A G 2 boudiû- de meme couleur que. celui de la mer Blanche rc ius- & ses caux en f on - au 0ì claires ; en un mot y Siliopr ^ l cs côtes de cette mer , qui paste pour si dangereuse , paroiflènt sombres de loin, ce son c les bois qui les couvrent, ou le grand éloignement qui les font paroître comme noirâtres. Le ciel y fut si beau Sc si serein pendant tout nôtre voyage , que nous ne pûmes nous cmpccher de donner une espcce de démenti à Yalerius , Flaccus fameux Poète Latin , qui a décrit la route des Argonautes , lesquels paíì'oient pour les plus célébrés voyageurs de l'antiquité , maïs quine font cependant que de fort petits garçons en comparaison des Vincent le Blanc , Tavcr- nier, & une infinité d'autres qui ont veû la plus grande partie de la terre habitée. Ce Poète assure que le ciel de la mer Noire est t oû jours embrouillé , Sc q t son rìy voit jamais de temps bien formé. Pour moy je ne disconviens pas que cette mer ne soit sujette à de grandes tempêtes, Sc je n'aurois pas de bonnes raisons pour le nier , car je ne Pai veiie que dans la plus belle saison de P année ; mais je fuis persuadé qisaujourd'hui dans l'état de perfection où Pon a porté la navigation , on y voyageroit anffi feu- remenr que dans les autres mers, si les vaislèaux croient conduits par de bons Pilotes. Les Grecs & les Turcs ne font guercs plus habiles que Ti~ phys & Nauplins qui conduisirent Jason, Hercule , Thésée, Sc les autres Héros de Grece , jusques siir les côtes de la Colchide ou de la Mengrelie. On voît par la route qu Apollonius de Rhodes leur fait tenir , que toute leur science aboutiílbit , suivant le conseil de Phinée cet aveugle Roy de limace, à éviter les écueils qui
dó Lîvant, Lettre XV ï. j se trouvent sur la côte méridionale de la mer Noire , sans oser pourtant se mettre au large ; c'est à dire qu'il falloit n'y passer que dans le calme. Les Grecs & les Turcs ont prelque les mêmes maximes ; ils n'ont pas l'uiage des Cartes maritimes, & fçachantàpeinequ'une des pointes de la boulîole fe tourne vers le Nord , ils perdent la tramontane , comme l'on dit, dés qu'ils perdent les terres de Veûe. Enfin ceux qui ont lc plus d'expérience parmi enx , au lieu de compter pat les rumbs des vents , patient pour fort habiles lorsqu ils sçavent que pour aller à Cassa il faut prendre à main gauche en sortant du cariai de la mer Noire z Sc que pour aller à Trebison- de il faut se détourner à droite. A l'égardde la manœuvre , ils l'ignorent tout- à-faít , leur grand mérité est de ramer. Castor & Pollux, Hercule , Thesée , Sc les autres de- mi-dieux fe distinguèrent par cet exercice dans le Voyage des Argonautes; peut-être qu'ils étoient plus forts & plus hardis que les Turcs , qui souvent aiment mieux s'en retourner d'où ils font venus Sc suivre le vent qui loustic , que de lutter contre lui. On a beau dire que les vagues de la ir.er Noire font courtes , & par conséquent violentes , il est certain qu'elies font plus étendues & moins coupées que celles de la mer Llanche,laquelle est partagée par une infinité de canaux qui font entre les Isles. Ce qu'il y a de plus fâcheux pour ceux qui navigent fur la mer Noire , c'est quelle a péu de bons Ports , & que la plufpart de íes Rades fout découvertes : mais ces Ports seroient inutiles â des Pilotes, qui dans une tempête n'auroient pas l'adresse de s'y retirer. Pour allùrer la navigation de cette mer , toute autre A ij
r Jf VóYAcl nation qúe les Turcs formeroit de bons Pilotes J répareroit les Ports, y bâtiroit des Môles , y établiroit de? magazins ; mais leur génie n'est pas tourné de ce côté-là. Les Génois n'avoiem pas manqué de prendre toutes ces précautions lors de la décadence de l'Empire des Grecs , & fur touc dans le x 111. siécle , où ils fáifoient tour le commerce de la mer Noire > après en avoir occupé les meilleures Places. On y reconnoit encore le débris de leurs ouvrages , & fur tout de ceux qui regardent la marine. Mahomet 11 . les en chassa entierement ; & depuis ce temps-là les Turcs, qui ont tout laissé ruiner par leur négligence , n'ont jamais voulu permettre aux Francs d'y navigcr , quelques avantages qu'on leur arc proposez pour en obtenir la permiffiorr. Tout ce qu'on a dît de cette mer depuis le temps d'Homere jusqu'à présent, & tout ce que les Turcs en pensent, eux qui n'ont fait que traduire le nom de la mer Noire en leur langue ; tout cela, dis-je , ne nous sir pas balancer urt moment à entreprendre ce voyage : mais il faut avouer que ce ne fut qu J à condition que nous le ferions fur un Laïque , & non pas fur une Saï- que. Les Laïques qui vont fur cette mer , son c des felouques à quatre rames qui fe retirent tous les soirs à terre, & qui ne fe remettent en mer que dans le calme, ou avec un bon vent, à la faveur duquel on déployé une voile quarrée animée par les zéphirs, & que l'on baisse bien sagement lorfqu'ils cessent de souffler. Pour éviter les allarmes que la nuit donne quelquefois fur l'eau , les Matelots de ce pays-là qui aiment à dormir à leur aise , tirent le bâtiment fur le fable & dressent une efpece de tente avec la voile } c'est la feule manoeuvre qu'ils entendent bien.
dit Levant. Lettre XFL 5 Le départ de Numan Cuperli Vizir , ou Pacha à trois queues, qui venoit d'être nomme Viceroi d'Erzeron , nous parut une de ces occasions favorables que nous ne devions pas laitier e'chaper. C'est un Seigneur d'un grand mérité , fçavant dans la langue Arabe, profond dans la connoif- sance de ía religion , & qui à Page de 3 6 . ans a leu toutes les Chroniques de PEmpire. il est: Lis du Grand Visir Cuperli qui fut tué si glorieusement à la bataille de Salansemen , dans le temps que la fortune fembloit se déclarer pour les armes Ochomancs ; ce Numan Cuperli est destiné pour les plus grands emplois de l'Etat. Sultan Mustapha , frere de Sultan A chiner á présent régnant, Phonora de son alliance & lui fit épouser une de ses filles, mais elle se noya à Andri- nople dans un des canaux du Serrai 1 , avant que le mariage fust consommé. De Viceroi d'Erzeron il fut fait Pacha de Cutaye , ensuite on Pa fait Viceroi de Candie , & on ne doute pas qu'il ne soit un jour premier Visir. Il semble que PEmpire Othoman ne se peut soutenir que par la vertu des C u périls ; celui-ci est aimé des peuples , & universellement reconnu pour le Seigneur le plus intégre & le plus équitable de la Cour. Nous ne pensâmes donc qu'à suivre un auffì honnête homme. M r P Ambassadeur eut la bonté de nous faire presenter à lui par M r le Duc , son Médecin ordinaire, qui ctoic aussi celui du Pacha. Il nous fit assurer de fa protection, en considération de PEmpcreur de France , dont il 11e ceísoit d'admirer la prévoyance , jusques à envoyer, disoit-il , "des personnes capables de découvrir ce que la nature produit dans chaque pays, &pour apprendre fur les lieux les usages A iij
6 Voyage qu'on en faît par rapport à la santé. Au surplus, le Pacha n'étoit pas fâché d'avoir des Médecins, 2 fa fuite j & il m'apprit que son pere avoir été fort satisfait de Inhabileté de M r d'Hermange , qu'il avoir eu ^ong temps auprès de lui , & entre les mains de qui il étoit mort à SalauKemen. Nos principales conversations pendant le voyage ïouloient fur les intérêts des Princes de l'Euro- pe , qu'il connoît parfaitement, & elles sc ter- minoient ordinairement par une petite relation de ce que nous avions observé de plus curieux, De crainte de scandaliser fa maison , il nous faifoic demander en lecret les desseins des plantes que nous observions fur la route ; je les remet- tois par ses ordres à un de fes frères Cuperîi Bey , qui nous les rendoit après que le Pacha les avoir considérez seul & à loisir. Cette politique est nécessaire parmi les Turcs, où l'on trouve mauvais que les bons Musulmans prennent eonnoissance des sciences cultivées par les Chrétiens , & qu'ils donnent des marques de l'estime qu'ils en font. J'eus occasion de lui donner un morceau de Phosphore , & de lui expliquer la maniéré dont il faut s'en servir ; mais il nc voulut pas que j'en fisse l'cxperiencc en la preíence, Quelques jours après il convint que les Chrétiens ptoient d'habiles gens, & que Jeur sagacité étoit aussi louable , que la fainéantise des Orientaux meritoit d'ètre blâmée. Nous fûmes assez heureux pour ne voir mourir personne de fa maison entre nos mains. Quoiqu'il eût auprès dc lui M r de S. Lambert habile Médecin François, íl lui ordonna pourtant qu'on nous fi st voir tous les malades , ce que je n'acccptai qu'à condition que nous les verrions ensemble. Toute sa mai-
du Levant, lettre XVI, 7 son fut malade sur la route ; nous traitâmes le Maître le premier , fa femme, fa mere , fa fille , & fes autres officiers : tout sc paíla â nôtre honneur , & les malades s'en trouvèrent hien. Nôtre équipage fut biantost dressé , quoique la route duit être fort longue , car dans les plus grands voyages je crois qu'il ne faut absolument sc charger que des choses nécessaires. Nous achcptâmcs donc une tente, quatre grands sacs •de cuir pour enfermer nôtre bagage, &C des coffres d'ozicr couverts de peau , pour conserver nos plantes , & les papiers qui fervoienr à les secher. Les rentes du Levant sont moins embarrassantes que celles de ce pays-ci. Elles n'ont qu'un arbre au milieu qui se démonte en deux picces quand* on veut plier bagage , mais qui soutient, lorsque la tente est placée, un pavillon de grosse toile bien serrée sur laquelle l'ean coule aisément ; le pavillon est arrêté dans fa circonférence avec des cordons que l'on accroche à des chevilles de fer fichées en terte ; aux deux tiers de la hauteur de ce pavillon font attachées des cordes que l'on bande fortement par 1c moyen d'autres chevilles plus écartées de l'ar- bre que les premières ; ces cordes tirent le haut du pavillon en dehors, & lui font faire un angle saillant ën maniéré de Mansarde, Nous placions nos trois strapontins de reliss maniéré , que le chevet se trouvoit contre l'arbre, & les pieds à la circonférence du pavillon, laquelle d'ailleurs étoit occupée par nos sacs & par nos coffres. Un quart d'heure suffit pour dresser un pareil appartement , & l'on y trouve toutes fes commoditez. A l'égard de la batterie de cuisine > A iiij
S Voyage elle confistoit en íìx assiettes, deux grandes jattes , deux marmirtes, deux tasses , le tout de cuivre blanchi ; deux bouteilles de cuir pour porter de l'cau , un fanal & quelques cuíliiers de bois à long manche ; car op n'en trouve pas d'autres en Turquie , où ordinairement les gens les plus ailez ne font pas mieux en vaisselle que nous fêtions. Nos capots de Marseille nous furent d'un secours merveilleux ; ils croient d J un gros drap de Capucin , doublez dsime étoffe d J égale résistance pour la fatigue. Un capot est un meuble incomparable pour un voyageur, & sert en cas de besoin de lit & de tente. Nous nous étions fournis dans l'Archipel de linge pour la table, &c pour nôtre usage , sur tout de calçons de toile de coton , qui tiennent lieu de draps de lit dans ces fortes de routes ; nous pouvons nous vanter d'en avoir fait venir la mode parmi les Arméniens de nos caravanes. 11 fallut quitter l'habit François à Constantinople pour prendre le Dolyman & la veste ; mais comme cet habit nous parut fort embarrassant pour travailler à nos recherches, nous fîmes faire aussi un habit à f Arménienne pour aller à cheval , & des botines de marroquin pour courir dans la campagne ; f habit à la Turque étoit destiné pour les visites de cérémonie & de bienséance , & f autre étoit pour la fatigue. Nos amis de Constantinople nous indiquèrent un homme admiiable qui savoir route forte de métiers , & qui nous servoit dTntendant, de valet de chambre, de cuisinier , d'interprete , Sc de maître si je f ose dire ; car le plus souvent il en faíioit passer par tout ce qussl vouloir. Cet
t du Levant. Lettre XVI. A habile hommç étoit un Grec , fore comme uu Turc , & qui avoir couru par tour le pays ; il faifoit la cuisine â la Turque & à la Françoise. Outre le Grec vulgaire, il parloir Turc , Arabe,, Italien , Ruíílote & Provençal qui est; ma langue naturelle. Nous nous trouvâmes si bien de 'ja~ lìtïcbi , c'étoit ainsi qu'iL s'appelloit, que nous n J cn prîmes pas d'autre juíques en Arménie ; Pourquoi dépenser Pargcnt du Roy mal à propos ? P'ailleurs il faut faire le moins de fracas qu'il est: possible dans les pays étrangers lors qifon n'y est envoyé que pour faire des observations. Janachi avoir encore une excellente qualité pour un voyageur ; il étoit poltron en liomme de bon sens, car qui est-ce qui s'avilé de courir le monde pour fe battre , à moins que d'êrre du caractère de Don Guichot ? tout considéré, on va bien loin avec un peu de pol- tronerie & beaucoup de íobrieté. Nôtre officier polfedoit la premierc de ces qualitez au sublime degré ; mais comme il ne connoiifoit gueres la seconde, quelque robuste qusil fust , il ne pouvoir pas résilier à la violence du vin , & s'aífou- pìlîòit de temps en.temps : nous devons cependant lui rendre justice, il lavoir si bien prendre son temps , que cette liqueur ne faifoit Ton effet que lorfqiPil étoit à cheval ; il dormoit alors tranquillement, & nos affaires if en étoienr point dérangées. M P Ambassadeur eut la bonté de nous faire expédier gratuitement un Commandement de la Porte , c'est à dite qu'il en voulut payer tous les droits â vôtre considération, Monseigneur, & nous íçavons bien que nous vous sommes redevables de toutes les hounêcctcz dont il nous
io Voyage combla. Voici la teneur de ce Passeport que j'ay traduit à la lettre , pour faire voir la formule dont fe servent les sures en pareille ocçarlìon. COMMANDEMENT Addreffé aux Pachas , Beglìor-Beys , Sangla c- Beys , Cadis dr autres Cornmandans qui fe trou-, vent fur le chemin de Constantinople d Tr eh iso'ride , Erzeron , Alep , Damas , &c, tant par mer que par terre. \/ OT) S saurez k 1'arrivée de ce sublime Commandement , que l'exemplaire des grands de la religion du Messie , M r de Ferriol Ambassadeur de B Empereur de France , résident a ma suprême Porte ( que sa fin soit heureuse ) a envolé une requefie à mon Camp Impérial , par laquelle m'ayant fait savoir qu'un des Docteurs de France nommé Tournefort, particulièrement expérimenté dans la connaissance des Plantes , est parti de France avec quatre personnes pour chercher des plantes qui ne fie trouvent point dans leur Royaume ayant demandé mon Commandement, pour que dans les endroits de fin passage , soit par mer ou par terre , on n y mette aucun empêchement , dr qu'il rìy soie fait aucun dommage à ses bardes & a son équipage , ne s'employant qu'aux choses de son Art , ne se mêlant point des affaires de nos sujets tributaires , ne sortant point des bornes de son état, & se comportant comme il le doit ; ce mien Commandement a été donné , pour cette fois seulement , pour qu'il ne soit mise aucune opposition k son passage ; & j'ordonne qu)arrivant avec ce noble Commandement ,
PU Rêvant. Letlre XVI. vous vous comportiez^ conformément aux ordres qn'il çontient à ce sujet , & que ledit Doseur avec les quatre personnes de fafuite feulement, ne fe mêlant point des affaires de nos sujets tributaires , & restant dans les bornes de son devoir , dans quelque endroit de notie jurisditiion qu il arrive, pour cette fois seulement , vous ne mettiez, aucune opposition à son passage , & qu 1 il nç soit fait aucune peine aux personnes de fa fuite , ni a son équipage , CT ne faisant rien de votre part qui soit oppose aux Conjli- tutions Impériales , vous lui fajjìef donner pour son argent , au prix courant , les choses dont U aura besoin , par ceux qui les vendent 3 & que vous execntieftout ce que contient mon noble Commandement , lorsqu"il vous fera présenté, Sachez-le fins, & après en voir fait la leílure , remet- te'f le emre les mains d't celui qui en efi le porteur y & ajoutez, foy au noble sgne dont U efl marqué. Ecrit au commencement de la Lune Zilcadeh de lEgire mil cent dou'sc. Ordonné dans la plaine de Daout Pacha, Nous prîmes congé de M r l'Ambastàdeur le 15. Avril , & couchâmes lc meme jour à Ortacui fur le canal de la mer Noire dans le Serrai! de ÎVIahemet-Bey , Page d u Grand Seigneur. Mahemet cn avoir lai Hé salage à M r Chabert Apotîcaire de Provence établi depuis longtemps à Constantinople , où il étoit fort employé dans fa profemon : ce pauvre homme quelque temps après nôtre départ eut le fort de la plulpart des gens qui vout chercher somme dans cette paillante Ville , à st à dire qu'il y mourut de la peste dont il fut frappé & emporte dans le temps qu'il s'y attendoît le moins. Son fils qui étoit Apoticairc du Pacha, ôc qui nous
ja. Voyage Lut d'un grand secours pendant la route , à cause de ^intelligence qu'il a des langues du pays, vint fivec nous attendre ce Seigneur dans fa maison du Bey, laquelle pâlie pour une dc$ plus belles du canal. Le lendemain nous en reconnûmes les environs ; ce font de petites collines fort agréables par leur verdure, mais elles ne produisent que des plantes communes. A l'égard du Serrait , il n'a pas beaucoup d'apparence , non plus que les autres maisons du Levant, quoique les ap- partemens en soient beaux , & qu'on y ait fait beaucoup de dépense. Tous les plafonds font peints, historiez & dorez dans le goût de Turquie, c'est-à-dire avec des ornemens si petits & si mesquins, quoique riches, qu'ils seroient plus propres pour des ouvrages de broderie que pour des sales. Ces laies font boisées allez proprement , & l'on y voie par tout , au lieu de tableaux , des sentences Arabes tirées de l'Alco- ran. Mais quelque foin qu'on ait apporté pour |a décoration de ces lieux, les planchers en font trop bas , íL'c'estlà le défaut ordinaire des bâti- mens du Levant, où l'on ne garde point de proportion. Ce défaut paroit en dehors, car les combles font si bas , qu'on diroir qu'ils écrasent les maisons ; en effet ils leur dérobent la moitié du jour. Quoique les chambres ayent double rang de fenêtres, elles n'cn font pas mieux éclairées: ces fenêtres font ordinairement quarrées , surmontées , chacune par une autre fenêtre plus petite qui est ccintrée. C'est principalement par les bains qji'on distingue les maisons des grands Seigneurs, de celles du commun. Quoique les
î>v LïVAHT. Lettre XVI. I) Turcs ne bâtissent les bains que pour la commodité , ils ne laissent pas de les accompagner de quelques ornemens ; ceux de la maison du Bey sont pavez 8c incrustez de marbre , on y tempere Beau par le moyen d'un tuyau de plomb qui en verse de la chaude autant qu'on veut, les galeries & les condors qui font de bois peint, règnent autour de la maison : il n J y a que Besca- lier qui la deshonnore , mais on n'en sçait pas faire de plus beaux en Turquie , où les Architectes placent, pour tout escalier , une espece d'é- chelle de bois couverte d'un appentis ; c'est encore pis chez les Grecs, où cette échelle est exposée à la pluve &C au soleil. La cour de la maison dont je parle fer oit assez belle, si elle iBétoit pas rétreffie par un baílìn qui sert ( pour ainsi dire ) de remises aux Calques , car ces calques fur le canal de la mer Noire tiennent lien de carrosses , de charrettes & de fourgons : on s'en sert à toute forte dsissages, dont la pêche iBest pas un des moins utiles. De la cour on passe dans les jardins , qui seroient fort beaux, ssils n'é- toient trop resserrez par les collines qui les environnent ; mais le parc est bien planté 8c d situe étendue' considérable. Voilà le modelé d'une maison de campagne de Turquie ; quoi- qu'clles ne soient pas comparables à celles des environs de Paris , elles ne laissent pas d'avoir desbeautez & une certaine magnificence. Nous ne nous ennuyâmes pas dans celle de Mahe- met Bey. Le Pacha parut enfin furie canal le 26 . Avril avec huit gros calques ou felouques, fur lesquelles on avoir mis une partie de fa maison, le reste avoit pris les devants fur les Laïques, ÔC
14 Voyage l'alloít attendre à Tfebisonde. La felouque osi croient les Daines étoit si couverte & si garnie de jalousies dc bois, faites en maniéré de rai- ieaux , qu'elles avoient de la peine à y respirer. Le Pacha n'avoit que fa nacre , sa femme , une de ses filles , six esclaves de même sexe pour les servir , & quelques eunuqiies. Nôtre felouque étoit le neuvième bâtiment de cette petite ilote j & c n formoit l'arrierc gardé. Soit que les Turcs n'aiment pas trop à sé mêler avec les Chrétiens,ou que l'on crut que ce seroit manquer de respect: pour le Pacha si nous nous rangions fur la même ligne que les calques de fa maison, son Intendant avoir ordonné qu'on laisteroit une certaine distance entre nôtre felouque & les antres. J'eus beau dire à nos matelots d'avancer , ils n'avóient garde de Rapprocher , ni de débarquer avant les autres. Quoique nous ensilons fretté nôtre bâtiment au même prix que ceux du Pacha , c'est à dire à 400. livres pour le voyage de Constantinople à Trebisonde , nous n'avions pourtant que quatre matelots & un timonier , au lieu qu'il y avoir des matelots de relais fur les autres : mais il n'est pas surprenant que les gens du pays, & fur tout les grands Seigneurs, soient mieux servis que les étrangers ? Je voulus un jour trouver à redire de ce qu'on avoir renvoié fur nôtre felouque quelques moutons qui embarrassaient la cuisine du Pacha ; mais je pris le parti de me taire quand j'entendis qu'on commen- çoit à nous traitter de chiens & d'infideles ainsi pour faire nôtre voyage en paix , il fallut nous accoutumer aux manières Turques. Nous nous rangeâmes donc à la queiie de la flotte , après avoir embrassé nos amis qui étoient
Dtr Lèv AST, Lettre XVL if Venus nous dire adieu à Orracui, & nous passâmes les premiers Châteaux à force de rames, car il ne faifoit point de vent. Nous arrivâmes aux derniers Châteaux avec le même calme , Sc nous eûmes le plaisir d'cntrer dans la mer Noire avec la plus grande tranquillité du monde. Quoique cette mer nous parût ce jouv-là aussi pacifique que celle d'Amerique , le cœur ne laissa pas de nous palpiter un peu à la veiie de cette immense quantité d'eau. Nous relâchâmes vers le Quinâi , c'est-à-dire fur les quatre heures , à Tentrée de la riviere de Riva, à i S milles d'Or- tacui. On campa le long de Peau dans des prairies assez marécageuses ; & comme nous étions un peu instruits des manières du pays , nous fimes dresser nôtre tente aflèz loin de celles des Musulmans , pour leur marquer nôtre respect , & pour leur laitier toute la liberté qu'ils pou voient souhaiter , par rapport à leurs ablutions. On planta pour cela de petits cabinets de toile , où une personne avoir autant de place qu'il lui en falloir pour se laver à son aise. La tente du Pacha étoit sur la pelouse Sc sur la croupe d'une petite colline dans des bois éclaircis ; l'appartement des Dames n'en étoit pas loin , il étoit composé de deux pavillons entourez de fossez, autour desquels elles le promenoient fans être veues, à la faveur d'une grande enceinte de chafiïs de toile peinte en vert & en gris. Le Pacha & son frere le Bey y passoient la nuit Sc une partie du jour. La garde des Dames étoit confiée à des eunuques noirs comme j'ay dit, dont les visages me déplai- foient extrêmement, car ils faisoient des grimaces horribles, & rouloient les yeux d'une maniéré affreuse quand j'entrois , & quand je sortois de
râ V o t a c ì l'enceinte oìi l'on portoit la fille du Pacha c[uí étoit tourmentée d'une cruelle toux. Riva que je viens d'appelter une rivière" n'est pourtant qu un ruisseau large à peu prés comme celui des Gobelins, tout bourbeux , & dont l'cm- bouchûre peut à peine servir de retraite à des bateaux ; cependant les anciens en ont fait sonner le nom bien haut, sous celui de Rbebas, Denys le Géographe " qui a fait trois vers en fa faveur , l'appelle une aimable riviere ; Apollonius le Rho- dien au contraire en parle comme d'un torrent rapide. Il n'est pourtant ni aimable ni rapide aujourd'hui , & suivant toutes les appatcnces , il n'a jamais été ni l'un ni l'autre. Ses sources font vers le Bosphore , du fcôté de Sultan Solyrtian Kiosc, dans un pays aílez plat d'où il coule dans des prairies marécageuses parmi des roseaux, ll n'est pas iurprenant que P binée eût donné une idée si affreuse de ce ruisseau aûx Argonautes, lui qui regardoit les Isles Cyanées comme les ecueils les plus dangereux de la mer: Arrieri compta ii. milles & ay o. pas depuis le Temple de Jupiter j ufqu'à la riviere Rhebas " c'est-à- dire depuis le nouveau Château d'Asie jusqu'à Riva : cet auteur est d'une exactitude admirable , ik personne n'a si bien que lui connu la mer Noire , dont il a décrit toutes les cotes âpres les avoir reconnues en qualité de Général de l'Empereûr Adrien,à qui il en dédia la description sous le nom du Perìple du P ont-Euxin. Je ne içai pas comment on fdisoit du tems de cet Empereur pour faire débarquer les femmes : mais je íçai bien qu'à preient chez les Turcs on fait retirer tout le monde fort brusquement lorsqu'elles veulent mettre pied à terre ; les matelots mêmes se
dû Levant. Lettre XVI, 17 se cachent après avoir ajusté des planches qui leur servent de palsage ; & s'il se trouve des endroits où les casques ne puillent pas avancer jusques au fable, on enveloppe les Dames , ou pour mieux dire on les emballe dans cinq ou six couvertures , & les matelots les chargent fur leur col comme des ballots de marchandises. Quand on les a mises à terre , les esclaves les debalent, & les eunuques ne cessent de crier & de menacer , à quelque distance que son loit -feux, fust- ce à plus d'un mille. Les valets de pied du Pacha fuyoient pour lors dans les bois , & bien loin de servir ces Dames , ils les auroient laide noyer plutost que de tourner la teste de leur costé. De peur que nous n'ignoraíïïons cette louable coutume , le Lieutenant du Pacha nous en instruisit dés la prefniere visite. Comme vous venez, dt bien loin , j'ai d vous avertir , me dir-il , de certaines choses qu'il faut absolument fçavoir parmi nous. De vous éloigner toujours du quartier des femmes autant que vous le pourref-, de h'aller pas vous promener fur des hauteurs à'oli l'on pttijfe découvrir leurs tentes ; de ne faire aucun dégât dans les terres semées , en cherchant des plantes $ Ô' fur tout de ne point donner de vin aux gens du -Pacha. Nous le remerciâmes tres-humblement de ses boutez. Pour les Darnes nous n'y pensions pas certainement , l'amour des plantes nous oc- cupoic entièrement. A l'égard du vin , les valets de pied du Pacha venoient la nuit avec tant d'em- preffemcnc que nous ne pouvions pas quelquefois leur en refuser , ce qui fit que je priai l'ínteu- dant dc leur deffendre absolument d'avoir commerce avec nous. Cet Intendant nous parut fort honnête 8í a> Tome III. L
îS "V O Y A O f. nié dans la maison de ion Maître, quoíqu'îï 11e íut pas de ion choix , car le Grand Viíir pourvoir juíques dans le fond de l'ame des Pachas , &C pour erre informé de tour ce qui Ce puise chez eux , leur donne ordinairement ces fortes d "Officiers. Celui dont nous parlons 110ns allùra qu'on " (c r'ctircroit tous les soirs vers le Quindi, quelque temps q u "il fi fi ; Que le Pacha prendroit quelques jours de repos inr !a route ; Qu"on nous donnevoic des gens de fii maison , quaud nous le íouhaice- rions pour nous accompagner dans ros promenades. Hn un mot qu"il favoriíerok nos recherches autant qu'ìl le pourrok. Il nous prefenta le bras pour lui toucher le poux , & fir apporter ensuite lc caíié & le tabac. Nous lui offrîmes réciproquement ce qui dépendoit de nos. ne ministère ; il cn fur quitte pour deux iaîgnces & pour une purgation pendant toute la route. Nous sentîmes bientost la différence qu'il y avoit entre la met Noire & l'Archipel. Quoique nous su fiions au 17. Avril , il ne ceiíoir pas cìc pleuvoir , au lieu que dans {'Archipel il ne pleut guerc-s passé le moins de Mars. II fallut donc nous isoler par un folié qui vuidoir les eaux dont nôtre rente étoit environnée ; d'aillears le vent dti Nord qui commençoit à souffler n'é- chauffoir pas nôtre logement, & la pluye con- tiniioic par groffes ondées : néanmoins nous ne laiíîìons pas dc courir avec plaisir, tantôt sur les côtes, tantôt dans les terres, & fur rotule long da ruisseau , qui devenoit si marécageux, q u" il falloir à tous monvens revenir fur nos pas, de crainte de nous engager dans des lieux impénétrables : nous fumés enfin contraints de nous
ì'-.- > 4 $ -MW, 1V%- J '".i
Tkymelœa. T^antica, Citr^c ^ J^o LiLs Corail ,. I/wt. Hei frerk ^ v.
O v Levant. Lettre XV~ L ìS tenir sur les hauteurs ; mais nous les épuisâmes en cinq ou six jours. C'est alors que le vent dii Nord& la pluye conimencerenc à nous chagriner; On jugea à propos d'entrer plus avant dans U riviere , bien loin de sé mettre en mer , & nous fumes épouvantez de voir qu'on ne peníoit q u'à faire des provisions. Les gens du Pacha nous offrirent fort honnêtement de ta viande ; mais nous en envolâmes chercher , comme les autres, à deux journées du camp. Rien n'adoiicit plus nos peines , que deux Plantes admirables , dont voici la description. Thymelœa Pontica , Cltreì folils. Coroll. Inst, rei Herb. 41. Sa racine qui a demi pied de long* est groífe au collet comme le petit doigt, iigncuscj dure , divisée en quelques fibres , couverte d'une écorce couleur de citron; Cette racine produit une tige d'environ deux pieds de haut * branchée quelquefois dés fa naisiance > épaisié d'environ trois lignes , ferme , mais si plianté qu'on ne fçauroit la casier, revêtue d'une écorce grise , accompagnée vers le haut de feuilles disposées fans ordre , semblables par leur figure & par leur consistance , à celles du citronier z les plus grandes ont énviron quatre pouces dé long fur deux pouces de large -, pointues par les deux bouts j lisses , vert-gai & luisant , relevées an-desibus d'une cote aíìeZ grosse , laquelle distribué des vailfeaux jusques vers les bords; De l'extremité des tiges Sc des branchés , pouffent fur la fin d J Avril de jeunes jets terminez pair de nouvelles feuilles , parmi lesquelles naissent les sieurs attachées ordinairement deux à deux fur une queue longue de neuf ou dix lignes. Chaque fleur est un tuyau jaune verdâtre , tirant fur
20 Voyage le citron , gros d'une ligne fur plus de dèmi pouce de long , divisé en quatre parties opposées en croix , longues de prés de cinq lignes fur une ligne de large, un peu pliées en gouttière, Sc qui vont cn diminuant jusques à la pointe. Quatre etamines fort courtes fe trouvent à feutrée du tuyau , chargées de sommets blanchâtres & déliez ; surmontées de quatre antres étamines de pareille forme. Le piílilc qui est au fond du tuyau est un bouton ovale, long d'une ligne , vert- gai ; lisse , terminé par une petite teste blanche. Le fruit ìfétoit encore qu'une baye verte & naissante dans laquelle on distinguoit la jeune graine. Toute la plante est assez touffue. Les feuilles écrasées ont f odeur de celles du íu- reau, & font d'un goût mucilagineux, lequel laisse une impreilìon de feu allez considérable , de même que tout le reste de la plante. L J odeur de la fleur est douce, mais elle fe passe facilement. Cette plante vient fur les collines & dans les bois éclaircis. De toutes les efpcces connues de ce genre , c'est celle qui a les feuilles les plus grandes. La Plante qui fuit rfest pas moins considérable par la singularité de fa fleur. Je l'ai nommée Blattarìa Orientalis , Bttguht folio , flore maxl- mo vir estente > JÂturis luteis in semitirtulum striât o. Coroll. Inst. rei Herb. 8. La racine est à trois ou quatre navets charnus , longs depuis un pouce jusques à trois, épais d'en- viron deux lignes jusques à demi pouce , blancs, cassants , couverts d'une peau brune gercée , garnis de quelques fibres assez déliées, attachez £ mn collet gros comme le petit doigt. Les pre-
r~" To*n . % . fstzc/ .3,0 . B lutta ruz, Orientales, Biuj ulce^jbLo^J'lerre nicucinio, virev- carte, Uturu Lite U in JeniícLrcuhun Stria ta Corail. Tnsb.IL.ei, lie r b. S ■

du Levant. Lettre XVI. ií mieres feuilles que cette racine pousse , font presque ovales, semblables à celles de la Bugle , bosselées , ondées fur les bords, longues d'u n pouce & demi ou deux , fur quinze lignes de large , soutenues par un pédicule de deux lignes de long , plat en dessus, arrondi en dessous, purpurin & répandu jusques à s extrémité des feuilles en plusieurs vaisseaux de même couleur. La tige n'a le plus souvent qu'environneuf à dix pouces de haut fur une ligne d'cpaîs , légèrement velue , accompagnée de feuilles de sept ou huit lignes de long , fur quatre ou cinq lignes de large. Celles d'en bas font lisses, les autres parsemées de quelques poils de même que la tige. De leurs aisselles naissent vers le haut, des fleurs aílez serrées & disposées en maniéré d'un gros épi.Chaque fleur est un bassin de près de quinze lignes de diamètre , découpé en cinq parties arrondies , dont les deux superieures font un peu moindres que les autres. Le fond de cette fleur est un vert- ccladon de même que les bords, lesquels tirent un peu fur le jaune ; mais les parties arrondies, dont on vient de parler , sont rayées en demi- cercle d'un jaune vif qui perce de part en part. Du trou qui occupe le centre de cette fleur , partent deux bandes purpurines, mêlées de blanc, lesquelles vont aboutir au demi cercle jaunâtre des deux parties superieures ; & du même bord de ce trou naissent deux étamines blanchâtres , terminées par des sommets courbes remplis de poufllere jaune. Outre ces étamines on voit fur les bords du même trou des floccons purpurins, velus , cotoneux & soyeux. Le calice est un bassin vert-pâle , long de quatre lignes , découpé en cinq parties j nique s vers le centre , B iij
íi Voyage dont íl y en a u-oïs beaucoup plus étroites que les autres. Le pistile , qui est: tout au milieu , est arrondi, Velu , long d'unc ligne , terminé par un filet beaucoup plus long. Nous filmes convaincus par les coques qui restoient des fruits de l'année précédente, que cette plante est yne véritable elpece d ' Herbe aitx Mites , qui va- xie non feulement par la hauteur de fa tige , mais encore par la couleur Si par la grandeur de ses fleurs. Tandis que nous nous amusions agréablement L observer des plantes , on nous menaçoit de pafler lç reste du mois d'Avril dans ce marais ; mais heureusement le vent du Nord cesia le 2.6. La mer en fut encore agitée pendant deux jours ; mais à force de rames Si de cordes, nous sortîmes enfin de l'embouchûre de Riva le 28, d'Avril. Nôtre flote rangea la côte , Si nous relâchâmes à Kilia village à 30. milles de Riva. Les Turcs mirent pied à terre pour faire leurs prières ; mais ensuite nous profitâmes du Sud- Cuest pour aller jusqu"à la rivière d 'Ava 011 d 'Ayala à 14, milles de Kilia. Tout ce pays , pu pour mieux dire , toutes les côtes dp la mer Noire jusques à Trebisonde tout admirables par leur verdure ; & lapiufpart des furayes détendent íî avant dans les terres, qu'on les perd de veste. 11 est surprenant que les Turcs ay en t retenu j'ancien nom de la rivière d"Ava , car ils rappellent Sagan ou Sacari , & ce nom vient fans doute de Sangarios fleuve astez célébré dans les anciens auteurs, lequel fervoit de limite à la Bi- çhynie: Strabon assure qu'on bavoir rendu navigable, & que ses sources venoient dTm village gppcjléj Sangms, auprès de Pefii\mnte ville de
-*F !>
ÏXEGRI.
du Levant, Lettre XV~I. x$ Phrygie , connue par ie Temple de la mere des Dieux. Lucullus étoit campé fur fcs bords lorf- íju'il apprit la perte de la bataille de Clialce- doine , où Mithridate deflìt Cotta , qui com- mandoit une partie de l'armée Romaine. Lucullus s'avança julqucs à Cizique que Mithridate vouloir aílì.eger ; il tomba íur son armée & la mit en pieces. Pour ce qui cil des autres ruil- seaux que Strabon & Arricn lot 11 couler entre Chalcedoine &: Heraclée du Pour } il faut qu'ils soient taris, ou réduits à peu de chose ; car nos matelots nous assurèrent qu'ils n'en connoilfoicnt point d'autres entre Riva ìk Ava. Le 19. Avril , quoique la bonace fust grande , nous ne lailîames pas de faire 40, milles à force de rames, & nous campâmes vers !c midi íur la plage de Dìcbilites. Comme nos matelots étoienc cn haleine, nous entrâmes le lendemain danS l'embouchúre de la petite riviere à.' Anaplia t après avoir fait 60. milles terre à terre. Le 1. May nous arrivâmes à Penderachi. La riviere d'Ana- pìia , suivant la description d'Arrien , doit être pelle qu'il a nommée Hypius , puisqu'íl nc s'en trouve aucune autre jusques à a Heraclée , qu'on appelle aujourd'hui Eregri ou Penderachi. C^acl- que petite que íoit la riviere d'Anaplia , elle fut d'un grand secours à Mithridate ; il íe retira dans son embouchure avec sa flote , après avoir perdu pendant la tempête quelques galères. Çonmie le mauvais temps Pobligeoit d'y rester , il corrompit Lamachus le plus puiílant Seigneur d'Heradéc , qui par ses brigues y fiï recevoir 1 e Roy du Pont ìk. íes troupes. Penderachi est une petite ville bâtie fut les a tiegri. B iiij
14 V Ò Y A G B ruines dcl'ancienne ville d'Heracléejcette dernière devoir être une des plus belles villes d'Orient,s'il enfant juger par les ruines,& fur tout parles vieilles murailles bâties de gros quartiers de pierre qui font encore fur le bord de la mer. Pour l'enccinte de la ville qui est fortifiée d'efpace en espace par des tours quarrées , elle ne paroit être que du temps des Empereurs Grecs. On découvre de tons Cotez des colomnes , des architraves 8c des inscriptions fort maltraitées. On volt, auprès d'unç mosquée , la porte de la maison d'un Turc , dont les montans font des pieces de marbre fur lesquelles on lit d'un côté P. B. a. r P ai A N tk de l'autre To K PAT n PI qui font les restes d'une inscription de l'EmpcreurTrajan.Cette ville étoit bâtie sur une côte élevée qui domine sur la mer , 8c qui semble être faite pour commander tout le pays. Du côté de terre il reste encore une ancienne porte toute simple , construite de grosses pieces de marbre. On nous astura qu'il y avoir encore plus loin , d'autres restes d'antiquité ; mais ía nuit qui s'approchoit, 8c les tentes des femmes , qu'on avoic dressées proche de ces mafu* res , ne nous permirent pas d'allcr les reconnoî- tre. Par un malheur même auquel nous ne nous attendions point , nous ne trouvâmes aucun guide : les Grecs celebroicnt leur Pafque , 8c vou- loient profiter de l'argent qu ils avoient donné au Cadi pour avoir la liberté de bien boire & de bien danser ce jour-là. Nous allâmes donc nous promener à l'avanture du côté du levant , jusques aux marais qui font au dessous de la ville , où apparemment croupissent les eaux du Lycus. Il ne noiis fut pas possible de traverser ces marais,
dît Levant. Lettre XV J. z p Ò' en revenant vers îe ruines de la ville , nou$ y découvrîmes une eipecc admirable de Sphon- áylinm que nous primes d'abord pour la Pana- cée d'FIeracìée de Dïofcoride : mais les fleurs en font blanches, au lieu que celles de la plante de Dïofcoride doivent être jaunes. C'est le nom d 'Heraclée qui nous en imposa , car suivant cet auteur on l'appelloit Panacée (PHeraclée à cause de ses grandes vertus que l'on comparoir aux forces d'Hercnlc. La plante de Diof- coride venoit naturellement dans la Bœotie , dans la Phocide , dans la Macedoine tur les côtes d'A- frique , & donnoít le suc qu'on appessoit Opopa- nax , lequel est peut-être diffèrent de celui qui porte le même nom aujourd'hui , quoiqu'il en loit, la plante qui croît dans les ruines d'He- raclée me parut tres-belle , & la plus grande de toutes les efpeces de plantes à fleur en parasol qui soit connue ; c'est pour cette ration que je j'ai appellée, Sphondylium Orientale, maximum Cor. Inst. rei herb. 11. La tige est haute d'environ cinq pieds, épaisse d'un pouce , & demi, creuse d'un nœud à l'autre , canelée , vert pâle , velue , accompagnée de feuilles de deux pieds & demi de long fur deux pieds de large , découpées jusques â leur côte en trois grandes parties , dont celle du milieu est recoupée cn trois pieces , & la moyenne de celles-ci est encore taillée de même. Toutes ces feuilles iont listes pardessus, blanches & velues par dessous , soutenues -par une cote plus grosse que 1 c pouce , solide ; charnue , embrassant la tige par deux grandes ailes, qui forment une espccc de gaine de neuf ou dix pouces de long. Des aisselles de ces feuilles forcent j o
x& Voyage dc grandes branches aufîì hantes que la tige , & quelquefois davantage , chargées de sieurs blanches tom-à-fair semblables à celles du Sphondylium commun ; mais ks ombelles qui les soutiennent ont un pied & demi de diamètre ; les "raines , quoique vertes & peu avancées, croient beaucoup plus grandes que celles des autres especes de ce genre. Cette plante naît dans les débris de ces belles murailles qui font fur le Port, & qui nous parurent de !a premiere antiquité. On doute íì 5 1 tabou a voulu dire que cette ville eût un bon Port , ou s'il faut laisser dans cet auteur le mor qui exprime qu'ellc n 1 en avoir point. Pour moi je crois que le vieux Môle qui est entièrement ruiné , & que l'on croir être l'ouvrage des Génois , avoir étc bâti fur les son démens de quelqtfamre Môle plus ancien qtii meuroit à couvert dti vent de Nord , les vaifleaux des Heraclìens : car la Rade qui forme la langue de terre ou la prefque-iste d 'júckernjìas , est trop découverte , & n'est pas même d 1 un grand secours pour les fa'iques , bien loin de pouvoir iervir de Porr à des vaisseaux de guerre. Cependant Ar- rien dîr positivement que le Port d'Heraclée écoit bon pour ces fortes de bâtimens. Xcnophon allure que les Heraclìens en avoient beaucoup, & qtfils en fournirent quelques-uns pour favoriter la retraite des Dix milles qui regardaient cette place comme une ville Gré que , soit qu'clle eût été fondée par les Megaricns,parles Fccotiens,par ceux de billet,ou par Hercule même. La belle Médaille de y *tília Domna >qui est cher lc Roy,& dont le revers représente un Neptune , qui de la main droite tient un Dauphin, & de la gauche un Trident, marque bien la puissance que cette ville avoir sur
O v Levant. Lettre X VI. ij mer ; mais rien ne fait plus dlronneur à son ancienne marine , que la ilote qu'elle envoya au secours de Ptolcmée après la mort de Lysimachus l'un des successeurs d'Alexandre. Ce fut par cc secours que Ptolemèe battit Antigonus ; & Mem- non remarque qtsiil s'y rrouvoit un vaisicau nomme le Lyon , d'une beauté surprenante , & d'unc grandeur si prodigieuse q A il avoir plus de trois mille hommes d'cquipage. Les Heracliens fournirent 13. galères à Antigonus fils de Dcme- trius, pour s'opposer à Anuiochus , & 40. aux Byzantins que le même Prince avoir attaquez. On sçaît auffi que la ville d'Heracléc entretint pendant 11. ans, au service des Romains, deux galères couvertes, lesquelles leur furent -d'un grand secours contre leurs voisins, & même contre ces peuples d'Afrique qu J on appclíoit Alarrucins , d'où peut-être est venu le nom de Marroquins. l'Histoire est remplie de traits qui marquent bien la puistance des Heracliens fur mer , & par-conséquent la bonté de leur Port. Après que Mithri- date eut fait piller Scio par Dorylaiis, fous prétexte que cette Isie avoir favorisé les Rhodiens, on mit , par l'ordre de ce Prince , les plus illustres Sciotes fur quelques vaisseaux pour les disperser dans le Royaume du Pont ; mais les Heracliens curent la générosité de les arrêter, de les mener dans leur Port, & de renvoyer ces malheureux chargez de préfens. Enfin les Heracliens eurent le malheur eux-mêmes , quelques années après,d'ê- tre battus par Triarius General de la ilote Romaine composée de 43. vaisièaux,laquelle surprit celle d'Heraclée forte seulement de 30. vaisseaux equipez à la hâte. Où mettre à couvert tant de navires , si ce n'est dans le Môle dont on vient 4 e parler , puisipstil Ay a point de Port aux en-
î.8 Voyage. virons de cette place ? Si Lamachtis General Athénien , qui avoit été envoyé pour exiger les contributions des Heracliens , avoit eu l'entrée de ce Môle , il n'auroit pas perdu fa flore par la tempête , dans le temps qu'il ravageoit la campagne avec les troupes qu'il avoit débarquées. Ne pouvant retourner à Athènes, ni par mer , ni par terre , il y fut renvoyé , comme dit Ju- stin, par les peuples d'Heraclée qui fe crurent dédommagez du degat que les Athéniens avoient fait fur leurs terres , en les obligeant à force d'honnétctez à leur accorder leur amitié. La caverne par laquelle on prétend qu'Hercu- le descendit aux Enfers pour enlever le Cerbere , 5c que l'on montroit encore du temps de Xeno- phon dans la péninsule Acherufías , est plus difficile à découvrir que l'anciçn Port d'Heraclce, quoiqu'elle eust deux stades cse profondeur. Elle doit s'être abîmée depuis ce temps-là , car il est certain qu'il y a eù une caverne dc ce nomdaquelr le a donné lieu à la fable du Cerbere. On n'a pas frappé fans fondement une Médaille à la teste du z. Gordien , dont le revers est un Hercule qui aflomme le Cerbere après savoir mis hors de l'anrre. M r Foucaut Conseiller d'Etac en a une de Macrin , où ce chien est au pied d'Hercule debout , qui tient une massuc'de sa moin droite ; Si Hercule n'a pas été le fondateur d'Heraclée , il y a certainement été en grande vénération. Pausanias nous apprend qu'on y celébroit tous les travaux de ce Héros, On voir une Médaille de Scvcre , où Hercule tient fa massue d'une main , Sc de l'autre crois Pommes d'or du jardin des Hefperides. On a reprefencé fur une Médaille de Caracalla, Hercule domptant Acheloùs íous
eu Levant. LeUre XFI. 19 la forme d'un raureau.Le combat de ce demi-dieu avec PAmasone Hyppolite , est exprimé íur une Médaille de Macrin. Le combat du sanglier d'E- rymanche , sur une d'Heliogabale & les légendes de toutes ces Médailles sont au nom des Htra- clicns. Quand Cotta eut pris la ville d'Idera- clée, il y trouva dans le Marché une statué d'Her- cule , dont tous les attributs étoient d J or pur. Pour marquer la fertilité de leurs campagnes, les Heracliens avoienc fait frapper des Médailles avec des épis & des cornes d'abondance ; & pour exprimer la bonté des plantes medecinales que produiioient les environs de leur ville , on avoir reprefenté fur une Médaille de Diadumene , un Esculape appuyé sur un bâton , autour duquel un serpent étoit tortillé. Il ne nous reste aucune Médaille , que je sça- che , des Roys , ou plutost des Tyrans de cette ville. L'extrait que Photius nous a conservé de Memnon , nous doit consoler de la perte de Phistoíre que Nymphis d'Heraclée avoit faite de fa patrie. Non seulement cet auteur se rendit illustre par ses écrits , mais encore par cette Ambassade fameuse où il obligea les Galates à se retirer, dans le temps qssils mettoient tout à feu & à sang dans la campagne d'Heraclée. Cette ville ne fut pas seulement libre dans les premiers temps , mais recommandabie par ses Colonies. Clearque un de ses citoyens , qui pendant son exil avoit étudié à Athènes la Philosophie de Platon , y fut rappelle pour appaiser le peuplé qui demandoit de nouvelles Loix & une nouvelle répartition des terres ; le Sénat s'y opposoit puissamment , majs Clearque qui n'avoit pas l'esprit Platonicien se
^ Voyagé rendit maître des affaires, à la faveur du peuple ; il commit mille cruautez dans la ville, dd Diodore de Sicile allure qu'il avoit pris pour modelé dans l'art de rcgner^Denys de SyracusoTheo- pompe j fameux historien de Scio , rapporte que les citoyens d'Heraclée n'oíoient aller faire leur cour à Clearque , qu'ils n'enllent auparavant déjeuné avec de l'herbe de la Rhiie , bien informez qu'il leur feroit présenter un verre de Ligue pour les envoyer moins cruellement en l'att- ti e monde. Clearque fut tué la douzième année de son régné 3 pendant les Bachanales que l'on célébrait dans la ville. Diodore allure que son siis Timo- thée fut éleu en fa place Sc qu'il régna 15 ans ; mais Justin fait succéder à Clearque son frété Satyrus. Suidas même allure que Clearque ne fut pas le premier tyran d'Heraclée ; puisqu'il vit en songe Evopius autre tyran de fa patrie ; & Memnon , à qui il faut s'en rapporter , puisqu'il avoit employé douze livres de son Histoire pour y traiter celle d'Heraclée , est du sentiment de Justinien, Mernhon , pour marquer le caractère de Satyrus , dit qu'il ne surpassent pas seulement son frère en cruauté ; mais encore tous les autres tyrans qui étoient au monde. Attaqué d'nn cancer qui lui dévora tout le bas ventre jusqu'aux entrailles , après avoir souffert autant qu'il le meritoít, il se déchargea du soin des affaires fur Timothée son neveu la 6 j. année de son âge , Sc la septième de son régné. Timothée répondit parfaitement à son nom , Sc fut un Prince accompli dans la paix & dans la guerre , auffi merita-t-il le nom de Bienfaiteur, Scàs Sauveur de sa pante, Av'ailt fa mort
d u Levant, Lettre XV't. $r ìl associa au Gouvernement son srere Denys , lequel profitant de la retraite des Perles qu'Alexandre vcnoic de battre à la bataille du Grani- que , étendit astèz loin les limites du Royaume d'Herâclée. Aptes la mort d'Alexandre & de Pcr- diccas, Denys épousa Amastris fille d'Oxathre frété de Darius, & cousine de cette belle Statîra qui avoir mérité d'avoir Alexandre pour mari.Alexandre même avoir pris foin,avant que de mourir de marier Amastris àCraterus l'un de fes Favoris, lequel ensuite devenu amoureux de Philas fille d'Autipater , ne trouva pas mauvais qu'Amastrís , ou Ame (tris selon Diodore de Sicile, épousât Denys. Ce Prince étoit un honnête homme qui quitta le nom de tyran pour prendre celui de Roy, qn'il soutint avec beaucoup de grandeur ; & c'est sans doute de ce Roy dont parle Strabon , lorsqu'il assure qu'il y eut des Tyrans & des Roy*> d'Herâclée. Le Roy Denys devînt si gros & fi gras parmi tant de félicitez, qu'il tomba dans une espece de léthargie, dont 011 avoir même de la peine à le faire revenir , en lui enfonçant des aiguilles bien avant dans les chairs. Nymphisat- tribuoit cette maladie-à Clearque , fils du premier tyran d'Hcraclcc , il assùroit que cc Prince s'étoîc fait enfermer dans une boëte, d*t>ù íl ne montrait que la teste pour donner fes and tances. On en croira ce qu'on voudra ; le bon Roy Denys, avec tout cet embonpoint , ne laissa pas d'avoir d'Amastris trois en fan s , Clearque , Oxarhre , Sc une fille de même nom. Il laissa la tntele de fes enfans, & l'adtrunistration du Royaume à fa femme , & mourut âgé de y y. ans, après en avoir régné zo. & mérité le nom de Prince tres bénin. Antigonus un des successeurs d'Alexandre , prît
Si VoYAGE foin de la tutele des enfans de Denys & des affaires d'Hcraclée. Mais Lysimachus ayant épousé Amastris , fut le maître de la ville , long-temps même après avoir abandonné cette Princesse ; car s'étant retiré à Sardes il épousa Aríìnoë fille de Ptoleméc Philadeiphe. Cependant Clearque 11. du nom monta fur le trône d'Heracléc avec son frere Oxathre; mais ces Princes se rendirent odieux par l'horrible assassinat de leur mere qu'ils firent étouffer dans un vailleau où elle s'étoit embarquée pour aller apparemment d'Hcraclée à Amastris, ville qu'elle venoit de fonder , Sc de nommer de son nom. Lysimachus qui regnoit alors en Macedoine , outré d'une action si noire , par un juste retour de tendresse pour Amastris fa premiere femme , vint à Heraclée & sic mourir les deux Princes parricides, ainsi il n'y a pas d'apparence qu'ils ayent régné pendant 17. ans, comme le veut Dio- dore de Sicile , qui appelle Zuthras le plus jeune, au lieu d 'Oxathre. Lysimachus, suivant Mem- non , remit la ville dans fa pleine liberté , mais elle istcn jouit pas long temps, car Arsinoë qui avoit beaucoup de crédit fur Pefpritde ce Prince , en ayant obtenu la possession , en donna le gouvernement à Heraclite qui en fut le septième tyran. Les Heracliens âpres la mort de Lysimachus, voulans secouer le joug de la tyrannie , sous lequel ils avoient gémi pendant 75. ans , proposèrent à Heraclite de se retirer avec ses richesses j mais le tyran en fut si irrité , qu'il fe mit en devoir de faire punir les principaux de la ville ; il ne fut pas néanmoins le plus fort , on le mit aux fers, on démolit les murailles de la citadelle jusques
du Levant. Lettre XFI. Z Z jusques aux fóndemens ; & après avoir envoyé une Ambassade à Seleucus, autre luccefleur d'Alexandre , on proclama Phocrite administrateur de U ville ; Seleucus ayant reçu fort mal leurs Ambassadeurs , ils firent une ligue avec Mithridate Roy du Pont, avec les Bizantins , 6c avec ceux de jChalcedòine ; & ils reçurent même tous les exi* lez de leur ville. La République d'Heracîée se soutint avec honneur , jusqu'au temps que les Romains se rendirent formidables en Asie. Pour s'assúrer du enar s cette République députa à Paul Emile & aux deux Scipions ; il ne tint pas même aux Hera- cliens qu'Antiochus ne fift fa paix avec les Romains. Enfin Pintelligence fut si bien établie entre Rome Sc Heraclée , que ces deux villes firent entre elles une ligue offensive Sc deffensive , donc on écrivit les conditions fur des tables de cuivre à Rome dans le Temple de Jupiter Capitoiin, 6c à Heraclée dans celui de ce même Dieu. Cependant Heraclée fut affiegee vigoureusement par Prusias Roy de Bithynie , qui l'auroit emportée fans un coup de pierre qui lui cassa la cuisse , ce qui l'obligea de se retirer dans le temps qu'il al- loit monter à l'escalade. Aprçs cela les Galates inquiétèrent fort cette ville, mais ils furent obligez de fe retirer. Malgré ion alliance avec les Romains, elle crut qu'ilécoit de son intérêt de garder la neutralité pendant la guerre que les Romains firent à Mithridate fous le commandement de Murena. Epouvantée d'un côté de leur formidable puissance , & allarmée du voisinage du Roy du Pont, Heraclée refusa d 1 abord P entrée de son Porc à l'armée de ce Prince, & ne lui fournit que des munitions de bouche. En* Tms J ÍI % Ç
54 Voyage suite à îa persuasion d'Archelaus General de îà flote , les Heraclieiis lui donnèrent cinq galères, Lî. coupèrent la gorge si secrètement aux Romains qui se trouvèrent dans ieur ville pour exiger lc tribut, qu'on ne put jamais avoir aucun indice de leur mort. Enfin Mithridate lui-même fut reçu dans la place par le moyen de Lamaehus son ancien ami qu'il gagna à force d'argcnt. Ce Prince y laiísa Cannacorix avec quatre mille hommes de garnison ; mais Lucullus après avoir battu Mithridate fit assiéger la ville par Corta , qui l'ayant prise par trahilon & entièrement pillée , la réduisit en cendres; 11 reçût le surnom de Forniquez Rome ; mais les richefies immenses qu'il avoir emportées d'Heraclee , lui attirèrent de cruelles affaires. Il sut accusé en plein Sénat par un des plus illustres Citoyens, qui dépeignit avec des couleurs si vives l'incendie d'unc puissante ville , laquelle n'avoit manqué à i'alliance des Romains que par la fraude de ses Magistrats , & par la fourberie de ses ennemis, qu'un Sénateur ne put s'empéchev de dire àCot- ta, nous Savions ordonné de prendre Heraclée, mais non pas de la détruire. On renvoya par ordre da Sénat tous les captifs , & les habitans furent rétablis dans la polie61 on de leurs biens. On leur permit l'usage de ieur Port & la faculté de commercer. Britagoras n'oublia rien pour la repeupler ÔC fit long-temps, quoi qu'inutilement , fa cour à Jules César pour obtenir la premiere liberté de ses Citoyens. Ce fur appaïemment dans ce temps-là que les Romains y envoyèrent la Colonie donc parie Strabon , & dont une partie fut reçûë dans la ville &: l'autre dans la campagne. Avant la bataille d'Actium M, Antoine donna, ce quartier
dú LèVASt. Lettre X P t. tPHeraciée à Adiatoi-ix fils de Demenecelius Roy dés Galates, & celui-ci par la permission , à ce qusii dic , d'Antoine , fit couper la gorge aux Romains qui s'y trouvèrent ; máis après la défaite de ce Général il servit de triomphe, & fut mis à mort avec son fils* Après cette expédition, Heraclée fut du département de la Province dií Pont , laquelle fut jointe à la Birhyiiie* Voilà comment cette ville fut incorporée dans l'Empi- re Romain fous lequel elle fleurissoit encore, comme il paroi t par le reste de l'inscription ds Trajan , dont on a parlé plus haut. Heraclée passa ensuite dtms l'Empirc des Grecs, &c c'est dans la décadence de cet Empire qu'on lui donna le nom de Penderacbi , lequel suivant là prononciation des Grecs , semble uil nom corrompu d 'Heraclée du Pont< Elle fut possédée per les Empereurs de Trebisonde après que les François eurent occupé PEmpire de Coilstam tinople ; mais Théodore Lafcaris Penleva à Da* vid Comnerte Empereur de Trebisonde. Les Génois se saisirent de Penderachi dans leurs conque* tes d'Oricnt la gardèrent jusques à ce que Ma-" homet II* le plus grand Capitaine de son temps, les en chassa. Depuis ce temps-là elle est restés àux Turcs ; ils l'appellent Eregri qui paroît teilir encore quelque chose d'Heraclée* Présentement! on n'y connoìt ni Tyrans , ni Romains , ni Génois. Un seul Cadi y exerce la Justice, un Vai- vode y exige la taille & la capitation des Grecs, les Turcs y payent íeulement les droits du Prince J trop heureux de fumer tranquillement parmi ces belles mazures , fans savoir ní s'embarrassée de ce qut s'y est passé autrefois. Nous ne fûmes pas auíïì long-temps dans Peu* C íj
;6 Voyage derachi qu'îl m'en auroit salin pouf pouvoir en débrouiller l'histoire , car nous ne fîmes qu'y coucher ; & nous en partîmes le r. May par un beau temps qui nous laissa faire 8o. milles tout à nôtre aise. Nous entrâmes fur les quatre heures après midi dans la rivière de Partheni , dont les Grecs ont encore conservé le nom; mais les Turcs s appel lent Dolap. La rivière n'est pas bien grande , quoique ce fùt une de celles que les Dix milles apptehendoient de passer. Strabon Sc Ar- rien assurent qu'elíe féparoit la Paphlagonie de la Bithynie. Si ce premier autheur revenoit an monde, il la trouveroir aulïl belle qu'il l'a décrite. Ses eaux coulent encore parmi ces prairies fleuries qui lui avoient attiré le nom de Fier- ge. Denys de Byzance auroit mieux fait de les faire passer an travers de la campagne d'Amastris , que par le milieu de la ville ; auíîl croit-il que le nom de Vierge lui fut donné à i'occasion de Diane que l'on adoroit fur fes bords. Les Citoyens d'Amaílris l'avoient reprefentée fur une Médaille de M. Aurele ; le fleuve a le visage d'un jeune homme couché, tenant un roseau de la main droite, avec le coude appuyé sur des roches d'où sortent ses eaux. Pline n'a pas bien connu la disposition de ces côtes, car il a placé la rivière de Partheni bien loin an delà d'Ama. stris , & même plus loin que Stéphane dont nous parlerons dans la fuite. Cependant nous découvrîmes Amastris le lendemain j. May fur les 9. heures du matin , nous nous retirâmes ce jour là dans la rivìere de Sita , après avoir fait 70, milles, moitié à la voile & moitié à la rame. Amastris, qu'on appelle aujourd'hui j 4 rmfîro, ôc non pas Famajîro , comme l'on voir dans nos
•ft d ir Levant. Lettre X r/. Cartes , est un méchant village bâti fur les ruines de l'ancienne ville d'Amastris , par la Reine dont on vient de parler , laquelle y réunit quatre villages , Sefarne , Cytore , Cromna & Tios ; mais les habitans de Tios quittèrent peu de temps après cette société ; & Sefarne qui étoit comme la citadelle de la ville , prit proprement le nom d'Ama- ítris. Il faut lire Arrien pour bien entendre Stra- bon ; car Arrien comptant 90. stades , de la rivière Parthenius à Amastris ; 60. stades d'Amastris à Erythine ; autant de là à Cromna, & de Cromna à Cytore , où il y avoir un Port ,90. stades ; on ne peut conclure autre chose, si ce n'est que la Reine Amastris pour peupler fa nouvelle ville y fit venir des habitans de tous ces villages.Mem- non d'ailleurs le déclare en termes exprès , 6c assure que ce changement arriva après la jretraite d'Amastris " indignée de ce que Lysimachus son mari venoit d'époufer Arsinoc à Sardes. Or puisque , selon Strabon , la citadelle qui s'appelloit auparavant Sefarne , prit le nom d'Amastris, il est hors de doute que l'ancienne ville de Sefarne , dont a fait mention Esticnne de Byzance , où il dit que Phinée fixa fa premiere demeure , étoit située où est présentement Amastro. Pline convient qu'autrefois Amastris s'appelloit Sefarne , & que le mont Cytore si fameux par ses bonis, dont toutes les côtes de la mer Noire font couvertes, étoit éloignée de Tios de 6;. milles. Cytore fut Un Port dépendant de Sinope, mais Amastris suivit la fortune d'Heraclée. La situation d'Amastris est avantageuse , car elle fe trouve fur l'Isthme d'une prefqu'Isle , dont les deux échancrures forment autant de Ports ; du temps d'Arrien il v en avoir un fort bon pour les vaisseaux de guerre ,
Voyage tous les deux font remplis de fable aujourd'hui, Cet auteur traite Amallris de ville Grecque , à .cause que fa fondatrice, quoique Persienne, étoit Reine d'Heraclée , Sc qu'elle avoir commencé par une colonie de Grecs. La bonté des Ports d'A- mastris avoir donné lieu au Sénat & au peuple de cette ville de faire frapper quelques Médailles: on en trouve aux têtes de Nerva , de M. Aurèle , de la jeune .Faustine , de Lucius Verus , dont les revers répresentent une fortune debout, laquelle tient de la main droite un timon , & de la gauche une corne d'abondance. On n'avoit pas manqué d'en frapper en l'honneur de Neptune, comme celle d'Antonio Pie qui est chez le Roy , où çe Dieu marin tient de la main droite un Dauphin , 8c de la gauche un Trident, Il est assez sur- prenant qu'il se voye tant de Médailles d'unc ville qui n'a pas fait beaucoup de bruit dans l'Hïf- toire ; on y en avoit frappé , pour ainsi dire , pour (foutes les Divinïtez, La Diane d'Ephese n'yavoit pas été oubliée, Il y a chez le Roy une Médaille dç Domina femme de Domitien , fur le revers dc laquelle çette Diane est répresentée. On voit des Médailles d'Amastris à la teste d'Antonio Pie , KV?C des revers dé Jupiter , de Junon , de la Me- xe des Dieux , de Mercure , de Castor & de Pol- Jux. On en voit même une à la reste de M. Aurcle, Sc au revers d'Homere , comme si la ville d'Amassas avoit voulu se glorifier de la naissance de ce grand homme. Il n'y a pas de plus belle Médaille de cette ville que celle qui est chez le Roy , à la teste dc Julia Massa, le revers répresente Bacchus (tout debout vêtu en femme,tenant une pinte de la main droite ; Jupiter est à gauche debout anils ptais avec des attributs bien differens, car il a
vk7 Levant. Lettre XVI. une pique à la droite, & la foudre à la gauche. La Médaille de M. Aurele marque bien que cette ville devoir avoir eû des avantages considérables fur fes voisins,puifqu'elle a pòur revers une femme avec des trophées à fa gauche. Celles de Faustinc la jeune & de Gordien Pie font remarquables parleurs revers, lur lesquels il y a une Victoire qui de la main droite tient une couronne tk une palme de la gauche. Celle de Lucius Verus n'est pas moins estimable : c'est une Vctoire ailée avec les mêmes attributs. Le Roy en a une belle à la teste du même Empereur ; Mars tour nud est fur le revers le casque en teste , dans l'attitude d'un homme qui marche la pique à la main droite , & un bouclier à la gauche. Par rapport à la Médecine,je sçai bon gré aux citoyens d'Amastris d'avoir frappe plusieurs Médailles en son hóneur.on voit beaucoup d'Esculapes d'Amastris avec des bâtons,autour del- quels un serpent est tortillé.La Déesse Salut est ré- prefentée fur quelques autres où les ferpens neiont pas oubliez ; la piufpart des testes íont d'Adrien, a'Antonia Pie,de M. Aurele,de Faustine la jeune. O r ne voit aucune Médaille de la fondatrice Amastris qui fut suffoquée fur mer par ordre de fes freres. Après fa mort Lysimachus donna les villes d'Amastris,d'Heraclée & de Tics à fa femme Arsinoë, qui les remit à Hercule 7 e . tyran ou Roy d'Heraclée Son régné ne fut pas long , car Lysimachus étant mort quelque temps après, Hc- raclée & Amastris secouèrent le joug. Amastris même fut démembrée du Royaume des Hera- cliens ; & lorsque Antiochus fils de Seleucus déclara la guerre à Nicomcde Roy de Bithynie , ce merne Nicomcde qui avoir besoin du íecours des Heraclicns, ne pût jamais les faire rentrer dans C iiij
Ho Voyage îa posseílton d*Amastris, parce qu*elle etoîr oc? cupée par Eumene qui aima mieux en faire présent à Ariobarzane fils Mithridate , que de la rendre à ceux d'Heraclée. Apres la prise d'Heraçlée par Cotta , Triarius |>ar l'ordre de ce General se saisit d J Amastris où Cannacorix s'étoit retiré ; & depuis ce temps là cette ville resta sous la domination des Romains & de leurs Empereurs, jusques à Rétablissement ides Empereurs Grecs. Elle fut de REmpire de Tre- bifonde fondé par les Comnenes , après que les François se furent établis à Constantinople : mais Théodore Lascaris ayant défait Iathïne Sultan d'Iconiunl, prit Amastris en 1110. avec Heraclée, & quelques autres places. Amastris étoit en la puistance des Génois lorsque Mahomet 11 . prit Constantinople &c Fera. Ils jugèrent à propos de lui déclarer la guerre fur le refus qssil fit de leur rendre Fera. Mahomet alla en personne à Amas- ïris avec une nombreuse artillerie , laquelle fit une si forte impression , non sur les murailles de la ville , mais fur Resprir des habitans, qu'ils lui en ouvrirent les portes, il n'y laisia que la troisième partie des habitans } & fit transporter le reste à Constantinople. Nous laisserons la ville d'Arpastro entre les mains des Turcs, & poursuivrons nôtre route. Le H. May nous quittâmes la riviere de §ita que je ne trouve ni dans les Cartes ni dans ses Auteurs mous n'allâmes qtEà 30. milles au delà , & Sa tramontane nous obligea de camper fur une méchante plage où nous eûmes de la peine à nous mettre à R abri du vent. Le 5. May nous doublâmes le Cap Pifello , que les anciens ont connu fous le nom de Carmbis , & qu ils ont opposé
d v Levant Lettre XVI, 41 1U front de Bélier de la Cherfonese Taurique , que l'on appelle aujourd'hui la petite Tartarie on Crimée. Les anciens, comme remarque Strabon, ont comparé la mer Noire à un arc bandé , donc la corde est representée par la côte méridionale , laquelle feroit presque en ligne droite sans le Cap Pisello. Ce jour là 5 . May nous ne fîmes que y o. milles, & campâmes fur le bord de la mer à Abono où il n'y a que de méchantes casernes destinées pour un grand nombre d'ouvriers qui travaillent à des cordes pour les vaisseaux & pour les galères du Grand Seigneur. J'ai oublié de dire que les côtes de la mer Noire fourniflènt abondamment tout ce qu'il faut pour remplir les arsenaux , les ma- gazins & les ports de cet Empereur. Comme elles font couvertes de forests & de villages, les habi- tans font obligez de couper des bois pour la marine , & de les scier. Quèlques-uns travaillent aux doux , les autres aux voiles , aux cordes & agréez nécessaires. On met des Janissaires qui ont inspection fur ces ouvriers, ôcily a des Commissaires pour lever les équipages. C'est de là que les Sultans ont tiré leurs plus puissantes flores dans le temps de leurs conquêtes, & rien ne feroit plus aisé que de rétablir leur marine. Le pays est excellent , il abonde en vivres, comme bled, ris, viande , beurre , fromages ; & les gens y vivent tres sobrement. 11 semble qu 'Abono soit le reste du nom d'une ancienne ville appel!ée Les murs d'Abonos, Si j'é- crivois à quelque homme de lettre condamné de- "puis long-temps à feiiilîetter des vieux livres , je tue fer ois beaucoup valoir fur cette prétendue dé-
4* V O Y A G B couverte ; mais comme j'ay l J honneur d'ecrire à un Ministre qui connoît la juste valeur des choses, à peine osai-je proposer cette conjecture. Quoi- q" il en soit, ccs nïurs d'Abono n'ont jamais été qu'un méchant village dont Strabon , Arrien , Ptolemce & Estienne de Byzance nous ont conserve le nom. Je fais bien plus de cas d'une espece admirable de Cham&rhododendros à fleur jaune que nous y découvrîmes ; non seulement elle peut servir, de même qu'une autre belle espece de ce genre à fleur purpurine que nous avions veiie aux delà de Penderachi, à éclaircir un endroit de Pline ; mais encore à rendre raison de cette cruelle avanture arrivée aux Dix milles, qui après la défaite du jeune Cyrus se retirerent dans leur pays par, les côtes dela mer Noire. J'aurai l'honneur , M S r , de vous envoyer les descriptions de ces deux plantes , lorsque nous en aurons veû les fruits bien formez. Nous partîmes d'Abono le 16. May dans le dessein d'aller à Sinope ; mais la pluye nous obligea de rester à moitié chemin & de camper le long de la plage à 40. milles de cette ville. On voie d'allez beaux villages fur la côte , à feutrée des bois qui font esune beauté surprenante. Stéphanie n'est pas un des moindres ; ce nom a tant de rapport avec celui de Stéphane qui se trouve dans Pline , dans Arrien , dans Marcien d'Heraclée & dans Estienne de Byzance , qu'on ne peut guere douter qu'il u'en soît dérivé , & que par conséquent l'anciennc ville ne fust proche de ce village. La mer fut si grosse le lendemain 17. May,
v V Lívant. Lettre XVI. 4, que nous fumes obligez de débarquer à une anse à huit milles de Sinope , où nous allâmes le même jour à pied en herborisant ; nous y séjournâmes pendant deux jours. J'ay l'honneur d'être avec un profond respect, écç.
Lettre XVII. A Monseigneur le Comte de Pontchartrain , Serre - taire d'Etat & des Commandement de Sa Majesté , &c. "SEIGNEUR Dbsc*i- j[ seroit à souhaiter que parmi tant de Regle- d^côres mens ont àé faits en France pour l'avance- delamer nient des Sciences & des beaux Arts , il y en eut lMoire , quelqu'un qui regardât précisément la perfection depuis de la Géographie : car les fautes que font les Geo- Sinopc g ra pk es f ont rres essentielles , & elles font cause àTre- que tres souvent les voyageurs, les Pilotes, 8c bisonde. même quelquefois les Officiers Généraux prennent de fausses mesures. Je voudrois qu'on exigeait des Géographes quelques marques de leur capacité , avant que de leur permettre de publier des Cartes ; & qu'ils fussent obligez de voyager eux-mêmes pendant un certain temps , puisqu'ils veulent guider les autres dans leurs voyages. Je ne trouve rien de fl difficile que de faire une Carte Géographique qui soit exacte. Il faudrait pour cela parcourir les lieux dont on veut donner le plan , en prendre les mesures avec de bons ins- trumens, & faire les observations neceílaircs par rapport au ciel. Nos plus fameux Géographes travaillent le plus souvent à veiie de pays, fans con- noître les endroits qu'ils veulent répresenter ; ils copient léss Cartes qui ont déja paru , ilss'en rap-

3 Vei/c de S ìt top c sur l&s Cotes de la A fer JSÍoire
du Levant Lettre XVII. 4 y portent à des relations imparfaites , Si ils fe cro- yent fort habiles quand ils ont fait graver fur les marges de leurs ouvrages quelques ornemens particuliers, qui le plus souvent n'ont aucun rapport avec les pays dont ils font la description. Les Cartes marines font plus exactes que les autres , par- ce que lesfrequens naufrages ont enfin fait sentir la nécessité qu'il y a de connoître les côtes ; néanmoins les contours de ces côtes font ordinairement mal dessinez. Enfin fi l'on a des connoissances certaines par rapport à la Géographie , comme il n'en faut pas douter , on cn a l'obligation aux Astronomes qui, par des observations réitérées , ont déterminé la position d'une infinité de lieux. Que ne doit-on pas aux découvertes de Galilée & de ceux qui onr suivi ses vestes; Non seulement M r Caffini mérité le nom du plus grand Astronome de ce siécle , mais encore celui du plus grand Géographe qui ait paru. Si nous avons d'excellen- tes Cartes de M rs de Lille , c'est parce qu'ils font habiles Cosmographes , & qu'ils font en commerce avec les plus fçavans Astronomes , & avec les plus habiles voyageurs. Combien voit-on de Géographes en France , cn Hollande , & en Italie oà fe font la pluspart des Cartes nouvelles,soit de terre , soit de mer ; combien , dis-je , voit-on de Géographes Rappliquer à l'Astronomie ? La pluspart bâtiíîent des Royaumes , des Provinces , des Mappemondes auprès de leur feu, la règle & le compas à la main , fans être jamais sortis de leur ville , ou fans avoir consulté ceux qui ont été sur les lieux. C'est la position de Sinope qui m'a mis de mauvaise humeur contre nos Géographes. Elle est si bien marquée dans Pofybc & dans Scrabon, qu'il
4 6 V O V A G Ê n'est pas permis d'ignorer que cette ville occupe l'Isthme d'une presqu'istc d'euviron six milles ds circuit, terminée par un Cap considérable. Cependant Sinope est répresentée dans nos Cartes fur une plage toute découverte , fans qision y remarque aucun Port, quoiqu'elle en ait deux fort bons & bien décrits par Strabon, Une situation si avantageuse invita fans doute les Mile- íiens à y bâtir une place, ou au moins à y envoyer une colonie ; car Autolicus, un des Argonautes , palfoit pour en être le fondateur* Plutarque & le Scholíaste d'AppolIonius le Rhodien , remontent plus loin pour trouver l'originc de cette ville, mais on ne s'interestc plus pour ces sortes de recherches* Les habitans de Sinope entreprirent de fortifier toutes les avenues de leur Cap pour s'oppofer aux entreprises de ce Mithridate qui, suivant Palybe, descendait d'u n des sept Perles qui firent mourir les Mages, Sc qui gouvernait lc pays que Darius avait donné pout récompense à ses ancêtres fur l'a. côte du Pont Euxin : c'étoit peut-être le même Mithridate fondateur du Royaume du Pont/ 11 ne faut pas confondre ce fondateur avec le grand Mithridate Eupator fils de Mithridate Ever- gete. Eupator naquit à Sinope, il y fut elevé , ii l'honuora de ses bienfaits , la fortifia & la mit en état de résistera Mtircna General de farinée Romaine, après que Sylla se fut retiré d'Asie : Enfin 'Mithridate fit Sinope la capitale de les Etats , & Pompée voulut qni'il y fust enterrée Pharnace fut le premier qui priva cette ville de fa liberté. Ce Pharnace ne fut pas le fils du' grand' Mithridate , mais son ayeul ; car suivant la généalogie des Roys du Pont ", dressée. par Tollius, il f eut un Pharnace qui fut pers de Mithridate Evergcte*
dw Levant. Lettre XVI /. 47 Lucullus joìgnic Sinope aux conquêtes des Romains , en délivrant cette place du joug des Cili- ciens , qui s'en écoient emparez , fous prétexte de la conserver à Mithridate. Les Ciliciens, au* approches des troupes Romaines, mirent le feu à la ville Sc se sauvèrent pendant la nuit : mais Lucullus , que les véritables citoyens regar- doient comme leur libérateur , entra dans Sinope Sc fit mourir huit mille Ciliciens qui n'avoîent pas fait la même diligence que les autres. Il rétablit les habitans dans la poíï'effion de leurs biens, & leur rendit toutes sortes dc bons offices ; frappé dc ce qu'il avoir veu en songe le fondateur dc leur ville le jour qu'il y fie son entrée. Les Romains y envoyèrent une Colonie , laquelle occupa une partie de la ville Sc de la campagne. Cette campagne est; encore aujourd'hui telle que Strabon l'a dépeinte^ c'est à dire , que le terrein qui est entre la ville & le Cap est rempli dc jardins Sc de champs. Appien rapporte la prise dc Sînope d'une autre manière , néanmoins il convient du songe & de la clemence dc Lucullus. Ce General, selon PIutarque , en poursuivant les fuyards , trouva fur le bord de la mer la statué de ce même Autolycus " laquelle ils n'avoîent pas eu le temps d'erabarquer , & la fit enlever. C'étoit un bel ouvrage auquel on rendort des honneurs divins &qui, suivant la croyance des peuples , rendoit des Oracles. Il y a apparence que l'on frappa dans ce cemps- là à Sinope la Médaille que j'en ay apporté , ou du moins que c'est à l'occasion de Luctdlus qu'eile y fut frappée. D'un côté c'est une teste nnë à la Romaine, laquelle me paraît celle de ce General }au revers c'est une corne d'abondance qui
48 V Ô Y A G t marque les richesses que les Ports de Sínope y at- tiroient. Elle est placée entre les deux bonnets de Castor Sc de Pollux ; Sc ces bonnets qui font surmontez d'autant d'étoiles , nous apprennent que ces en fans de Jupiter & de Leda favorifoient la navigation des Sinopiens. Les Colonies qu'ils avoient fondées marquent que leur ptiiíïànce fur mer s'étendoit bien loin; mais il n'y a rien de plus glorieux pour cette ville , que le secours qu'elle donna au reste de P armée des Dix mille Lacede- moniens, dont la retraite fait un des plus beaux morceaux de PHistoire grecque. Les Sinopiens affectèrent même , fous les Empereurs Romains, de conserver à leur ville le nom de Colonie Romaine. Patin nous a donné le type de deux Médailles dont les legendes en font mention , l'une est à la teste de Caracalla, Sc Pautre à celle de Geta: celle-ci a pour revers un poiston, Sc me fait souvenir du grand commerce de poisson qu'on fait encore aujourd'hui en cette ville. Hormis les cables & les cordes que l'on y charge pour Constantinople , on n'y trafique qu'en salines Sc en huile de poisson. Les principales salines font les Maquereaux & les Pelamides ou jeunes Thons. Les huiles fe tirent des Dauphins 8c des veaux de mer. A l'égard de la Médaille de Caracalla, elle réprefente Pluton à demi couché fur un lit ; fa teste est chargée d'un boisseau, une aigle s'appuie fur le poing de fa main gauche , Sc ii tient de la droite une haste pure , c'est à dire une lance fans fer. Tacite après avoir parlé des prétendus miracles de Vefpasien qui avoir rendu la veste à un aveugle Sc fait marcher un estropié dans la ville d'Alexandrie , raconte de quelle maniéré la statue de Pluton , ou du Jupiter de Sinope , fut transportée à Alexandrie
du Levant. Lettrz JCFIL 4? Alexandrie par ordre de Ptolemée premier Roy d'Egypce. Ce Prince envoya une célébré Am- ballade au Roy de Sinope, appellé Scydrothe-s mis , lequel gagné par des préfens d"un grand prix , après avoir amusé les dépurez pendant trois ans fous divers prétextes, permit enfin que le Dieu partît ; mais ce ne fut pas fans miracle. Pour satisfaire apparemment le peuple qui envioit un íî grand bonheur à l'Egypte * & qui apprehendoit les suites fâcheuses dti départ de cette divinité ; on fit courir le bruit que le Temple étoit tombé, & que la statue éroit venue s J embarquer d'cllc-mêine & de forf bon gré. Que ne dit-on pas quand on veut parler mi- tacle ; Le bruit sc répandit qu'ellc avoit passé dans trois jours de Sinope à Alexandrie. Ón lui d resta dans cette ville uri Temple magnifique s dans le même endroit oà il y en avoit eu autrefois un consacré à Serapîs & à ísis ; le nom mène de Serapis lui en resta peut-estre pour cette raison ; car Eustathe remarque que le Dieit Serapis des Egyptiens est le même que le Jupiter de Sinope. Pharnace par fa révolte ayant obligé le grand Mithfidate son pere à se tuer , feignit d'être ami des Romains , ôí fe contenta du Bosphore Cim- merien que Pompée lui accorda : mais quelque temps après fe flattant de pouvoir recouvrer les âutres Royaumes de son pere , pendant que cé même Pompée & Jules Ct far avoîent mis en combustion tout P empire Romain j il leva le masque & ptit plusieurs villes des cotes du Pont- Euxin ; Sinope ne fut pas des dernieres; il fut battu ensuite par César Si obligé de rendre Si- nope à Domitius Calvinus qui eut ordre du Gc= Tome III, t )
$° Voyage neralde continuer la guerre contre Pharnacc. On ne sçaic pas íî la ville fut maltraitée alors, mais il est certain que les murailles eu étoient encore belles du temps de Strabon qui vìvoic fous Auguste ; celles d'aujourd'luii ont été bâties íous les derniers Empereurs Grecs. Les murailles font à double rempart, dcffenducs par des tours laplus- part triangulaires & pentagones , qui ne prélen- tenc qti'un angle. La ville est commandée du côté dc terre, & il faudroit deux années navales pour l'aílîéger par mer. Le Château est fort négligé aujourd'hui. II y a peu de Janiilàircs dans la ville, & l'on n'y fouisse aucuns Juifs. Les Turcs qui fe méfient des Grecs, les obligent de loger dans un grand fàuxbourg fans d essence. Nous ne trouvâmes aucune inscription ni dans la ville ni auX environs, mais en récompense , outre les morceaux de colomncs de marbre qui font enclavez dans les murailles, on cn voir une prodigieuse quantité dans lc cimetière des Turcs , parmi plusieurs chapiteaux , bases & piédestaux de même efpece : ce font les restes des débris de ce magnifique Gymnase , du Marché & des Portiques dont Strabon fait mention , lans parler des anciens Temples de la ville. Le Pacha campa avec toute fa Maison au pied des murailles, entre là ville & le fàuxbourg. Pour nous qui étions regardez comme des profanes, quoiqu'onnous Traitât chez le Pacha le plus honnêtement du monde, nous logeâmes dans le fàuxbourg chez un Grec qui vendoic de fort bon vin de treille, car on n'y volt point de vignes balles. Les eaux y font excellentes , & l'on y cultive des Oliviers d'une grandeur allez raisonnable : mais quelque belle que soit cette campagne , elle ne produit que des
b xi Levant. Lettre XV î s . plantes allez communes , íì l'on en excepte une cspece d'Absinthe qui naît dans le fable le long de la marine , & qui suivant les apparences doit ccre l'Absinthe Pontique cks anciens , laquelle je crois rf avoir été connue d'aucun auteur moderne. Peurètre qu'elle est plus commune vers les embouchures du Danube , car Ovide assure que les champs si'y produisent rien de plus ordinaire que l'absin- ihe. Peut-être aussi qssil parle en po'éte , & qu'il ne fe sert du mot d 'Absinthe, que pòuf mieux faire sentir les amertumes de son exil. . La plante dont nous parlons est un soùs-àrbrif- seau de la hauteur*He deux pieds , dur, roussit & branchu dés le bas où il est gros comme le petit doit &c roussâtre. Le reste , de même que les branches, en est cotoneux Sí blanc. Toute là plante est garnie de feuilles de même couleur, àííèz molles, preíque rondes , larges de deux pouces ; mais découpées plus menu que cette espece que l'on cultive dans les jardins fous le nom de la petite Absinthe , ou de y Absinthe de G aliéné Des aisselles des feuilles de nôtre Ábfìnthe du Pont, naissent des branches & des brins chargez de feuilles moins arrondies & découpées encore plus menu ; les dernières qui se trouvent vers l'extrémité des branches , lesquelles font asseb serrées les unes contré les autres , n'ont qu'envl- ron demi poucb de long fur demi ligne de large ,Sc font ordinairement toutes simples ou n'ont au plus qu'uneoudeux divisions. Les fleurs naissent eh àbondánce tout le long des branches & des brinS qui font plus cotoneux & plus blancs que le r este de la plante. Chaque fleur est un bouton de deux lignes de long composé de feuilles tres me- siutis posées en étables êc couvertes d'un duYéC D ij
'fi Voyage aflèz "pais, lesquelles enveloppent sept ouhníc fleurons d'ùn jaune pâle , tres menus , divisez en cinq pointes dans l'endroir où ils s'évafent ; ils laissent échaper une petite gaine plus foncée , au travers de laquelle déborde un filet verdâtre. Chaque fleuron porte fur un embryon de graine , qui ne meurit que dans l'arriéré saison ; elle est tres-peu'te & brune. On cultive cette espece d'Absinthe dans le Jardin du Roy depuis plus de 20. ans ; & je ne sçaid'où elle y est venue. Peut-être que quelque Millionnaire en a apporté la graine des côtes de la mer Noire. La racine de cette espece d J Absinthe est dure, ligneuse , roussatre, divisée en fibres ondoyantes & chevelues. Les feuilles & les fleurs font d'unc tres-grande amertume. Leur odeur est moins forte que celle de l'Absinthe commune qui fe troua ve naturellement dans les Alpes , & que l'on cultive dans tous les jardins de l'Europc. Charatice Capitaine Mahométan surprit Si- nope Lc la pilla, dans le dessein d'enlever les thresors qúe les Empereurs y avoient mis en dé- post ; mais il fut obligé d'abandonner la place fans toucher aux richefles, fur l'ordre du Sultan son maître qui recherchoit l'amirié d'Alexis Com- nene , & qui lui avoit envoyé un Ambassadeur. Le gouvernement de la ville fut donné à Constantin Dalastene parent de l'Empereur, & le plus grand Capitaine de ce temps-là. Lorsque les François & les Vénitiens fe rendirent maîtres de Constantinople , Sinope tomba fous la puissance des Comnenes , 8 c fur une des principales villes de l'Empire de Trebifonde. Sinope devint dans la fuite une Principauté indépendante de Tre- bisonde ; 8c ce fut apparemment quelque Sultan
DV Levant. Lettre XVIL ^ qui en fit la conquête dans le temps qu'ils se ■répandirent dans l'Afie mineure , car Ou cas rapporte que Mahomet 11 . étant a Angora en 1461. y fut salué , & reçeut les prescris d'Ismael Prince de Sinope , par les mains de son fils. Mahomet lui ordonna de faire savoir à son pere qu'il eût à lui remettre ses Etats ; le compliment étoir "n peu dur , mais la ilote Turque paroilsant devant la ville, fit prendre à Ismaël le parti d'obéir. Calcondyle allure qu'il fit un échange de sa Principauté avec la ville de Phìlìppopolis en Thrace , quoiqu'il y eût 400. pieces d'artillerie fur les remparts de Sinope. Par le même traité Mahomet acquit Castamene ville tics-forte, laquelle dépendoit de la même Principauté. Les Turcs qui reprochent aux Chrétiens de se faire entre eux de cruelles guerres , ne font pas bien instruits de l'Histoire de leur Empire ; car les premiers Sultans riont pas fait difficulté de dépouiller les premiers Mahométans dont les terres étoient, comme l'on dit, de leur bienséance. Tout le monde sçaît qu'ils n'ont conquis l'Asiç mineure que fur des Princes de leur religioti qui s'éroicnt érigez en petits Souverains aux dépens des Grecs. On ne sçauroit passer par Sinope sans se soutenir du fameux Philosophe Diogene le Cini- que : ce Diogene dont Alexandre admiroit les bons mots en étoit natif. Vous sçavez, M sr , qu'Alexandre dit un jour à ses Courtisans , qu'il souhaiteroit être Diogene, s'il n'étoit pas Alexandre , & que ce fut à l'occasion d'une réponse de ce Philosophe ; carie Prince l'ayant honoré d'une de ses visites à Corinthe, lui demanda s 'il avoit besoin de quelque chose : Diogene lui D iïj
£4 V o y A, p e répondit, qu'H rìavait besoin que de la chaleur d% Soleil, & qu'il le suppliait de se ranger pour ne. pas l'.en priver. On voir son Epitaphe íur un ancien marbre à Venise dans la cour de la maison cPErizzo ; elle 'est au dessous'dc la figure d'un fchien qui est assis fur son derriere , & on peut la traduire ainíì. Dem. Parle donc Chien , de qui gardes-tu le tombeau avec tant de foin ? Rép. Du Chien. Dem. shti ejloit donc cet homme que tu appelles Chien ? Rép. C'étoit Diogene. Dem. D'ou est-ce qu'il étoit ? Rçp. Dc Sinope, c'efi lui qui vivoit autrefois dans un tonneau, & qui a présentement les fifres pour domicile. •Au reste la terre de Sinope de laquelle Stra- bon , Dioscoride, Pline tk Vitruve ont parlé , r/est pas verte , comme plusieurs personnes le croyent, sssmaginans que la couleur verte que Pon appelle Slnople en terme de Blazon, en a tiré fou nom. La terre de Sinope est une espece de Bol plus ou moins foncé , que Pon trouvoic autrefois autour de cette ville, & que Pon y ap- jportoit pour le distribuer. Cc qui marque que ce n'étoit autre chose que du Bol 3 c'est que les autheurs , que Pon vient de citer , assurent qiPil lé toit aussi beau que celui d'Espagnc : tout le inonde íçait qu'on trouve de très-bcau Bol en plusieurs endroits de ce Royaume , où on Pap- pelle Almagra ; & ce Bol, suivant les apparences , est un Safran de Mars naturel. Il se peut faire néanmoins qu'il y ait quelque espece de terre verte dans la campagne de Sinope , car Cal- condyle assure qiPil y a d'excellcnt cuivre aux environs, & je crois que la terre verte que les anciens nommoienc Theodotion n étoit proprement;
D17 Levant. Lettre XVII. fj quedu vert de gris naturel, tel qu'on le trouve dans les mines de cuivre. Les anciens estimoienc la terre verte de Scio , mais on ne fy connoît plus, ou du moins períonne ne put nous en apprendre des nouvelles. Nous partîmes de Sinopc le io. May , & nous ne fîmes que 18. milles , parce que le mauvais temps- nous conduisit à Carsa , comme prononcent les gens du pays. Ce village est; nommé Ca- rosa dans nos Cartes , & ce nom approche encore plus de celui que lui avoient donné les anciens ; car Arrien le nomme Carousa & assure, avec raison, que c'est un méchant port à cent cinquante stades de Sinope , qui font justement 18. milles & demi. Il est surprenant que les mesures des anciens répondeur quelquefois íì correctement à celles d'aujourd'hui. Lc íì. May nous campâmes fur la plage dc rifle que forment les branches du fleuve Haìys à j o. milles de Carsa. Voici encore une beveiie de nos Géographes qui font venir ce fleuve du côté du Midi, au lieu qssil coule du Levant. Ils ne fout excusables que fur ce qu'Hcrodote a fait la mcrne faute ; cependant il y a long-temps qu'Ârricn fa relevée , lui qui avoir été fur les lieux par ordre de f Empereur Adrien. Strabon qui étoit de ce pays-là décrit parfaitement le cours de f Haìys. Ses sources, dit-il, font dans la grande Cappadocc , d'où il coule vers le Couchant , & tire ensuite au Septentrion par la Galilée & par la Paphiagonie. Il a pris son nom des terres salées au travers defqueiles il passe. Eu cftet, tous ces quartiers-là font pleins de sel fossile ; on en trouve même fur les grands chemins Sc dans les champs labourables ; fa salure tire D iiij
V O Y A 6 B fur Pamertume. Strabon qui nc négligeoit rien dans ses descriptions , remarque avec raison qug Jes côtes depuis Sinope juíques en Bithynie , sonc Couvertes d'arbrés dont le bois est propre à faire des navires ; que les campagnes font pleines d'Oliyiers , 5c que les Menuisiers de Sinope fai- foient de belles tables de bois d'Erable & de Noyer. Tout cela ic pratique encore aujourd'hui, excepté qu'au lieu de tables qui ne conviennent pas aux Turcs , ils employeur l'Erable & le Noyer à faire des Sophas, & à boiser ou lam- briíler des appartemens : ainsi ce n'est pas contre ce quartier de la mer Noire qu'Ovide a déclamé avec tant de vehemençe dans fa troisième Lettre écrite du Pont, à Rusin. Le lendemain nous fimes seulement zo. milles, 5c le vent du Nord nous sit relâcher , malgré nous, à Pembouchurc du Casalmac , au Port que les anciens ont nommé Ancon . Le Casalmac qui est la plus grande rivieve de toute cette côte, a été connu autrefois fous le nom d'/m. Strabon n'a pas oublié de marquer qu il passoit par Ama- sia fa patrie , & qu'il recevòit la rivière de The- inifcyre avant que de tomber dans le Pont-Euxin. Nous laissâmes derriere nous fur le bord de la mer un village bâti fur les ruines d' Amìfus ancienne Colonie des Athéniens , suivant Arrien. Theopompe qui dans Strabon cn attribué la fondation aux Milesiens , en convient aussi ; & par là il nous apprend la raison pourquoi la ville fut appeilée Pirée , qui étoit le nom d'un des Ports d J Athènes. La ville d'Amifus fut libre pendant long-temps , & paroissoit même si jalouse de fa, liberté , qu'il en étoit presque toujours fait mention fur les Médailles. On ci\voit, à cette legen-
t> u Levant. Lettre XVII. y$r áe , aux testes d'd&lius , d'Antonin Pie, de Ca- racalla, de Diadamene , de Maximin , de Tran- quilline. Alexandre le Grand étant en Asie rétablit la liberté d'Amisus ; le siégé & la prise de cette ville par Lucullus font décrits fort au long dans Plutarque. Ce Capitaine Romain ne jugeant pas à propos de la presser , y laisia Mure- na ; mais il y revint après la déroute de Mithri- date, & l'auroit emportée aisément sans l'Inge- nieur Callimachus , qui après avoir bien fatigué les troupes Romaines, & ne pouvant plus íe défendre , mit le feu à la Place. Lucullus avec toute son authorité , ne pût le faire éteindre , ôc témoigna d"abord le chagrin qu'il avoir d'être moins heureux en cette rencontre, que Sylla qui avoir garanti des flammes la ville d'Athènes. Le ciel néanmoins seconda ses désirs , ôc la pluye tomba assez à propos pour sauver une partie d'Amisus ; Lucullus fit rétablir le reste , Ôc affecta de n'avoir pas moins de clemence pour les Citoyens , qu'Alexandre en avoir montré à l'égard des Athéniens : enfin Amisus fut remise en sa premiere liberté. A l'égard de la ville d 'Eupatoria que Mithridate avoir fait bâtir sous son nom tout auprès d 1 Amisus , elle'frit emportée par escalade ôc rasée pendant le siégé d'Amisus. On la releva dans la fuite , & de ces deux villes on n'en fit qu'une feule , laquelle fut nommée Pompeiopolis ou ville de Pompée ; mais elle ne jouit pas long-temps de fa liberté , Pharnace fils de Mithridate l'aíîiégea pendant les guerres de Ceiar & de Pompée , & l'emporta après de si grandes difficultez, que pour s'en venger; fur les habitans , il les fit tous égorger avec la derniere cruauté. César étant devenu le maître du
z8 Voyage monde , battit Pharnacc , & l'obh'gea de se soumettre. Il crut dédommager , comme dit Dion Caffius , les Citoyens d'Amilus de tons les maux qu'iis avoient soufferts, en leur accordant cette liberté qui leur étoit íi chere. M. Antoine , à ce qii'astùre Strabon , remit la ville à ses Roys ; & par un retour allez bizarre , le Tyran Straton l'ayant fort mal traitée , Auguste après la bataille d'Actium lui accorda ion ancienne liberté. Ce fut peut - être à cette occasion que fut frappée cetrc belle Médaille qui est chez le Roy, à la teste TAU!us César. Le revers est une Justice debout tenant des balances à la main, car l'Epoquc PH0 revient à celle d'Auguste. Des paysans qui travailloient à des cordes nous apportèrent quelques Médailles allez communes, parmi lesquelles il s'en rencontra une de la ville d'Amisus qui me parut allez rare ; d'un côté c'est la teste de Minerve , de l'autre C est Persée qui vient de couper la tête a Mcdule. Nous avons remarqué plus haut qu'Amilus étoit une Colonie d' Athènes ; fans doute qu'on y ré- veroit encore cette Minerve , âc comme elle avoir eù beaucoup de part à l'expedicion de Persée , on avoir representé sur le revers une des plus grandes actions de ce Héros. On ne sçauroit palier sur ces côtes, fans se souvenir que le Calaimac arrosoir une partie de cette belle plaine de Themiscyre où les famcules Amazones ont eù leur petit Empire , s',il est permis de parler ainsi de ces femmes que l'on traite d'imaginaires ; cependant Strabon qui les place dans ces quartiers-là , assure que le Thcr- modon arrosoir le reste de leur pays. Cette ri-
pu Levant, lettre XVI J. yg víerc rappelle agréablement l'idée de ces Héroïnes donc peut-être on a avancé bien des fables ; quoiqusil en soit la vûë de cette cote ne laissa pas que de nous réjouir. C'est un pays plat couvert de Bois Sc de Landes qui commencent depuis Sinope ; au lieu que de Sinope à Constantinople le pays est élevé en collines qui sont dsime verdure admirable. Le i z. May nous campâmes encore fur les côtes des Amazones, fort mal-contens de nos recherches , car nous n'y trouvâmes aucune plante rare ; & c'est à quoi nous faisions plus d'at- tention, qu'à tout ce qu'on a dit de ces femmes illustres. Nôtre journée ne fut pas plus heureuse le lendemain, car la pluye nous fit perdre tout nôtre temps. On voulut nous persuader le iy. que nous avions fait y o. milles , mais nous les trouvâmes bien courts, Sc nous entrâmes dc fort bonne heure dans la riviere de Tetradi que les Turcs appellent Chersanbaderejî. Le lendemain nous nous retirâmes dans celle d 'Argyropo- t Ami , c n Turc Chairguelu , qui n'est qu* à 40. milles de Tetradi. Nous eûmes une très-grande joye ce jour-là , Sc plus grande même que si nous eussions rencontré des Amazones ; cependant ce ssétoit qss- une espece A'Eléphant d 1 un pied & demi de haut dont toutes les hayes étoient remplies. (Test une plante qu'il faut placer fous le genre d 'Eléphant avec Fabius Columna le plus exact de tous les Botanistes du siecle passé. La fleur dc ce genre de plante ressemble si fort, par fa trompe , à la tete dsiin Eléphant, qsson ne fauroit s'empêcher d'entrer dans la pensée dc ce savant homme. Souffrez j M'6 r , que je vous eu enyoye la de-
As V O Y Á C S scription ; car l'espece d'Elephant quî vient sur les cores de la mer Noire, n'est pas précisément celle que Columna a trouvée dans le Royaume dc Naples. D'une rapine chevelue , roussatrc & qui trasse, s^élevent plusieurs tiges hautes d'un pied & demi ou deux, épaisses d'environ une ligne & demie, quarrées , vert pâle , parsemées de petits poils , creuses d'un noeud à l'autre , relevées à leur naissance dc quelques tubercules blanchâtres aííèz plats, ride?, charnus , longs de deux ou trois lignes & posez presque en maniéré d'c- cailles. Les feuilles naissent deux à deux opposées en croix avec celles de dessus & celles de dessous , longues depuis un pouce jusques à deux" fur 9. ou 10. lignes de largeur , traversées par une côte accompagnée de nerfs asse? gros , presque parallèles entre eux, lesquels se courbent & se subdivisent à mesure qu'ils avancent vers les bords. Ces feuilles d'ailleurs font de même tissure que celles de la Pediculaìre à fleur jaune , vert-brun, chagrinées au dessous, relevées dc petits poils de chaque côté , légèrement crénelées , & soutenues par un pédicule mince , long de deux lignes. Des aisselles de ces feuilles qui diminuent jusques vers, le haut , naiílènt des branches opposées en croix comme les feuilles, & le long de ces branches sortent des fleurs , quelquefois seules , quelquefois opposées deux à deux , jaunes , &c longues de 6. ou 7. lignes. Chaque fleur commence par un tuyau d'environ deux lignes de long, lequel s'évasant se divise en deux lèvres , dont l'inférieure a près d'un pouce de long fur un peu plus de largeur, découpée en trois pieces assez arrondies, rabatuc
du L e v a N t. Lettre XVIJ. êì en maniéré de fraize , & marquée au commencement de ses divisions d'une tache feiiille-morte foncé; La lèvre supérieure est un peu plus longue que ? inférieure , & commence par Une es- pece de casque applati en dessus comme le crâne d'un chien , large d'environ trois lignes fur quatre lignes de long jusques aux orbites , lesquelles font marquées par deux gros points rou- ge-brun, d'un tiers de ligne de diamètre. De ces orbites le casque se rétraiílìt peu à peu & s'ai- longe en maniéré de Trompe d'un Eléphant. Elle est creuse , longue de quatre ou cinq lignes, obtuse, ou émoussée par le bout, & laisse échapper le filer du pistile. A la naissance de cette Trompe avant qu'elle se plie en goutiére, se voyenr deux petits crochets longs de demi ligne, courbez en dedans ; les étamines font cachées dans le casque & garnies de sommets jaunâtres : le pistile est un bouton ovale , long d'une ligne , terminé par un filet : le calyce a quatre ou cinq lignes de long, vert-pâle , découpé profondément en parties velues rayées , dont celle du milieu , qui est la plus grande, est pliée en gou- tiere. Le pistile devient un fruit plat , membraneux , noirâtre, presque quarté, mais arrondi dans ses coins, partagé en deux loges dans fa longueur & rempli de semences un peu courbes, longues d'une ligne & demi, noirâtres , carrelées dans leur longueur. Toute la plante est d'un goût d'herbe fans odeur , ses fleurs sentent comme celles du Muguet.-, elle aime les lieux gras & qui font à l'ombre. Le 14. May après avoir fait r.8. milles , nous relâchâmes à l'embouchûte de la petite rivière de Vitify , tout près d'u" village du même nom.
6í V O Y A G B où jl'on alla prendre des rafraîchisscmens ; le vent étoit au Nord & la mer un peu groíle , ainsi l'on tint conseil de Marine ; &c comme les avis étoient partagez , le Pacha balançoit s J il avan- ceroit ou non. J'eus Phonrieur de le déterminer à rester , non seulement ce jour-là mais encore le lendemain , P a fleurant, foy de Médecin , que les malades dc fa maison avoient besoin de repos & fur tout son Prédicateur qu'il honoroit de son estime. Après tout, ce repos fit du bien & du plaisir aux malades ; les seuls Matelots gron- doient, parce qu'étaris payez pour tout le voyage j ils auroient bien voulu profiter du temps. Pour moi se'tois ravi d'aller courir dans un si beau pays , & je m'embarraílois peu de leurs discours. Les collines de Vatiza font couvertes àeLaitrier-Ceriz.c & d'un Guaiac de Padoue plus haut que nos plus grands Chênes ; nous ne pouvions nous lasièr de les admirer. On y voir une espece de Micocoulier à larges feuilles, dont les' fruits ont demi pouce de diamètre. Nous y observâmes encore une infinité de belles plantes ; mais il fallut en décamper le jour suivant. La mer parut encore agitée aux gens de la fuite dit Pacha ; & quoique les Matelots assurassent qu'- elle étoit aussi tranquille que de s huile , car c'est un.e comparaison dont on se sert par tout sur mer, nous ne fîmes que ro. milles avant dîner. On relâcha au pied d'un vieux Château démoli, dont on ne sçût nous apprendre le nom; nous nous en consolâmes, les masures ne naar. <juant rien qui sentisse l'antiquité, ll ne faut pas, M'V , fur cette relation vous faire une idée désavantageuse de la mer Noire ; nous n'avancions "que à; le calme parfait , les vents du Nord
du Leva îj f. Lettre XV11. 6; opte l'on apprehendoit tant , & la mer qui pa- roiísoic toujours gvosic à ces bons Mufuìmaus, ne fecoiioit pourtant pas nos bateaux bien fortement & n'empêchoit point les Saiques d'aller <Sc de venir. Notre marche me faifoit souvenir de ccs temps dc mollesse que M r Defpreaux décrit si bien dans son Lutrin , On reposoit la nuit , on dormait tout le jour. C'e'toit là justement la vie de nôtre cour. On ne s'évcilloit que pour fumer , pour prendre dn cassé, pour manger du ris & boire de i'eau ; on n'y parloir ni de chaste ni de pefche. Nous ne fîmes ce jour là que i z. milles à la rame, &: nous abordâmes fur une plage dans un lieu charmant Si rempli de belles plantes. Le 16 . May quelqu'un s'avila , pour faire pester les Matelots, de dire que c'étoit un jour malheureux , c'en fut aífez pour ne nous faire partir qu'aprcs le dîné ; ainsi l'heure de la priere étant venue , il fallut relâcher à deux milles de Cerasonte , que les Grecs appellent Kirifontho. L'envie que nous avions de voir cette ville , me fit aviíer de dire que le miel martquoit pour nos malades & qu'il falloit y en aller acheter. On dit que c'étoit un jour malheureux Si que Dieu prendroit foin des malades. Nous nous en consolâmes par la découverte que nous fîmes d'une efpece admirable de Millepertuis Si certainement il n'y avoir qu'une aulîì belle plante qui fut capable d'adoucir nos chagrins ; car à qui les compter dans un pays où l'on ne voyoit ni gens ni betes ? Quand nous ne trouvions pas de belles plantes, la lecture nous tenoit lieu de toute autre consolation;
"r4 Voyage Les vieux pieds de cette espece de Millepertuis ont la racine épaisse de deux ou trois lignes ", dure , ligneuse , couchée en travers, & longue de plus d'un demi pied. Celle des jeunes plantes est: une touffe de fibres jaunâtres frisées, longues de trois ou quatre pouces. Les tiges font hautes depuis demi jusques à u,r pied , quelques - unes droites, les autres couchées puis relevées , vert- pâle , épaisses d'une ligne , garnies d'une petite aiête ou filet , lequel descend d"Une feuille k l'autrc. Ces feuilles qui naissent deux à deux * font longues d'un pouce ou quinze lignes fur deux lignes de largeur, vert-pâle aufli, de la tissure de celles de nôtre Millepertuis , serrées , fans qffon y découvre des points transpârans,, dentées fur les bords à peu près comme celles de Y Herbe à éternuer qui vient dans nos prez , attachées à la tige fans pédicule , Sc terminées en bas par deux oreilles tres pointues, longues de deux lignes , mais découpées plus profondément que le reste de la feuille. De leurs aisselles naissent des branches garnies de semblables feuilles, quoique plus courtes & plus. larges. Ces branches forment un bouquet pareil à celui du Millepertuis commun. Les fleurs de l'efpece dont nous parlons , font à cinq feuilles jaunes , longues de huit ou neuf lignes fur trois lignes de largeur , arrondies à la pointe mais plus étroite à la base. Du milieu de ces feuilles s'éleve une touffe d'étamines' jaunes plus courtes que les feuilles, garnies de petits sommets. Elles environnent un pistilc long de deux lignes Sc demi, verdâtre , terminé par trois cornes. Le calice est long de trois lignes , découpé en cinq parties ffentçes suffi proprement que les feuilles. Le pi- stile
Tom - ^4 Ryperiaujv OrienZale-^Ptarnù&z- ^oliLr CcrrclX.lLa, Jiérb. ig 1 ^?T ' -'iL feii


.J !!mù\ ■ lili •i mìm
du Levant. Lettre XV JI. ftile devient un fruit roustàtre-brun , haut de trois lignes, divisé en cinq loges, remplies de semences brunes & tres menues, lesquelles tombent par la pointe du fruit lorsqu'il est bien mcur. Toute la plante a une odeur résineuse. Elle varie considérablement par rapport à sa grandeur ; on en trouve avec des pieds fort bas, & dont les feuilles font tres menues. La fleur varie aussi , car il y en a dont les feuilles ont jusques à dix lignes de long. Les feuilles font ameres, un peu gluantes & sentent la résine. Le n. May nous pailàmes devant Cerafonte ville allez grande bâtie au pied d'une colline fur le bord de la mer, entre deux rochers fort escarpez. Le Château ruiné qui étoit Pouvrage des Empereurs de Trcbisonde , est sur le sommet cfltm rocher à droite en entrant dans le port, Sc ce port est allez bon pour des Saiques. 11 y en avoit plusieurs qui n'attendoient que le vent favorable pour aller à Constantinople. La campagne de Cerafonte nous parut fort belle pour herboriser. Ce sont des collines couvertes dc bois où les Cerisiers naissent d'eux-mêmes. Saint Jerosme a crû que ces fortes d'arbres avoient tiré leur nom de cette ville , Si Ammian Marcellín assure que Lucullus fut le premier qui fit transporter de là les Cerisiers à Rome. On ne con- noissoit pas*, dit Pline , les Cerisiers avant la bataille que Lucullus remporta fur Mithridate, Sc ces arbres ne passerent que cent vingt ans après en Angleterre. Cerafonte , selon Arrien , fut nommée dans la fuite Pharnaçia , c J étoit une Colonie de Sinope à qui elle payoit tribut, comme le remarque Xenophon : cependant Strabpn Sc Ptolemée distinguent Pharnaçia de Cerafonte, Tome III, L
66 is O Y A G H Ce fut'k Cerasonte que les Dix mille Grecs qui s J étoient trouvez lors de la bataille de Babylone dans l'armée du jeune Cyrus, parièrent en revue devant leurs Généraux, ils y séjournèrent dix jours, & leur armée après tant de fatigues ne s'y trouva diminuée que de 14. cens hommes. On diftinguoir dans ce temps-là les villes Grecques , c'est à dire les Colonies des Grecs fur les côtes du Pont-euxin , des autres villes bâties par les gens du pays , que les Grecs ife- gardoient comme des barbares & comme leurs ennemis déclarez. Les relies des dix mille évi* ioient avec foin ces fortes de villes pour fe rendre aux Colonies des Grecs ; mais ce n'étoît ordinairement qtsien combattant. Quoique Cera- fonte irait jamais été une ville fort considérable , oh ne laiíïe pas d'cn trouver des Médailles. On en voie à la teste de M. Aurele , fur le revers desquelles est un Satyre debout , qui de la main droite tient un flambeau Sc une houlette de la gauche. On voit bien par là que ce ìfétoic pas une ville de commerce maritime ; elle fe saisine valoir plutost par fès bois Sc páf ses troupeaux. Nous relâchâmes ce jour-là a 36. milles de Cerafonte pour aller aclíetter'des provisions à Tripoli village dont Amen & Pline o:jt fait mention , & dont on trouvera ici íe deHeîn. Ensuite nôtre petite flotte vint donner fond à trois milles au dessous , à feutrée d'iine rivière qui perçoit apparemment le mêtric noria que la ville du temps de Pline. On á travaillé autrefois des mines de cuivre 1c long de cette rivière i car on y trouve encore beaucoup de récremcns de ce mécail > couverts de vitrifications entaillées de
Plí 1 ! í'iîliiíiiiiii - s tzìîRSà l'í M ! s jj^fcíí _< fpwï' hsp0^ mm 'àMàW '''í-x.nffcf&JvY'fii. *¥?fâêL . • ftSC: êMtízïZ


Tarn -.3 pwff ■ 6? , M VitLf idxzos Oru'ntcilij' m.axtimn'v f Ceraj-L folio,f lare varUyatû CcrrolL Irust.Reí herb . 42 . msmí y _<seC mm ■mzz* ê' "lîrîíî'i.'^L!
dit Levant. Lettre XFIL Sf blanc & de vert. Toutes ces côtes font agréables & la naturees'y est conservée dans fa beauté, parce que depuis long-temps il n J y a pas eû assez d'habitans pour les détruire. Nous y observâmes un arbrisseau qui, félonies apparences> est le Raljifi d'Ours de Galien. Cet arbrisseau vient de la hauteur cl'un homme. La tige en est épaisse comme le bras , le bois blanchâtre , l'écorce grêle * mêlée de brun , gercée & dont la premiere peau se détache facilement. Cette tige pousse plusieurs branches dès le bas , grosses tomme le pouce, quelquefois davantage, subdivisées en rameaux revêtus d'une écorce vert-pâle. Tous ces rameaux font charges de nouveaux jets couverts d'une ccorCe nette &C luisante, garnis de feuilles semblables à celles du Cerisier, longues de deux pouces & demi fur un pouce & demi de large , dentées légèrement fur les bords , pointues par les deux bouts, vert-guai , quelquefois rougeâtres , lisses , relevées d'une côte en dessous & parsemées de poils fres-courts. Les fleurs naissent parmi ces feuillés fur ces brins longs d'un pouce & demi, pan- chées en bas , disposées fur la même ligne dans les aisselles des feuilles qui n'ont encore qu'un demi pouce de longueur , & leur pédicule n'a que trois ou quatre lignes de long. Chaque fleur est une cloche d'environ quatre lignes de diamètre , & d'environ cinq lignes de haut , blanc- fale , panachée de grandes bandes purpurines du côté qu'elle est exposée au soleil , découpée en cinq pointes , quelquefois davantage , & ces pointes font un peu réfléchies en dehors. Cette fleur varie. Il y a des pieds fur lesquels elle est toute blanche , St quelques autres où elle tire
68 Voyage íur le purpurin sans être panachée. De quelque couleur qu'èlle soit , elle est toujours percée dans le fond Lc articulée avec le calice. Des environs du trou de la fleur, riaiíîent dix étamines longues d'u rie ligne & demi , blanchâtres , un peu courbes , chargées chacurie d'itn sommet aussi long 3 jaune foncé tirant sur le feíîille-mor- te. Le calice est un bouton verdâtre , plat en devant & comme piramidal en derrière , long d'u- ne ligne & demi, découpé en cinq parties qui forment uri petit baíïìn relevé d'une espece de bourlet creux dans le milieu , cérame dans les autres especes de ce genre. Du Centre de ce bassin fort un, filet menu , long de 4. ou ^.lignes. Les feuilles de cette plante ont un goût d'herbe qui' tire fur f aigre. Les fleurs font fans odeur. Je n'ái vu que des fruits verts d'environ trois lignes de long, aigrelets & creusez en devant en lnaniére de nombril. C'est la plus grande espece de Vitis Idœa qui soit connue, ll y a apparence que c'est celle que Galien a nommée Ap"r cql$v\oç ou Raisin d'Ours : cet autheur allure qu'clle naît dans le Royaume du Pont, & qli'elle a les feuilles semblables à Y Arbousier , ce qui est vrai, st l'on compare les feuilles de cette plante à celles de 1 'Arbouser Adracbne , laquelle est aussi commune en Grece, Si plus commune en Aíie , d'oìr étoit Galien , que nôtre Arbnns.er ordinaire. Nous ne fîmes que milles le 22. May , & l'on dreíìa nos tentes proche d'un moulin d'eau à la vûë de Trebifonde , que les Turcs appellent Tarabosan , où nous arrivâmes le lendemain en quatre heures de temps à la voile & à la rame. Cette ville n'est devenue célébré dans l'histoire que par la retraite des Comnenes, qui après la
du Levant. L-ttre XVII, 69 prise de Constantinople par les François Sc par les Vénitiens, en firent le siège de leur Empire, Anciennement Trebifonde éròit regardée comme une Colonie de 8! nope à qui même elle pa- yoit tribut, comme nous Rapprenons de Xeno- phonqui passa par Trebifonde en reconduisant le reste des Dix mille. Xenophon raconte la triste avanture qui leur arriva pour avoir mange trop de miel. Voici, M s £ r , la description des plantes fur lesquelles les abeilles le succent. ' Chamarhododendros Pontica maxima , \Mefpili folio, flore Utteo. Coroll. Inst. Reî herb.42. Cet arbrisseau s'éîeve à sept oú búit pieds de haut, & produit un tronc presque aussi gro$ que la jambe , accompagné dè plusieurs tiges E lus menues divisées en branches inégales, toiles , cillantes , blanches, mais couvertes d 1 une écorce grisâtre Sc liste , si ce n'est aux extrémitez où elles font velues Sc garnies de bouquets dè feuilles aster semblables a celles du Néflier des bois, longues de 4. pouces fur un pied Sc demi de largeur , pointues par les deux bouts , vert- gai , légèrement velues , excepté fur lès bords où les poils forment comme une'efpecc de sourcil. La côte dc ces feuilles est aster forte & fe distribue en nervure fur toute la surface. Cette côte n'est que la fuite de la queue des' feuilles, laquelle le plus souvent est de trois ou quatre lignes de long fur une ligne d'épais. Les fleurs naissent 18. òu ío. ensemble par bouquets à l'cx- tremité des branches, soutenues par des pédicules d'un pouce de long , velus , Sc qui naissent des aisselles de petites fciiilles membraneuses, blanchâtres , longues de sept ou huit lignes fur trois lignes de largeur. Chaque fleur est u n tuyau E iij
7 o Voyagé dc deux lignes & demi de diamètre , légèrement canelé , velu , jaune tirant fur le verdâtre. 11 s'c- vase au delà d'un pouce détendue & se divise en cinq parties, dont celle du milieu a plus d'un pouce de long fur presque autant de largeur , ré- fie'chic en arriéré de même que les autres , & terminée en arcade gothique , jaune-pâie quoique doré vers le milieu. Les autres parties font un peu plus étroites & plus courtes , jaune-pâle auffi. Cette fleur qui est percée en derrière s'articule avec ls pi strie , lequel est piramidal, canelé , long de deux lignes , vcrt-blanchâtre , légèrement velu, terminé par un filet courbe, louer dc deux pouces , arrondi à son extrémité en maniéré de bouton vert-pâle. Des environs du trou de la fleur sortent cinq étamines plus courtes que le pistile , inégales , courbes, charmées de sommets longs d'une ligue & demi, remplis de poussière jaunâtre. Les étamines sont de même couleur , velues depuis leur naissance jusques vers le milieu, Sc toutes les fleurs sont penchées fur les coter, de même que celles de la Fraxtnelle. Le pistile devient dans la fuite un fruit cfcnvíron quinze lignes de long fur íìx ou sept jignes de diamètre , dur, brun , pointu, relevé de cinq côtes, ll s'ouvre de la pointe à la baze en sept ou huit parties , creusées en maniéré de gou- tiere , lesquelles assemblées avec le pivot qui en occupe le milieu , forment autant de loges remplies de graines. Les feuilles de cette plante sont stiptiques. Codeur des fleurs approche de celle du Chèvrefeuille , mais elle est plus forte & porcç à la teste. Chamarbododertdros Pontîca , maxima , folio Lamocerafi , flore C&ruleo furfurafleente, CorolL Instir, Rei herb. 41.
pu Levant. Lettre XVII.. 71 Certe efpece s'éleve ordinairement à ia haué teur d'un homme. Son principal tronc est presque aufll gros que la jambe. Sa racine trace jusques à cinq ou six pieds de long, partagée d'a- bord en quelques autres racines groffes comme le bras 3 distribuées en subdivisions d'un pouce 4 'épaiíTeur. Celles-ci diminuent insensiblement , accompagnées de beaucoup dc chevelu. Elles font dures , ligneuses, couvertes d'une écorce brune , Sc produisent plusieurs tiges de différentes grandeurs, lesquelles environnent le tronc. Le bois en est blanc , cassant , revêtu d'une écorce grisâtre , plus foncée en quelques endroits, Les branches sont assez touffues ôf nàislènt dés le bas, mal formées , inégales, garnies seulement de feuilles vers les extrémitez. Ces feuilles, quoique rangées fans ordre , font d'une grande beauté & ressemblent tout-à-fait à celles du Laurier-Ceríse. Les plus grandes ont sept ou huit pouces de long fur environ deux ou trois pouces de large , & lont terminées en pointe par les deux bouts, vert guai, lisses , prelque luisantes, fermes Si solides. Le dos qui n'est que l'allonge, ment de la queue , laquelle a près de deux pouces de long, est relevé d'une grosie côte silionée cn devant , dont les subdivisions principales font comme alternes. Les feuilles diminuent à mesure qu'elles approchent des fommitez , quoiqu'on y en apperçoive assez souvent qui sont encore plus grandes que les inferiemes. Depuis la fin du mois d'Avril jusques à la fin dc Juin, ces fommitez font chargées de bouquets de 4 ou cinq póuccs dc diamètre , composez chacun dc vingt ost trente fleurs, à la naissance csesquelles se trouve une feuille longue seulement d'un pouce & demi, E iiij
7 r. V o y A G * membraneuse, blanchâtre , large de 4 ou 5 lignes, creuie & pointue. Le pédicule des fleurs a depuis un pouce jusques à 15 lignes de longueur , mais il n'est épais que d'environ demi ligne. Chaque fleur est d'une leule piece, longue d'un pouce Sc demi ou deux , rétrccie dans le fond, évasée & découpée en cinq ou ílx parties. Celle d'en haut qui est quelquefois la plus grande , est large d'èn- YÎron íept a huit lignes j arrondie par le bout de même que les autres , légèrement frisée , ornée vers le milieu de quelques points jaunes ramassez en maniéré d'une groste tache. Les parties d'en bas font un peu moindres & recoupées plus profondément que les antres. A l'cgard de la couleur de cette fleur , le plus souvent elle est violette tirant sur le grisdeiin. O11 trouve des pieds de cette plante à fleurs blanches , & d'autres à fleurs purpurines plus ou moins foncées, mais toutes ces fleurs font marquées des mêmes points jaunes dont on vient de parler, Si leurs étamines qui naiíîcnr en touffe, font plus ou moins colorées dc purpurin , quoique blanches & cotonneuses à leur naissance , ces étamines font inégales, crochues & environnent le pistile. Leurs sommets font posez en travers, longs dc deux lignes fur une ligne de large, divisez en deux bourses pleines d'une poussière jaunâtre. Le calice n'a qu'cnviron une ligne & demi de longueur, légèrement cannelé en cinq, six , ou sept cotes purpurines. Le pistile est une efpece de cône de deux lignes de haut , relevé à fa baze d'un ourlet verdâtre & comme frisé. Un filet purpurin , courbe & long de 1 j ou 18 lignes, termine ce jeune fruit & finit par un bouton vert- pále. Les bouquets de fleurs fout tres gluants avant qu'elles s'épanouiílent. Lqríqu'elles sqnt ' passées ,
du Levant. Lettre XF11. 7 ; le pístìle devient un fruit cilindnque , long d'un pouce à 15 lignes , épais d'environ quatre lignes, cannelé, arrondi par les deux bouts. Il s'ouvre par le haut en cinq ou íìx parties , ÔC laide voir autant de loges qui le partagent en fa longueur , séparées les unes des autres par les aîles d'un pivot qui en occupe le milieu. C'est ce pivot qui est terminé par le filet du pistile ; &i bien loin de fe dessécher , il devient plus long taudis que le fruit est vert, & ne tombe point lorfqu'il est mur. Les graines font tres menues , brun-clair , longues de prés d'une ligne. Les feuilles de cette plante font stiptiques. Les fleurs ont une odeur agréable , mais qui fe palfe facilement. Cette plante aime la terre grasse, humide , 8 c vient fur les côtes de la mer Noire le long des ruisseaux j depuis la riviere d'Ava a jusques à Tre- bifonde. Cette efpece pâlie pour mal faisante. Les bestiaux n*en mangent que lorfqu'ils ne trouvent pas de meilleure nourriture. Quelque belle que soit fa fleur, je ne m'avisai pas de la prefenter au Pacha Numan Cuperli , Beglierbey d'Erzeron , dans le temps que j'eus l'honneur de l'accompa- gner fur la mer Noire ; mais pour la fleur de Pef- pece précédente, elle me parut si belle , que j'en fis de gros bouquets pour mettre dans fa Tente ; cependant je fus averti par son Çhiaia , que cette fleur excitoit des vapeurs & caufoit des vertiges. La raillerie me parut assez plaisante , car le Pacha se plaignoit de ces fortes d'incommoditez. Le Chiaia me fit connoître qu'il nerailloit point, & m'aílûra qu'il venoit réapprendre des gens du pays , que cette fleur étoit nuisible au cerveau. Ces bonnes gens par une tradition fort ancienne , ■ .* Sang.iris.
74 Voyage fcrtidée apparemment sur plusieurs observations , assurent auíli que le miel que les abeilles font aptes avoir succé cette fleur, étourdit ceux qui en mangent, & leur cause des nausées. Dioscoride a parlé de ce miel à peu prés dans les mêmes termes. Autour d'Héraclès du Pont, dit-il, en certains terns de Vannée , le miel rend tnsense\ceux qui en mangent , & c'est fans doute par la vertu des fleurs d'oie il efi tiré. Ils suent abondamment , mais on les soulage en leur donnant de la Rhué, des Salines, & de 1'Hydromel d mesure qu'ils vomijfent. Ce miel , ajoute le même auteur, efi acre défait éternuer. Il efface les rousseurs du visage si on le broyé avec du Coftus, Mêlé avec du sel ou de l'Aloés , il dissipe les noirceurs que laissent les meurtrissures. Si les Chiens ou les Cochons avalent les ex- crémens des personnes qui ont mangé de ce miel , ils tombent dans les mêmes accident. Pline a mieux débrouillé l'histoire des deux arbrisseaux dont on vient de parler, que Dioscoride ni qu'Aristote ; ce dernier a crû que les abeilles tmaffoient ce miel fur les Rouis ; qu il rendait insensée. ceux qui en mange oient & qui se port oient bien auparavant ; qu'au contraire U guérissait les insensez.. Pline en parle ainsi. II efi des années , dit-il, oh le miel efi tres-dangereux autour d'Heraclée du Pont. Les auteurs n'ont pas connu de quelles fleurs les abeilles le tirèrent. Voici ce que nous en sçavons. Il y a une plante dans ces quartiers appellée vËgole- thron , dont les fleurs, dans les printemps humides, acquièrent me qualité tres-dangereuse lorsqu"elles se flétrissent. Le miel que les abeilles en font, efi plus liquide que l'ordinaire , plus pesant & plus rouge. Son o íeurfaìt éternuer. Ceux qui en ont mangé suent horriblement , se couchent d terre , & ne demandent
Dir Levant. Lettre XVIL 7 y que des rafratchiffemens. Il ajoûte ensuite les mêmes choses que Diofcoride , dont il semble qu il ait traduit les patoles ; mais outre le nom d'^L^s- lethhn qui ne se trouve pas dans cet auteur , voici tine excellente remarque qui appartient uniquement à Pline. On trouve , continue-t-il , fur les mêmes côtes du Pont , une autre forte de miel qui est nomme Mœ- -nomenon , farce qu'il rend insensés ceux qui en manoent. On croît que les abeilles Pâmassent fur la fleur du Rhododendros qui s'y trouve communément parmi les forêts. Les peuples de ce quartìer-la , quoi- qit ils payent aux Romains me partie de leur tribut en cire , fe gardent bien de leur donner de leur miel. Il semble que sur ces paroles de Pline l'on peut déterminer les noms de nos deux especes de Cha- tnœrhododendror. La premiere , suivant les apparences , est l'nVEgolethron de cet auteur , car la seconde qui fait les fleurs purpurines , approche beaucoup plus du Rhododendros , & l'on peut la nommer Rhododendros Pontica Plinii , pour la distinguer du Rhododendros ordinaire , qui est nôtre Laurier-Rose connu par Pline fous le nom de Rho- dodaphne & Nerium. Il est certain que le Laurier- Rose ne croît pas fur les côtes du Pont-euxin. Cette plante aime les pays chauds. On n'en voit gueres aptes avoir passé les Dardanelles , mais elle est fort commune le long des ruisseaux dans les Istes de l'Archipel ; ainsi le Rhododendros du Pont ne fçauroit être nôtre Laurier-Rofe . Il est donc tres vraisemblable que le Cbamœrododen- dros à fleur purpurine, est le Rhododendros de Pline, Quand l'armée des Dix mille approcha de Tre-
7 6 Voyage bisonde , il lui arriva un accident fort étrange & qui causa une grande consternation parmi les troupes , suivant le rapport de Xenophon qui en étoit un des principaux Chefs. Comme il y avoit flufeurs ruches d'abeilles , dit cet auteur , les soldats n'en épargnèrent pas le miel : il leur prit un dévoyement par haut & par bas suivi de rêveries , en forte que les moins malades réfsembloient a des yvrognes , & les autres à des personnes furieuses , ou moribondes. On voyois la terre jonchée de corps comme aprés une bataille ; personne néanmoins rien mourutó' le mal cessa le lendemain, environ d la même heure qu il avoit commencé , de sorte que les soldats se levèrent le troisième & lè quatrième jour, mais en l'état qu*on efi aprés avoir pris une forte médecine . Diodore de Sicile rapporte le même fait dans les mêmes circonstances. Il y a toute apparence que ce miel avoit été succésur les fleurs de quelqu'une de nos especes de Chaniœrhododendros , Tous les environs de Trebifonde en font pleins, & le Pere Lambert Millionnaire Thcatin , convient que le ' miel que les abeilles fuccent fur un certain arbrisseau de la Colchideou Mengvclie , est dangereux & fait vomir. Il appelle cét arbrisseau Oleandro Giallo , c'est à dire Laurier-Rofe jaune , lequel sans contredit est nôtre Charnœrododenâros R on tic a maxima , Mejpili folio , flore lùteo. La fleur , dit ce Pere , tient le milieu entre l'odeur du musc & cille de la cire jaune. Cette odeur nous parut approcher de celle du Chèvrefeuille , mais incomparablement plus forte. Les Dix mille furent receûs à Trebifonde avec toutes les marques d'amitié que l'on donne à des gens de son pays iorfqu'ils reviennent de bien
jsv Levant. Lettre XVÎI. y j loin ; car Diodore de Sicile remarque que Trebi- sonde e'toit une ville grecque fondée par ceux de Sinope qui descendoient des Milesiens. Le même auteur assure que les Dix mille séjournèrent un mois dans Trebifonde , qu'il s y lacrifiérenr à Jupiter & à Hercule , & qu'ils y célébrèrent des jeux. Trebifonde apparemment tomba fous la puissance des Romains , lorsque Mithridate se trouva dans l'impuissance de leur résister. Il seroic inutile de rapporter de quelle manière elle fut prise sous Valerien par les Scythes , que nous connoissons fous le nom de Tartares, si l'Histo- rien qui en parle n'avoit décrit l'ctat de la place. Zozime donc remarque que c'étoit une grande ville bien peuplée, fortifiée d'une double muraille. Les peuples voisins s'y étoient réfugiez avec leurs richesses , comme dans un lieu où il n'y avoit rien à craindre. Outre la garnison ordinaire , on y avoit fait entrer dix mille hommes de troupes ; mais ces soldats dormant fur leur bonne soy & se croyant à couvert de tout, se laissèrent surprendre la nuit par les Barbares , qui ayant entastè des fascines tout contre les murailles , entrèrent par ce moyen dans la Place , tuetent une partie des troupes, renversèrent les Temples 6c tous les plus beaux Edifices ; après quoi chargez de richesses immenses , ils emmenèrent un grand nombre de captifs. Les Empereurs Grecs ont possédé Trebifonde a leur tour. Du temps de Jean Comnene Empereur de Constanrinople , Constantin Gabras s'y étoit érigé en petit Tyran. L'Empereur vouloir l'en chasser , mais l'envie qu'il avoir d'ôter Antioche aux Chrestien*, l'en détourna. Enfin Tre"
78 V O Y A G t bisonde fut la capitale d'une Duché ou d'une Principauté dont les Empereurs de Constantinople disposoíent ; car Alexis Comnene ,, surnommé le Grand , en prit posscífion en .1104. avec le titre de Duc lorsque les, François St les Vénitiens se rendirent les maîtres de Constantinople fous Baudouin Comte de Flandres. L"éloignement de Constantinople à Trcbison- de , & les nouvelles affaires : qui survinrent aux Latins i favorisèrent Rétablissement de Comnene; mais Nicœtas remarque que Bon ne lui donna que le nom de Duc , & que ce fut Jean Comnene qui souffrit que les Grecs l'appellassent Empereur de Trebisonde, comme s'ils eussent voulu faire connoître que c'étoit Comnene qui étoit leur véritable Empereur , puisque Michel Paleòlogue , qui faisoit sa résidence à Constantinople , ávoit quitté le Kit Grec pour suivre celui de Rome. 11 est bien certain que Vincent de Beauvais appelle simplement Alexis Comnene , Seigneur de Trebisonde. Quoi qu'il en soit,' la Souveraineté de cette ville , si l'on ne veut pas se servir du mot à'Empire , commença I'an 1104. sous Alexis Comnene, St finit en 1461. lorsque Mahomet 11 . dépouilla David Comnene. Ce malheureux Prince avoir épousé Irene fille de l'Empercur Jean Cantacuzenc , mais il implora fort inutilement le secours des Chrétiens , pour sauver les débris de son Empire. 11 fallut ceder au Conquérant, qui le fit passer à Constantinople avec toute sa famille , qui fut massacrée quelque temps après. Phranzez même assure que Comnene mourut d'un coup de poing qu'il reçût du Sultan. Ainsi finit l'Empire de Trebilonde , après avoir duré plus de deux siécles St demi.

• r
to L i V A s t, Lettre XVII. j fi la ville de Trebisonde est bâtie sur le bord de ìà mer au pied d'une colline assez escarpée -, ses murailles font presque quarrées, hautes, crene- lces , & quoi qu'elles ne soient pas des premiers temps, il y a beaucoup d'apparence qu'eíles font fur les fondemens de l'ancienne enceinte, laquelle avoit fait donner le nom de Trapèze à cette villç. Tout le monde fçait que Trapèze en Grec signifie i une Table , & le plan de cette ville est un quarrc-lòng assez semblable à une table. Les murailles ne font pas les mêmes que celles qui font décrites par Zosime ; celles d'aujourd'hui ont été bâties des débris des anciens édifices , comme il paroi t par les vieux marbres qu'on y á enclavez én plusieurs endroits , Sc dont les Inscriptions ne font pas lisibles, parce qu'elles font trop hautes. La ville est grande & mal peuplée. On y voit plus de bois & de jardins que de maisons - & ces maisons , quoîquè bien bâties , n'ont qusim simple étage. Le Château qui est assez grand & fort négligé , est situé fur un rocher plat & dominé , mais les fossez en font tres-beaux , taillez la plupart dans les roc. LTnfcription que son lît fiir la porte de ce Château , dont le cintre est en demi Cercle , marque que Y Empereur Justinien renouvella les édifices de la ville. 11 est surprenant que Procope n'en ait pas fait mention , lui qui a employé trois livres entiers à décrire jusques aux moindres bâtimens que ce Prince avoit fait élever dans tous les coins de son Empire. Cet Historien nous apprend feulement que Justinien fit bâtir un Aqueduc à Trebisonde fous le nom de Yyîcjuediic de Saint Euaene le martyr. Pour revenir à nôtre Inscription , les caractères en font beaux & bien cctifervez ; mais comme la pieu c
8 o 'Voyage cil encastrée dans la muraille, & enfoncée de près d'un píed & demi , orì n'en sauroit lire ia derniere ligne , à cause de l'ombre. Voici ce que nous lûmes après en avoir ôré, auranc que nous pûmes , les toiles d'araignées avec une perche autour de laquelle nous avions attaché un mouchoir. EN ÍÌNOMATI TOY AECslOTOY HMÍ1N I H C O Y XPISTOY 6E0Y HMslN AYTÍ1KPATOP KAICAP "A IOYCHNIANOC AAAMANIKOC roeiKOC chPANEI- KOG TEPMANIKOC nAPTIKOC AAANIKCC OYAN- aaaikoc. awikoc eycebhc eytixhc enaoeoc NIKHTHC nPOnEOTXOC aei cebactog AYTOYC ANENEÍ1CEN "MAOTIMIA TAAHMOC KTICMATA THC llOAEOC EHOYAHKA EHIMEAIA OYPANIOY TON SEOHIAEO . XC YEl r Dans le vestibule d'un Couvent de Religieuses Grecques , il y a un Christ tres-mal peint, avec deux figures à ses cotez , l'on y lit les paroles suivantes en tres-mauvais caractères peints, ct: en Grec corrompu.
y î> u L ET A n t. Lettré XFIL à r AaesioC eîst xa to eoniçós basiaey ke ayto- KPATOPÍiC nAClC ANATOAHC o MEsAC KOMNHNOC ÔEOAÍiPÁ XT XAPHTI ETCEBEçATH AECEIHTÀ KÉ AYTOKPATOPHCA HACC ANATOAHC HPINH XT MHTHP AÊTOT EYCEBE4ÁTOY ÊACrAEOC KTPIOT AAESIOY TOT MET AA OT K O M N ÍINOÏ. Suivant les observations de M rs de l'Académie Royale des Sciences, la hauteur du Pôle de Tre- bilondeestde 40. a 45. & la longitude de 63.* Le Port de Trebisonde appelle Platana est à í'Est de la ville. L'Empereur Adrien le fit réparer , coUioie nous l'apprenohs par Àrrien. Il parole par les. Médailles de cette ville , que le Port y avoit attiré un grand commerce. Goltzius èn rapporte deux à la teste d'Apollon. On íçait que ce Dieu étoit adotéen Cappadoce, dont Trebisonde iTétoit pas fa moindre ville, dur les revers d'une de ces Médailles est une ancre , & fur le revers de l'autre , la proue d'un navire. Ce Port n'est bon présentement que pour des Saïques, Le Môle que les Génois , à ce qu'on prétend , y avoient fait bâtir, est presque détruit, &í les Turcs lie s'embarrastent gueres de réparer ces sortes d'ou" vrages, Peut-etre que ce qui en reste est le débris du Port d'Adrien ; car de la maniéré qu'Arrien s'explique , cet Empereur y avoir fait faire une jjetree Considérable pour y mettre à couvert les navires qui auparavant n'y pouvoient mouiller que Tome IIL F >
$1 Voyage dans certains temps de l'année , & encore étoic- ce fur le labié. Nous herborisâmes le 14. &. le z 5 May autour de la ville. On y volt de tres belles plantes. Le r.6. nous allâmes nous promener à Sainte Sophie ancienne Eglise grecque , à deux milles de la ville près du bord de la mer, O11 a converti une partie de cc bâtiment eu Molquée, le reste est ruiné. Nous n'y trouvâmes que quatre colomnes d'uu marbre cendré. Je ne içai ír cette Egiitc a été bâtie par Justinien , comme celle de Sainte Sophie de Constantinople ; c'est allez la tradition du pays, mais on ne fçauroit le prouver par aucune Inscription. Procopc même isten a pas fait mention. Les débris de cette Eglise me son t souvenir de deux grands hommes qui (ont sortis de cette ville , George de Trebifondc , le Cardinal Befsarìo". On convient pourtant que George n'étoit qu'Origi- naire de Trebilonde , & qiPil ctoit né en Candie. Quoiqstiì en soit , il ficuriíìoit dans le quinzième fiée le fous le Pontificat de Nicolas V. de qui il fut secrcraire. Georges avoir auparavant enseigné la Rhétorique & la Philosophie dans Rome ; mais son entestement pour Aristote lui attira de grosses querelles avec Beilàrion qui ne juroit que par Platon. Bcllariou fut un lavant homme auíïi, mais ses Amballàdes le diilìperent trop. Cela ne l'em- pécha pas d'écrire plusieurs traitez , & fur tout de faire une tres belle Bibliothèque qiPil lailsa par son Testament au Sénat dc Venise. O11 la conserve encore avec tant de loin, qn'on n S en veut communiquer les manuscrits à períonne , & il faut regarder ce beau recueil comme un thresor enfoui. Quoique la campagne de Trcbisonde soit fertile
dv Levant. Lettre Xf~ II. èn belles plantes , elle n'est pourtant pas comparable,pour ces lottes de recherches, à ces belles mori- tagnes où est bâti le grand Couvent de Saint Jean à zy. milles de la ville du côté du Sud-Est. Il n'y a pas de plus belle forêts dans les Alpes. Les montagnes qui font autour de ce Couvent produisent des Hestres, des Chênes, des Charmes , des Gua- ïacs i des Frênes, <k des Sapins d'unehauteur prodigieuse. La maison des Religieulesn'estbâtie que de bois , tout contre Une roche fort escarpée , ait fond de la plus belle solitude du monde. La veiie de ce Couvent n'est bornée que par des païsageSì merveilleux , & j'aurois souhaité d'y pouvoir passer le reste de ma vie. On n'y trouve que des solitaires occupez de leurs affaires temporelles & spirituelles,, qui n'ont ni cuisine , ni science , nî politesse , ni livres ; mais comment vivre fans tout cela ? On monte à la maison par un escalier tres rude & d'une structure fort singulière. Ce sons deux troncs de sapin , gros comme des macs dé navire , inclinez contre le mur & alignez de même que les rriomans d'une echellejau lieu des planches ou des echellons que l'on met ordinairement au travers des echelles , on y a taillé des maíches d'espace en espace a grands coups de hache ôC l'on a mis fort a propos des perches fur les cótez pour servir de gardefoux ; car je deffie les plus habiles danseurs de corde d'y pouvoir grimper fans ce secours. La teste nous tournoie quelquefois est descendant, &c noOs nous ferions cassez le col fans cet appui. Il n'est pas possible que les premiers hommes ayent jamais fait un escalier plus simple 5 il n'y a qu'a le voir pour fe former une idée de la naissance du monde. Tous les environs de ce Couvent font une image parfaite de la pure nattfe F !j
84 Voyage re ; une infinité de sources y forment un beau ru if* à seau plein d'excellentes Truites, & qui coule entre des tapis verts & des bosquets propres à inspirer de grands sentimens;mais il n'y a aucun de ces Moines qui en soit touche, quoi qu'ils y soient au nombre d'environ quarante. Nous regardions leur maison comme une tannierc où ces bonnes gens s'étoient retirez pour éviter les insultes des Turcs & pour y prier Dieu tout á leur aise. Cependant ces Anachorètes pofledenc tout le pays à plus de lìx milles à la ronde. Us ont plutìcursFermes dans ces montagnes , & même plusieurs maiíons dans Trebiíonde ; nous y logions dans un grand Couvent qui leur appartenoit & qui éto'it partagé en plusieurs galetas : A quoi sert tant de bien quand on n'en peut pas jouir ? Ils n'oscroient faire bâtir une belle Eglese ni un beau Couvent ; de crainte que les Turcs n'exigeastentd'eux les íommes destinées nour ces bâtiniens , quand l'ouvrage seroit commencé. Après avoir visité les environs du Couvent, où il y a des plantes qui amusent le plus agréablement du monde , nous montâmes jusques aux lieux les plus élevez , que la neige n'avoit abandonnez que depuis quelques jours, & d'où nous en découvrions d'autres qui en étoient encore chargez.Les gens du pays appellent Uíúnoç. les Sapins, ordinaires , qui ne diffèrent en rien de ceux qui naissent fur le Alpes & fur les Pyrénées ; mais ils ont conservé le nom pour une a titre belle especc de Sapin qpe je n'avois veû encore qu'autour de ce Monastère. Son fruit qui est tout écailleux & comme cilindrique , quoiqu'un peu renflé , n'a que deux pouces & demi de long fur huit ou neuf lignes d'épaiflèur , terminé en pointe , panché en
du Levant. Lettre XVIL 8/ bas Sc pendant, composé d'écailles molles , brunes , minces, arrondies, lesquelles couvrent des semences fort menues & huileuses. Le tronc & lest branches de cet arbre font de la grandeur de celles du Picea ordinaire. Ses feuilles n 1 ont que quatre ou cinq lignes de long , elles font luilatues , vert-brun , fermes , roides , larges seulement de demi ligne, relevées de 4. petits coins, & rangées comme celles de nos Sapins , ssest à dire en branche aplatie. Il fallut quitter ce beau pays pour venir à Tre- bisonde chercher nôtre bagage. On nous avertit fort à propos que le Pacha venoit de partir , & ce n'ctoit pas une fausse allarme ; car nous le rencontrâmes en chemin. Dieu sçait h nous fîmes grande diligence : que serions - nous devenus fi nous avions perdu uné si belle occasion ? U fallut donc travailler toute la nuit à faire nos balots , à chercher du biscuit Sc du ris qui font les choses les plus nécessaires pour une marche , car on trouve de l'eau par tout. Heureusement le Pacha ne campa cejour-là, qui étoit le 1. Juin, qu'à environ quatre heures de la ville. Le lendemain nous le joignîmes avec beaucoup de peine , & nous le trouvâmes à quatorze milles de son premier camp. J"ay Phonneur d'ètrc avec un profond respect , &c.
86 V O y ac f Lettre XVIII. Monseigneur le Comte de Pontchartrain , Seçre- taire d"Etat & des Commandement de Sa Ma? J esté , &c. ElCHEUIj Voyage Les villes de ce pays-ci font assez bien policée; p Arme- A l'on n'y entend ppint parler de voleurs ; ils fe p £ tiennent tous a la campagne cc n en veulent p b o r. qu'aux voyageurs ; on prétend même qu'ils'font o i e. moins cruels que nos voleurs de grands chemins. Pour moi je fuis persuadé du contraire , ÔC que l'on n'iroit pas bien loin íì l'on s'expofoit seul ici fur une grande route. Si ces malheureux p'assassinent pas les gens, c'est faute d'en trouver l'occaíìon , car on ne marche qu'en bonne compagnie. Çes compagnies, qu'on appelle Caravanes , font des convois ou assemblées de voyageurs , plus ou moins nombreuses suivant le danger. Chacun y est armé à sa maniéré , Sc fe défend connue il peut dans l'occaston. Quand les .Caravanes font considérables - elles ont un Chef qui en ordonne la marche. On y est moins exposé au centre qu'à la queue, & la meilleure précaution que l'on puisse prendre , n'est pas toujours d'attendre les Caravanes les plus nombreuses , comme la plupart des voyageurs fe l'imagi- nent ; c'est de profiter de celles où il y a beaucoup de Turcs & de Francs, c'çst à dire gens propres
du Levant. Lettre XF /1 /. S 7 à se bien défendre. Les Grecs & les Arméniens n'aiment point à fe battre : on les condamne souvent à payer le sang , comme l'on parle dans le pays , d'un voleur qu'ils n'onc pas tué. On n'est pas exposé à ces malheurs en Amérique ; ces Américains que nous traitons de sauvages ; ces Iroquois dont le nom fait peur aux enfans , ne tuent que les gens d'uue nation avec laquelle ils font en guerre. 8 'ils mangent des Chrétiens, ce n'est pas en temps de paix. Je ne sçai s'il y a moins de cruauté à poignarder un homme pour avoir fa bourse , que de le tuer pour le manger. Qu'importe à un malheureux d'ctre mangé ou dépouillé après fa mort ? On est donc contraint de marcher en Caravane dans le Levant ; les voleurs en font de même afin de pouvoir fe rendre les maîtres des autres par la loi du plus fort. Nous joignîmes la Caravane du Pacha d'Erzeron le 3 . Juin à une journée de Trebifonde , & nous trouvâmes en chemin je ne lçai combien de Marchands qui ve- noient des provinces voisines pour profiter d'une si belle occaíion. Les voleurs nous fuyoient avec la même diligence qu'ils suivent les autres Caravanes , parla raison que lorsqu'un Pacha marche , autant de voleurs pris, autant de têtes coupées fur le champ. On leur fait cet honneur après les avoir appeliez 7 aours , c'est à dire Infì - déliés. Outre que nous étions fort en repos de ce côte-là , nous étions encore ravis de ce que le Pacha, ne faifoit qu'environ douze ou quinze milles par jour ; ce qui nous donnoit tout le temps de considérer le pays à nôtre aile. Nôtre Caravane étoit de plus de six cens personnes , mais il n'y en avoir qu'environ trois F iiij
-Z3 Voyage cciis de la Maison du Pacha , les antres éroienr des marchands & des passagers ; tout cela fai- íoit un assez beau spectacle. Cétoss une nouveauté pour nous de voir des chevaux & des mulets parmi je ne sçai combien de chameaux. Les lemmes croient dans des littieres terminées en berceau , dont le dessus étoit couvert de toile cirée , le reste étoit grillé de tous cotez avec plus de foin que ne le font les parloirs des Religieuses les plus austères. Quelques-unes de ces littieres reilembloient à des cages posées fur le dos d un cheval, & elles étoient couvertes d'une toile peinte soutenue par des cerceaux ; on ne sça- voit lî elles renfermoient des linges , ou des animaux raisonnables. Le Chaia étoit le premier Officier de la maison. Mous n 5 avons pas de Charge parmi nous qui réponde à celle-là , car il est plus qu'Intendant, & comme le subdelegué du Maître. Souvent même il est le maître du Maître. Le Divan Effen - di , ou Chef du Conseil , étoit le second Officier. Le Pacha avoir son Cotja o,u Aumônier qu'ils appellent aussi Mouphti , plusieurs Sécrétasses, soixante & dix Bossinois pour fa garde , une infinité de Chaoux , de musiciens ou joueurs d'in- strumens, une effroyable quantité de valets de pied ou Chiodars , fans compter les Pages. Son Médecin étoit de Bourgogne , & son Apoticai- re de Provence : Où est-ce qu J il n'y a pas dc François í Le Chaoux Bachi ou Chef des Chaoux , marchait me journée par avance portant une queue de cheval pour marquer le Conac , c'est à dire le lieu où le Pacha devoir camper. Le maître Chaoux en recevoir Pordre tous les soirs , com--
du Levant. Lettre XFIIÍ. % me sont nos Maréchaux de Logis. Il avoir à fa silice plusieurs Officiers pour disposer le camp, & beaucoup d'Arabes pour dreíîcr les rentes.Tous çes gens marchoient à cheval avec des lances Sc des bâtons ferrez. La musique du Pacha n'étoic désagréable qu'en ce qu'on répetoit toujours le même air ; comme si les musiciens n'-cullènt sçû qu'une seule chanson. Quoique leurs instrumens soient diíferéns des nôtres, nos oreilles s'en ac- commodoient aise z. Un jour le Pacha m'ayant fait l'honneur de me demander commnt je trouvais fa musque , je lui répondis qu'elle étoit excellente 3 mais m feu trop uniforme. Il me répliqua , que c'étoit dans l'uniformité que confjloit la beauté des choses. Il est vrai que l'uniformité est une des principales vertus de ce Seigneur , car il paroit d'une humeur inaltérable. La premiere chamade commençoit ordinairement une heure avant la marche , c'étoit pour éveiller tout le monde. On entendoit la seconde environ demi heure après, elle servoit de signal pour défiler. La troisième commençoit au départ du Pacha qui étoit toujours à la queue de la Caravane , à la distance de 4. ou y. cens pas. La musique ceísoit & recommençoit plusieurs sois pendant la route, suivant le caprice des musiciens qui redoubloient leur simphonie en arrivant au Conac , où l'on plantoir devant la Tente du Pacha les deux autres queues de cheval qui avoient servi à la marche. Le Chaoux Baclii ayant reçû l'ordre , pre- noit la troisième queue, & s'en alloit marquer le giste du lendemain. Nous fûmes bientost faits à ce manege. Nous nous levions à la premiere chamade , Sc nous montions à cheval à la seconde ; les Officiers du
<JO V O Y A G K Pacha chaísoient tout le monde comme des moutons, en criant Aidsder , uildeder, c'estàdire marches, marches. Ils ne permettent à qui que ce soit de se mêler parmi les gens de la Maison , & l'on s'exposoit à quelques coups de bâton íì l'on y étoit surpris, Les Turcs font gens d'ordre en tout ce qu'ils font , & fur tout dans leurs marches. Les Catcrgìs ou Voiturïers se levoient une heure avant le lignai, & tout étoit chargé avant que la chamade de la marche sonnast. J'admirois souvent leur exactitude ; tout cela se pastoit sans bruit, & bien iouvent nous n'étions avertis que l'on chargeoit , que par la lueur des fanaux. On paíìá ce jour-là 4. Juin par des montagnes fort élevées , & l'on avança toujours vers le Sud-Est. Nous ne prîmes pas la route la plus courte pour aller à Erzeron ; le Pacha voulut suivre la plus commode & la moins rude ; la plupart des marchands en étoient chagrins , & nous en étions ravis , dans l'esperance de voir beaucoup de pays , persuadez d'aillcurs que nous ne trouverions jamais de Caravane plus fente. On observa ce jour-là les mêmes plantes que l'on avoit veuës autour de Trebisonde ; mais ce qui nous sir plus de plaisir, c'est que nous connûmes par la marche de la Caravane que nous aurions dans la fuite allez de temps pour découvrir des plantes, tant fur les grands chemins, que fur les collines voisines. En eiíec, nous mettant le matin à la teste de la Caravane, nous prenions chacun un sac (Si nous nous détachions à quelques pas , tantôt à droit, tantôt à gauche , pour amaller ce qui se présentoir. Les marchands rioient de nous voir descendre de cheval & remonter , pour ne faire que cueillir des plantes qu'ils méprisoient
dû Levant. Lettrf XVI //. 91 fort , parcc qu'ils ne les connoilfoient pas. Nous menions quelquefois nos chevaux par la bride , ou nous les faisions mener par nos voicuricrs, afin de faire nôtre récolte plus à nôtre aise. Au premier giíle nous décrivions nos plantes touc en mangeant, & M Aubriet en deílìnoxt le plus qu'il pouvoit. J'apprehende , M 6 r , que lç détail de nôtre marche par journées ne soit languissant ; mais il ne fera pas inutile pour la Géographie & pour la contioiísancc du pays. Je fuis periuadé même que ce grand détail vous ennuyera moins que les autres , vous qui fçavez faire un íì bon usage des moindres circonstances dont on a l'honneur de vous rendre compte. De plus habiles gens que moi profiteront peut-être auíïï de ce Journal ; une montagne, une grande plaine , des gorges, une riviere, fervent souvent à déterminer des endroits où fe font pailées de grandes actions. Le 5. Juin nous marchâmes depuis 4. heures du matin jusques à midi à travers de grandes montagnes couvertes de Chênes , de Hestres, de Sapins ordinaires, & d'autres qui ont le fruit fort petit , dont nous avions veu de pareils dans les montagnes du Monastère de Saint Jean de Tre- bifonde. Nous observâmes dans nôtre route , outre le Charme commun , une autre efpece beaucoup plus petite dans toutes ses parties. Ses feuilles n'ont qu'un pouce de long , & fes fruits font tres courts. Ce Charme a levé de graine dans le Jardin du Roy , & n'a pas changé. Les efpeces de Chanurhoâendros à fleur purpurine & à fleur jaune , fe faifoienc voir aster frequemment le long des rtiisteaux.Nous campâmes ce jour-là dans une plaine couverte de neige, dont la terre n'avoit
91 . V O Y A G * çncore rienproduit.Quoique ces montagnes soient moins hautes que les Alpes & que les Pyrénées , elles font auffi tardives, car la neige n'y fond qu'à la fin d u mois d'Aoust. Parmi plusieurs Plantes rares, nous observâmes une belle espece dc Renoncule à gros bouquets de fleurs blanches. Ses feuilles font larges dc trois ou quatre pouces , semblables par leurs découpures à celles de Y Aconit Túeloup , vert-gai, lisses , veinées proprement , pariemées de poils fui les bords & en dessous, soutenues par un pédicule long de 4. ou 5. pouces , vert pâle , velu , épais de deux lignes, assez rond , fistuleux , large de 4. lignes assa base , où il est; plié en maniéré de goutiere. La tige est d'environ un pied de haut, creuse auísi , vert- pâle & velue , épaisse d'environ deux lignes, toute nue , si ce n'est vers le haut où elle sourient un bouquet de sept ou huit fleurs , entouré de 4. ou y. feuilles , longues seulement de deux pouces ou deux pouces &c demi fur un pouce de large, découpées en trois principales parties, & recoupées encore à peu prés comme les autres feuilles. Quoique le bouquet soit assez serré, chaque fleur est pourtant soutenue par un pédicule long d'environ iy. lignes. Les fleurs ont deux pouces de diamètre, composées dey. ou 6. feuilles blanches d'un pouce de long fur 8. ou 9. lignes de largeur, arrondies à leur pointe, mais pointues à leur naissance. Le milieu de ces feuilles est occupé par un pistile ou bouton à plusieurs graines, terminées par un filet crochu & couvertes d'une touffe d'étamines blanches de demi pouce de long, chargées de sommets j aune-verdâtre , longs' d'une ligne. Xdes fleurs font fans calice , fans odeur, fans acreté, de même que le reste de la plante.
T .3 , pga - 9 a . TLanitrLCuiuJ Orientalù, Ácorùti Tycocborù^aUo^íore' mcujno cdío Coroll.Irurb.TLei kerb . 20,

bu Levaní. Lettre XV 11 /. 9 H ll y a des pieds dont les fleurs tirent iur le purpurin. Nous n'eûrnes pas le temps d'en arracher la racine. Le 6. Juin nous partîmes à trois heures du matin,& nous traversâmes jusques à midi de grandes montagnes routes pelées,& dont la vue est fort désagréable, car on n'y découvre ni arbres ni arbrisseaux, mais seulement une méchante pelouse brûlée par la neige qui étoit nouvellement fondue. II y en avoit encore beaucoup dans les fonds , 6c nous campâmes tout auprez. Cette pelouse étoit couverte en quelques endroits de cette belle espe- ce de Violette à grandes fleurs , jaunes fur certains pieds, violet foncé fur d'autres , panachées de jaune & de violet fur quelques-uns , jaune rayé de brun avec l'érendart violet & d'une odeur ues agréable. On se leva sur les deux heures du matin le 7: Juin , pour partir à trois heures ; l'on continua la route par des montagnes pelées & parmi la neige. Le froid étoit âpre , & les brouillards st épais , qu'on ne se voyoit pas à quatre pas les uns des autres. Nous campâmes fur les 9. heures & demi dans une vallée astez agréable par fa verdure , mais fort incommode pour les voyageurs. On n'y trouve pas une branche de bois, pas mênae une bouze de vache ; & comme nous ne manquions pas d'appetit, nous eûmes le chagrin de ne pouvoir , faute de brostiilles , faire cuire des agneaux dont nous avions fait provision. On ne vécut.ce jour-là que de confitures chez le Pacha. Nous ne découvrîmes rien de nouveau. Toute la pelouse étoit couverte des mêmes Violettes > ainsi nous pastames la journée fort tristement ; les Turcs ne s'accommodant pas de ce jeûnenon plus que
94 V O Y À G t * nons. Le 8. Juin nous commençâmes à la pointé du jour à nous appercevoir que nous étions véritablement en Levant. De Trebîforide jusques icí le pays nous avdít paru assez semblable aux Alpes & aux Pyrénées z pour ce jour-là il nous sembla que la terre avoit tout d'un coup changé de face , comme íì l'on eût tiré un rideau qui nous eùt découvert un nouveau paysage. Nous descendîmes dans de petites vallées couvertes de verdure , coupées par des ruisseaux agréables, & remplies de tant de belles Plantes, si differentes de celles aux- quelles nôtre veuë étoit accoutumée , que nons ne sçavions fur lesquelles nous jetter. On arriva fur les dix heures du matin à GreXj village qui n'est , à ce qu'on nous asiùra , qu'à uste journée de la mer Noire ; mais le chemin n'est pratiqûa- ble'que pour les gens de pied. Je fus si ébloiii d'une clpece d'Echut rn qui fe trouve fur les chemins, que je ne fçaurois m'empécher d'én faire ict la desbriptiotn Sa racine a plus d'un pied de long i elle est: épaisse de deux pouces , accompagnée de grosses fibres blanchâtres en dedans , mucilagineule, douçâtre, Couverte d'une écorce brune & gerfée. La tige qui est haute d'environ trois pieds, est grolse comme le pouce , vert-pâle , dure , solide , remplie d'une chair gluante & comme glaireuse. Les feuillesinferieures ont "y. ou 16. pouces de longueur , fur 4 à y. pouces de largeur , pointues , -vert blanchâtre, douces,molles, velues, comme satinées en destus, cotoneuses par dessous , relevées d'une grosse côte , laquelle fournit une nerveure assez semblable à celle des feuilles du Bo'úillan- blanc ces feuilles diminuent .considérablement le long la. tige j où elles n' ont guete plus de demi
-Echúun Orientale 'verbcuy^^e.v^oíio t Campanuiato Corail- Inst. R e.i fier b. é. mr. yr^!iF-

du Levant. Lettre XP~11s. ï)j pied de long , moins cotoneufes que les premières , mais beaucoup plus pointues. De leurs aisselles naissent des branches longues d'environ demi pied , herillces de poils aller fermes de me me que le haut de la tige , accompagnées de feuilles d'environ un pouce & demi de longueur. Toutes ces branches fe divilent en petits brins recourbez en queue de Scorpion , chargez des plus grandes items qu'on aitobíervées jusques ici íur les eipe- ces de ce genre. Chaque fleur a un pouce & demi de haut , vers le bas c'est un tuyau de 4. ou y. lignes de diamètre & tant soit peu courbe* lequel se dilate ensuite en maniéré de cloche , dont Couverture est divisée en cinq parties égales, tail- Lies en arcade gothique. Cette fleur est bleu-pàle niant fur le gris-de-perle , mais trois de (es découpures font traversées dans leur longueur par deux bandes rouges fang-de-bœuf, sur un fond purpurin fort clair. Des bords intérieurs du tuyau, naissent cinq étamines blanches, recourbées en crochet, chargées chacune d'un sommet jaunâtre. Le calice est presque aulli long que la fleur , & découpé en cinq parties jusques vers le bas , lesquelles n'ont qu'environ deux lignes de large , pointues , vert pâle , hérissées de poils fort gros. Le pistile pousse du fond de ce calice , formé par 4. embrions arrondis & verdâcres , du milieu def- quels fort un filer presque aussi long que la fleur , légèrement velu , purpurin & fourchu. Les graines , quoique peu avancées, étoient assez semblables à celles d'une Vipere. La fleur n'a point d'6- deur. Les feuilles ont un goût d'hcrbe assez agréable. Le 9. Juin nous partîmes à trois heures du matin,& paflâmes par des vallées fort seches Sc toutes
96 V o y A g k découvertes. On campa sur les neuf heures aíi dessous de Baibout dans la plaine , le long d'unc pedte rivière. Baibout est une petite ville t ressorte par fa situation fur une roche fort escarpée. On sit courir le bruit que le Pacha y séjoUrneroic fcinq ou six jours pour tenir les Gránds-jours , & l'on y amena des prisonniers de plusieurs endroits ; ainsi nous passâmes le reste de la journée à courir pour chercher des Plantes : mais noús fumes trompez , car il fallut partir un jour après fans pouvoir monter à la ville. Peut-être que nous y aurions trouvé quelques restes d'an- tiquite , ou quelques inscriptions qui nous eussent fait connoître son ancien nom. Suivant sa situation , elle paroît marquée dans nos Car tM sous le nom de Leontopolls &c Jufiimmopolis , qM avoir été nommée Byz.ane ou Banane. Nous fûmes aussi surpris que chagrins d'entendrc la chamade qu* nous avertissoit qu'il falloir monter à cheval. Voici une des plus belles Plantes qui naisse autour de Baibout , & qui ne contribua pas peu a nous consoler de nôtre départ précipité. C'est un buisson d'un pied de hauteur seulement , mais étendu à la ronde jusques à deux ou trois pieds , touffu & tout-a-faìt semblable à la Trag.'cantha. Ses tiges vers le bas font grosses comme le pouce, blanches en dedans, couvertes d'une écorce noirâtre , gercées, tortues dans la fuite , divisées en plusieurs branches nues & partagées en vieux brins épineux & secs. Les íommicez de ces brins soutiennent de jeunes jets tortus & branchus , terminez en piquants vert- pâle , garnis de feuilles rangées fur une côte longue de A. ou io, lignes, fur laquelle on compte ordinairement
Tarn . j . Onobryckij Or-, Trapaca. ntíur J^c ! n talùrJrutéj-cerur,- Spinoza, t'\ CorcìL.Jnst. Rri herb.2&-

bu Levant. Lettre X V 111 . 97 ordinairement deux ou trois paires de feuilles opposées vis-à-vis , longues de 4. ou 5. lignes fur moins d'une ligne de large, pointues par les deux bouts,un peu pliées en goutîére. La côte fe termine par une semblable feuille. Le haut des piquants soutient une ou deux fleurs légumineuses , purpurines , rayées , avec un étendart velu, relevé, long d'environ 9. lignes fur trois lignes de largeur., échancré Sc même denté. Les ailes Sc la feuille inferieure font plus pâles & plus petites. Le piítile devient un fruit semblable à celui de nôtre Sainfoin , mais il est liste , Sc nous ne savons pas vu dans fa maturité. Le calice est rougeâtre , long de deux lignes , découpé en cinq pointes. Les feuilles font d J un goût d'herbe un peu aigrelet. Nous fûmes donc obligez de quitter Baibout le 11. Juin. On nous astùra que le Pacha avoir fait grâce à tous les prisonniers. Plusieurs de nos Caravaniers louoient fa clemcnce ; quelques- autres le blâmoient de n'avoir pas fait d'cxera- ple. On fit passer en revue ces scélérats , dont la plûpart avoient au moins mérité la roue, à en juger par leur mauvaise, mine. Nous imposâmes ce jour-là le nom à une des plus belles plantes que le Levant produise; Sc parce que M r Gun- delscheimer la découvrit le premier , on convint que par reconnpissan.cc elle devoir porter son nom. Malheureusement nous if avions que de Peau pour célébrer la fête , mais cela convenoit mieux à la cérémonie, puisque la plante ne vient que dans des lieux secs Sc pierreux. La musique du Pacha ue s'éveiila que dans ce temps- là , ce que nous prîmes pour un bon augure ; cependant nous eûmes beaucoup de peine à trouver un Tome III, Q
1 jî8 Voyage nonl látîn qui répondît à celui de ce galant homme. 11 fut enfin conclu que îa Plante s'appellc- roit Gundelia. . La tige dé certe planté est haute d'un pied , épaisté de cinq ou six lignes, listé s vert-gai, rougeâtre en quelques endroits , dure , ferme , bran- chuë , accompagnée de feuilles astez semblables à celles de V fichante épineuse , découpées jusques vers la côte , & recoupées en plusieurs pointes, garnies dé piquants tres-fermes. Les plus grands, de ces piquants' ont demi pied ou huit pouces de 1 argeur , fur environ un pied de long. La côte est purpurine , la nerveure vêlrië , blanchâtre ,■ relevée, cotoneuse j le fond des se trille 5 vert-gai, leur consistance dure & ferme ; elles diminuent jusques au bout des branches lesquelles quelquefois font couvertes d'un petit duvet. Toutes ces parties soutiennent des chapiteaux semblables à ceux du Chardon k Bonnetier , longs de deitx pouces & demi, fur un pouce & demi de diamètre , environnez à leur base d'tin rang de feuilles de même figure^ & tissure que le bas, mais de lá longueur seulement de deux ponces. Chaque chapiteau est à plusieurs écailles longues de sept ou huit lignes, creusés & piquantes , parmi lesquelles font enchâssez les embrions des fruits ; ifs font d'environ cinq lignes de long , vért-pâle* pointus en Bas, épais d'environ 4 ; lignes , relevez de quatre coins , creusez à leur sommité de cinq fosses ou chatons à bords dentez , de chacun desquels fort une fleur d'une feule piece longue de demî pouce. C'est un tuyau blanchâtre oií purpurin.clair, évasé jusques à une ligne Lt demi "le diamètre, fendu en cinq pointes purpuiiri-/àlé, esqueiles bien loift de s'écarter en pavillon d'cn- !
Tom . % 'PA-jSs- 98* Gunc/elui Orientales , MD olcanthi ciculeati Jvlio, Cqpite ff/abro Corail- 1® Jnst ■ Jtel herh . jS ,
OTT?" I I 1 ■r . r
-V^v 5 î*. •#y '4a .•-13-V v<- ■'íS. ÎÍ;"W
Vesicana. Ori^ntajis foins detvta±ù CoroH.Iíut.R&i, herb-^y.
t>u Levant. Lettre XVIII . K A tonnoir, se rapprochent plutôt ;lc dedans de la fleur est d'un purpurin plus agréable. De ses parois te détachent cinq filets ou piliers qui soutiennent une gaine jaunâtre , rayee de purpurin, surmontée par un filât jaune & poudreux. Ce qui sait voir que ces fleurs font de vrais fleurons qui- portent chacun fur une jeune graine enfermée dans les embrions des fruits ; Ôc ces Gjnbrions font divisez en autant de capsules ou loges qufil y a de fleurons. La plupart de ces embrions avortent , excepté celui du milieu , qui preflant les autres les fait perk. Toute la plante rend du lait fort doux , lequel se grumele en grains de mastic comme celui de la Carline de Columna. La Gitndelia varie, il y en a des brun. On partit ce jour-là fur les huit heures du matin , nous passâmes par des vallées étroites , incultes , fans bois, & qui n'infpiroient que cle la tristesse. On campa furie midi, & nous n'eûmes d'autre plaisir que celui de déterminer encore un nouveau genre de plante lequel fut nommé Veficana , à cause de son fruit. C est une vessie longue d'un pouce & presque aussi large , membraneuse , vert-pâle , traversée dans sa longueur par quatre cordons tiraris fur le purpurin , qui par leur ré'àion viennent former une petite pointe au bout de la vessie , & qui distribuent en passant des vaisseaux entrelassez cn maniéré de raizeau. Ce fruit renferme quelques graines ovales , longues d'environ une ligne Si demi, attachées chacune par un cordon trcs-mince qui part du gros cordon purpurin. La plupart de ces graines étoient encore vertes ou avorcées. Ce G i) pieds à testes velues ôc à fleurs rouge-
T CO V O Y A G V, fruit n'cst autre chose que íc pìstîle dc la fient gonflée en vessie, Les fleurs font à quatre feuilles jaunes disposées en bouquet, soutenu par une tige sans branches. Toute lâ plante n'a' qu'envi- l'on 4. polices de haut, fans compter la racine qui a dèuk pouces de long , irouífátre . épaisse dc trois ou quatre lignes au collet, divisée en quelques fibres peu chevelues. Elle poulie plusietirá têtes garnies de feuilles disposées en rond , souvent rabatucs en bas , longues dc p. ou io. lignes , larges Ordinairement d'une ligne, vert- gai , dentées proprement fur les bords à peu près comme celles de la Corne de Cerf. Celles qui font le long deS tiges n'ont qii'envirori 3. ou 4. lignes de long fur deux lignes dc large , & font presque faus denture. Elles diminuent jusques au haut de la tige , laquelle est toute fi m pie & fans branches. Si la racine de cette plante étoit charnue , elle feroic de même genre que le Léon* topetal'on. Le ii. Juin nous partîmes à trois heures du inatin j & l'on arriva au Conac à íìx heures avant midi : Quel plaisir pour des gens comme nous qui ne soupirions qti'àpi'ès des plantes , & à qui on donnoit tout un jour pour en chercher ï Nous ne fîmes gueres plus dc trois mille dans cette marche de troîs heures, & suivîmes toujours la même vallée , dans laquelle íerpcncc une rivieré qu'il faut paifer sept on huit fois. l.t lendemain nous nc fatigâines pas davantage , car on ne marcha que depuis deux heures & demi du matin jusques à sept ; ce fut fur une montagne tres- haute où l'on voir beaucoup de ces fortes dé Pins qui font à Tarare auprcs de Lyon. On voit anisi, íur telle dont nous parlons, une belle eípcce de

Tom . % - l?a & . *0*. - Asbrcufaliuf OrLcrtfaLU, ma,-, súmtuï' uicajuAf, erictus cou,-, le ab imo ad sunuruurefle = ride Ceroll.inst.li.ei herb. 2ci
D u Levant. Lettre XVIII. ioj Cedre qui sent auíîì mauvais que nôtre Sabine , Sc dont les feuilles Un ressemblent tout-à-fait ; mais c'est un grand arbre du porc Sc de la hauteur de nos plqs grands Cyprès. On nous fit partir ce jour-là , je ne íçai par quel caprice , à onze heures du soir, & nous arrivâmes le 14. juin, fur les sept heures du matin , à un village appelle Iekmansour. La Lune etoit íì belle cette nuit-là, qu'elle invita les Turcs qui n'avoient fait que ronfler touc le jour , à se mettre en chemin : Mais comment herboriser au clair de la Lune ? Nous ne laissâmes pas pourtant de remplir nos sacs ; nos marchands neceílpient de rire en nous voyant tous trois marcher à quatre pattes Sc fourrager dans un pays sec Sc brille en apparence , mais enrichi pourtant de tres-belles plantes. Quand le jour fut venu, nous fîmes la revue'de nôtre moisson , & nous nous trouvâmes assez riches. Peut-on rien voir de plus beau *, en fait de plantes, qu'un Astragale de deux pieds de haut, chargé de fleurs depuis le bas jusques ^ Pextrémité de ses tiges ? Ces fleu'rs font groíTçs comme le petit doigt, cauelées, fermes, lojides , vert-pâle , couvertes' d'un duvet blanc , garnies de feuilles attachées fur une côte d'un empan de long, vert-pâle auíîì, Sc velue , accompagnée de deux ailes à fa baie , longues d'un pouce fur deux ou trois lignes de largeur, terminées én pointe. Les feuilles font la plupart rangées par paires fur cette côté , Si l'on y en compte jusques à 1$. ou 14. paires. Les plus grandes, qui font vers les ailes , ont un pouce de Ion" fur sept ou huit litmes de largeur, T i & ' - ^ , presque ovales, mats un peu pins étroites vers Le haut, vert-brun , listés, couvertes en delìus de G iij !
101 V O Y A G B poils blancs, & pliées ordinairement en goutié- re*. Elles diminuent jusques au bout de la côte où elles n'ont que cinq ou six pieds de: long. La tige est branchuë dès le bas, mais ensuite elle ne poulie des aisselles des côtes, que des pédicules longs dienviron deux ou trois pouces , chargez chacun de cinq ou six fleurs , dispersées en long ôc soutenues par une queue longue de deux lignes , laquelle fort de l'aisselle d'une feuille assez petite , tres-déliée & fort velue. Toutes ces fleurs font jaunes , longues de 15. lignes, avec un étendart relevé j éehancré, presque ovale, large de 7. ou 8. lignes. Les ailes & la feuille inferîeure font beaucoup plus petites. Le calice a 8. lignes de long , vert-pâle , membraneux , laíge d'environ 5.lignes , parsemé de poils blancs ëc découpé en cinq pointes tres-menucs. Le pisti" le est un bouton piramidal épais de deux lignes, blanc & velu , terminé par un filet blanc-sale , enveloppé dans une gaine membraneuse blanche, frangée en etamines à sommets purpurins. Le pistile devient un fruit long d'un pouce , épais de 8. ou 9. lignes , terminé par une pointe longue de 4. ou 5. lignes. Ce fruit est arrondi fur le dos , plat & íilloné de Tautre'''.côté , cotoneux , divisé en deux loges, dont les parois font charnus, épais de trois lignes lorsque le fruit est en- çore vert. On trouve dans chaque loge un rang de 5. oit 6, semences de la forme d'un petit rein, attachées chacune par un cordon. Dans leur maturité ces graines font brunes de même que le fruit. Toute la plante sent mauvais. Elle a levé de graine dans le Jardin, Royal où elle se porte bieit, malgré réloignement & la. differcnce des climat?,
pu Levant, lettre XV111. 10 $ Nous découvrîmes çc jour-là pour la première fois , une tres-belle cspece de Toute-Bonne , donc je n avois vu que des avortons il y avoir quelques années , dans le Jardin de Leyden. M r Hermans Professeur de Botanique en ^Université de ladire ville, rres-habile homme , Sc qui avoir observé de si belles plantes dans les Indes Orientales , a donné la figure'de celle dont nous parlons. Il semble que Rauvolf } Mcdeçin d'Ausbourg, en ait fait mention dans là Relation de son Vyape dtt Levant , fous le nom de Belle espece à'Or- min d, feuilles étroites , velttës & découpées profondément. " La racine de cette plante pique en fond , longue d'un pied , grosse au collet deux fois comme le pouce , blanche en dedans , couverte d'une écorce-rouge-orangé ou couleur de Safran. Le nerf de cette racine est; dur Sc blanc , les fibres font allez grosses & détendent fur les cotez, fille pousse une ou deux tiges hautes d'un pied Sc demi, grosses vers le bas comme le petit doigt, purpurines , couvertes d'un gros duvet blanc , accompagnées de feuilles d'une propreté qui fait plaisir, longues de huit ou riens pouces , découpées jusques vers la côte en parties longues de deux ou trois pouces fur demi pouce de largeur , relevées de groiles bosses toutes chagrinées , vert-blanchâtre. La côte & la nerveure font comme tran- fparanteá ; cette cote a deux pouces de large à fa naissance , purpurine en quelques endroits, chargée d'uri duvet tres-blanc, de même que le dessous des feuilles. Celles qui viennent ensuite font auíïï longues & embrassent une partie de la tige par deux ailes arrondies, mais elles diminuent de leur longueur vers le milieu de la tige où elles G iiij
Ï04 V O Y A G ï sont larges de deux pouces. Ensuite les tiges deviennent toutes branchucs, arrondies , & touffues , accompagnées de feuilles longues d'envi- ron un pouce , coupées, pour ainsi dire , en arcade gothique , dont la pointe est fort ai gréé ; ces feuilles nc font pas bostelées, mais veinées seulement Sc velues. Les fleurs n aillent par anneaux & par étages le long des branches, disposées à simple rang. Quelquefois même il n'y a qu'une Ou deux fleurs à chaque verticiile. La fleur est longue d'environ un pouce , épaifle d'une ligne & demf à fa naissance , blanche , évasée en deux lèvres dont la supérieure est courbée en faucille, large de deux lignes , parsemée de poils fort courts,colorée dstin petit œil citron , presque imperceptible , échancrée Sc arrondie; la levre inférieure est beaucoup plus courte, divisée en trois parties dont la moyenne , qui est la plus grande, est jaune-citron ; les deux autres parties font blanches Sc relevées en maniéré d'oreillcs. Les étamines font de même couleur , Sc entrelaflees commedes divisions de l'Or Hyoïde. Le pistile est à 4. embriòns surmonté' par un filet violet , Sc fourchu à fa pointe , lequel fie courbant dans la faucille déborde de trois ou quatre lignes. Le calice est long de demi poncé, rayé , vert-pâle , velu , partagé en deux lèvres, dont i'une a trois pointes aiíez courtes , Sc sature en a deux seulement , mais beaucoup plus longues. Le haut des tiges est un peu gluant Sc sent mauvais. La racine de cette plante est arnexé. Les feuilles ont un goût d'herbe & sentent le bouquin , comme la Toute- B on ûe Ordinaire. 11 faut avouer , , que ^érudition est d'un grand secours pour allonger des Lettres. Le pays "ti nous sommes fourniroit beaucoup de matière
DU Levant. Lettre XFIII. toy a un plus habile homme que moi. Combien de grandes armées ont dû palier par ici ? Peut-être que Lucullus , Pompée & Mithridatc y recon- noîtroient encore les restes de leurs camps. Enfin nous sommes dans la grande Arménie ou Turco- manic. Les Romains & les Perses en ont protégé Jes Roys en disserens temps. Les Sarrasins pont possédée à leur tour. Quelques-uns croyent que Sclim l'ajouta à ses conquêtes après son retour de Perse , où il venoit de gagner cette fameuse bataille contré le grand Sophi Ismaël. Sansovin convient que du temps de Sclim qui mourut en 15 zo, il y avoit un Roy de la grande, & un autre Roy de la petite Arménie appelle Aladoli. Selim fit trancher la tête au Roy d'Aladoli, Sc Penvoya à Venise pour marque de la victoire qu'il venoit de remporter en Levant. Il y a beaucoup d'apparence que les Turcs se saisirent en même temps de la grande Arménie, afin de pouvoir passer en Perse sur leurs propres terres, fans se fier aux Princes voisins. Quoiqssil en soir, P Arménie ne tarda pas de tomber fous la domination des Turcs , car les Annales Turques , citées par Calvisius, marquent que Selim fils de Selim , conquît P Arménie en iyiz. On nous fit partir le 14.. Juin à deux heures après minuit, & nous marchâmes jusques à sept heures dans des prairies fertiles, semées de toutes fortes de grains. On campa tout proche du pont d'Elija fur une des branches de PEuphrate , à six milles de la ville d ' Ar\eron ou d 'Ar^erum , que d'autres appellent Erz.eron , quoique Arz.e- rum soit le vrai nom de cette ville , comme je le dirai plus bas. Elija n'est qu'un méchant village ■dont les maisons font tout-à-fait écrasées , moitié
ro6 Voyage enterrées , bâties de boue ; mais le Bain qui est auprès du village rend ce lieu recommandable. Les Turcs l'appellent le Bain d'jirz.erum. Le bâtiment est assez propre , octogone , voûté & percé en dessus. Le bassin qui est de la même figure j c'est à dire à huit pans , pousse deux bouillons d'eau presque aussi gros que le corps d'un homme ; cette eau est douce &c d'une chaleur supportable. Dieu sçait comme les Turcs y courent ; ils viennent d'Erzeron s'y baigner, & la moitié de ûôtre Caravane ne laissa pas échapper une si belle occasion. ' ' ' ' Le lendemain nous arrivâmes à Erzeron. a C'est une assez grande ville à cinq journées de la hier Noire, & à dix de la frontière de Perse. Erzerón est bâti dans une belle plaine au pied d'une chaîné de montagnes qui empêchent l'Eu- phrate de se rendre dans la mer Noire , & l'obli- gent de se tourner du côté du Midi. Les collines qui bordent cette plaine étoient encore couvertes de neige en plusieurs endroits. On nous assura même qu'il y en étoit tombé le premier jour de Juin , & nous étions fort surpris d'avoîr les mains engourdies jusqu'à ne pouvoir écrire sur le point du jour : cet engourdissement duroit encore uhe heure après lé soleil levé , quoique les nuits y fussent assez douces & les chaleurs incommodes depuis lès dix heures du matin jusques à quatre heures après midi. La plaine d'Erzeron est fertile en toutes sortes de grains. Le bled y étoit moins avancé qu'à Paris ; & n'avoir pas deux pieds de haut, aussi tî'y fait-on la récolté qu'en Septembre. Je ne fuis pas surpris de ce que Lu- eullus trouva étrange que les champs fussent ? Eueron.
du Levant. Lettre XFIII. 107 encore tous riuds au ; milieu de l'Eté , lui qui ve- 'noit d'Italie où la moisson est faite dans ce temps- là.ll fut encore bien plus étonné de voir de la glace dans l'Equinoxe d'Automne ; Rapprendre que les eaux par leur froideur faisoient mourir les chevaux de son armée ; qu'il falloit casier la glai ce pour palier les rivières , & que ses soldats croient forcez de camper parmi la neige qui nè cesioit de tomber. Alexandre Severe ne fut pas plus satisfait de ce pays-cî. Zonare remarque que son armée réparant par 1'Arménie suc íî maltraitée du froid excessif qui s 3 y faisoic sentir ; qu'on frit obligé de couper les mains & les pieds à plusieurs soldats que son trouvoit à demi gelez fur les chemins. : ' Outre la rigueur des Hivers, ce qu'il y a de plus fâcheux à Erzeron , c'est que le bois y est rare & fort cher. On n'y connoît que le bois de Pin que son va chercher à deux ou trois journées de la ville , tout le reste du pays est découvert. On n'y voie-ni arbres ni huilions , Sc l'on n'y brûle communément que de la bouze de vache dont on fait des mottes, mais elles ne valent pas celles des tanneurs dont on se sert à Paris , encore moins celles du marc des olives que l'on prépare en Provence. Je ne doute pas que l'on ne trouvât de la houille si l'on vouloir se donner la peine de fouiller les terres. C'est un pays où les minéraux ne manquent pas , mais ils font accoutumez à leur bouze. On ne sçauroit á'imaginer quel horrible parfum fait cette bouze dans des maisons qu'on ne peut comparer qu'à des renardières , Sc fur tout les maisons de la campagne. Tout ce qu'on y mange sent la fumée j leur crème seroit admirable sans cette cas-
ÏO§ V O Y A G S solette , Sc l'on feroit fort bonne chere si l'on pouvoir y foire cuire , avec du bois, la viandç de boucherie qui y est fort bonne. Les fruits qu'on y apporte de Géorgie sont excelleras. C'cst un pays plus chaud Sc moins tardif qui produit en abondance des Poires , des Prunes , des Cerises j des Melons, Les collines voisines fournissent à Erzeron de tres-belles sources, lesquelles non feulement arrosent la campagne , mais encore les rues de la ville. C'est un grand avantage pour les étrangers que les eaux soient bonnes, car on y boit le plus détestable vin du monde. On se consolerait de toutes les glacesiSe de tous les foi mats & on compteroit la fumée pour rien , si l'on trouvoit du vin passable ; mais il est puant, moisi , aigre , pourri ; le vin de Brie y passeroit pour du nectar ; JFeau de vie ne vaut pas mieux , elle est chancie & amere , encore en coûte-t-il bien des soins Sc de l'argent pour avoir ces boissons détestables. Les Turcs y affectent plus de sévérité qu'autre part, Sc se font un plaisir de surprendre Sc de bâtonnet ceux qui font ce commerce : franchement ils n'ont pas trop de tort , car c'est rendre un grand service au public que d'empêcher le débit d'auíR mauvaises drogues. La ville d'Erzeron vaut mieux que celle de Trebisonde ; l'enceinte de cette premiere place est à doubles murailles défendues par des tours quarrées ou pentagones, mais les sossez ne sont ni profonds ni bien entretenus. Le Beglierbey on le Pacha de la Province , est logé dans un vieux Serrail fort mal entendu. Le Janissaire Aga se tient dans une espece de Fort au haut de la ville. Quand le Pacha ou les personnes les plus consi-
" j w-w. Mw jJteSËr

Dtr Livánt, Lettre XVIII. 109 dérables dix pays vont dans ce Fort, c'est pour y 1 ailler leurs testes. Le Janissaire les fáit avertir de s'y rendre par ordre du Grand Seigneur : le Capigi arrivé de la Cour leur montre ses ordres Sc les exécute fans autre cérémonie. On croît qu'il y a dix-huit mille Turcs dans Erzeron, six milles Arméniens , Sc quatre cens Grecs. On estime qu'il y a soixante mille Arméniens dans la Province, Sc dix mille Grecs. Les Turcs qui font dans Erzeron font presque tous Janissaires ; on y en compte environ douze mille , Sc plus de cinquante mille dans le reste de la Province. Cc font presque tous gens de métier, qui la plupart donnent de Largeur au Janilíaire Aga bien loin d'en retirer ; cela s'appelle achetter le privilège de ne rien valoir & de commttre toutes sortes d'infolences. Les plus honnêtes gens font obligez de s'engager dans cê corps , parce qu'outre qu'ils ne feroient pas bien venus du Commandant qui •est presque absolu dans la ville, ils fe trouve- roient tous les jours exposez atix violences de leurs voisins & n'auroicnt aucune justice des Officiers. Lc Grand Seigneur ne donne par jour aux véritables Janissaires du pays, que depuis cinq âpres jusqu'à vingt ; l'Agìr profite de cet argent. Les Arméniens ont un Evêque Sc deux Eglises dans Erzeron. Ils ont quelques Monastères à la campagne, comme 1 z grand Couvent Sc ie Con~ vent rouge. Ils reconnoisient tous le Patriarche d'Erivan. Pour les Grecs , ils ont aufll leur Evêque dans la ville , mais ils n'y ont qu'une Eglise, qui est fort pauvre. Ils font presque tous Char-" deronniers Sc occupent lç fanxbourg où ils travaillent à mettre en vaisselle lc cuivre qu'on y apporte des montagnes voisines. Ces pauvres gens
'ris, -. V o Y A G t font un tintamarre horrible jour & nuit 3 ,,tfar lia ne cessent de forger , & les Turcs aiment trop la tranquilité pour souffrir qu'onbatte l'enclume dans la ville. Outre cette vaiisellc que l'on transporte en Turquie., en. Perse & même chez le Mogol, on sait un grand commerce à Erzeron, de fourrures & fur tout de celles, de fardava ou Zerdava , ce font des peaux d'une especc de Martre assez commune dans le pays. Les peaux les plus foncées font les plus estimées ; on compose les plus préticuses fourrures avec les feules queues, à cause qu'elles tirent fur le noir , c'est ce qui les rend si cheres, car il faut bien assembler des queues de ces animaux pour en doubler une veste. On apporte aulìï à Erzeron beaucoup de Gales de cinq ou six journées de la ville , & l'on y conserve les Chefnes avec foin par ordre du hacha ; le bois fêroit d'ailleurs trop cher si on l'y apportoit pour brûler. Cette ville est le passage & le repofoir de toutes les marchàndiícs des Indes , fur tout lorsque les Arabes courent autour d'Alep & de Bagdat. Ces marchandises dont les principales font la foye de Perse , le Coton , les Drogues , les Toiles peintes , ne font que passer en Arménie. On y cn vend ues-peu en détail, & l'on laisseroit mourir un malade faute d'un gros de Rhubarbe , quoiqu'il y en eût plusieurs balles toutes entières. On n'y debice que le Caviar , qui est un ragoût détestable. C'est un proverbe dans le pays, que si l'on vouloit donner à déjeûner ail diable , il faudroit le régaler avec du Cassé fans sucre , du Caviar & du Tabac ; je voudrois y ajouter du vin d'Erzeron. Le Caviar n'est autre chose que les œufs salez des Esturgçpns que l'on prépare
d u Levant. Lettre XVI //. m autour de la mer Caspienne. Ce ragoût brûle la bouche par son sel, & empoisonne le nez par son odeur. Les ancré; marchandises dont on vienc dc parler , font portées à Trebisonde où on les embarque pour Constantinople. Nous fumes surpris de voir arriver à Erzeron une fi grande quantité de Garance , qu'ils appellent Bo'ia : clic vient de Perse , & sert pour les teintures des cuirs 8c des toiles. La Rhubarbe y est apportée dii pays d'Usbeq en Tartarie. Là Semencine ou la Grains aux vers vient du Mogol. Il y a des Caravaniers qui de perè cn fils ne se mêlent que de voiturer les drogues, & qtli croiraient dégénérer s J ils se chargeoient d'aurres marchandises. Le Gouvernement d'Erzeron rend trois cens bourses par an àu Pacha , que nous appellerons dans la fuite le Beglierbey ou le Viceroy de la Province , pour le distinguer des autres Pachas du pays qui font fous ses ordres. Chaque bourse est de 500. écus , de même que dans tout le reste de la Turquie ; ainsi ces trois cens bourses font cent cinquante mille écus. Elles se prennent. i°. sur les marchandises qui entrent dans la Province 3 ou qui en sortent ; la plupart payent trois pour cent, quelquefois le double. On exige de gros droits pour les especes d'or & d'argent. La soye de Perse Chorbafi qui est la plus sine " & í'Ardachi qui est la plus grossière , payent 80. écus par charge de Chameau , qui est du poids de 800. jusques à 1000. livres. z°. Le Beglierbey dispose de toutes les Charges des villes de la Province ; ces Charges s'afferment suivant l'ufage du pays , & se donnent au plus offrant Sc dernier enchérisseur , comme par tout ailleurs. Exeêpté les Turcs, tous ceux qui doivent
"îiì. Voyagé sortir de là Province pour aller én Perse , sons obligez de payer dans Erzeron au moins cinq écus, quoiqudls n'ayeiit point de marchandises ; C'est comme une espece de capitation qu'on leur impose. Ceux qui he portent de Por & de l'argerit que pour les frais dc leur voyage , doivent cinq pour cent fur la somme dont ils sont porteurs. Nôtre Beglierbey à son arrivée abolit la plupart de ces droits, parce qiPil les jugea tyranniques ; peut-être que fou successeur les a rétablis ou augmentez depuis son départ. Outre ces taxes, avant Parrivée de Cuperli on exigeoit de tous les étrangers la Capitation ordinaire, de quelque nation qu'íls fussent, lorfqtPils entroient dans Erzeron, & cette Capitation étoit réglée fur Pef- timation que les Turcs faisoient de chaque personne. Celui-ci, disoient-ils, doit payer dix écus fur fa bonne mine ; l'autre qui n'a pas beaucoup de bardes ìi'en payera que cinq. On rançonnoit impunément les pauvres étrangers , & les Missionnaires étoient les plus maltraitez : pour ne pas s'y tromper , on commençoit par découvrir la tète des passans pour voir sssls étoient tonfurez , en forte que ces hommes Apostoliques destinez pour les pays étrangers, étoient souvent obligez de laisser partir leur Caravane pour tâcher d J obte- nir quelque modération, oU pour attendre quelque gros marchand Arménien ou Franc qui eût la charité de payer pour eux. On ne fçauroit avoir de justice fur les frontières d'un si grand Empire , lorsque les Commandans authorifent les vexations, & ces gens-là ne les authorifent que parce qu'ils en profitent. Quand on part de Constantinople pour la Perse , la meilleure précaution
L v Levant. Lettre XVÍît. íìj' cautióii qu'on puiste prendre , n'est pas feulement d'obtenir un Commandement de la Porte ; mais encore des Lettres de recommandation de nôtre Ambassadeur pour les Beglierbeys des frontières par ou l'on doit passer. Les Religieux Italiens font trop circonspects pour manquer à fe mettre fous la protection de nôtre Ambasiadeur. Le Roy de France est bien plus connu & plus estimé des Musulmans ^ que le Saint Pere qu'ils appellent simplement le Mouftl de Rome. Les Millionnaires ont beaucoup gagné à là mort de Fasullah-Essendi, Moufti de Constantinople , qui fut traîné dans les rués à Andrinople fous le régné précédent. Il avoir part, disoit-on, à toutes les extorsions qui se faisoient dans la Province d'Erzeron d'où il étoit natif, & où il postèdoic des biens immenses. Cet homme insatiable qui étoit le maître absolu de PEmpereur Mustapha , s'étoit déclaré ouvertement contrerons les Religieux , & fur tout contre lés jésuites. On ne manqua pas de s'informer si nous étions Papas , c'est à dire Prêtres , mais ce ire suc que pour la forme ; car outre que le Beglierbey nous honorait de fa protection, nous n'ctionS pas certainement tonfurez. La Province d'Erzeron rend en argent plus de 600. bourses au Grand Seigneur. Outre les 30O, bourses du Carach que l'on exige des Arméniens & des Grecs , il retire encore six pour cent des marchandises de la Eoiianne. Ainsi tout compte fait, ces marchandises payent neuf pour cent, fçavoir six au Grand Seigneur & trois au Beglier- bey. Le Grand Seigneur jouit auflì du droit de Betdargi ou Taille réelle que payent les bienposi" íedez par les Spahis. Tome III ; H
n4 Voyage La ville d'Erzeron n est pas fur l'Euphrate, comme les Géographes la placent ; niais plutôt dans une presqu'lste formée par les íoutces de cette fameuse riviere. La première de ces sources coule à une journée de la ville , tk l'aurre à une journée & demi ou deux. Les sources de l'Euphrate font du côté du Levant dans des montagnes moins élevées que les Alpes, mais couvertes de neige pendant presque toute l'année. La plaine d'Erzeron est donc renfermée dans deux beaux ruilleaux qui forment l'Euphrate. Le premier coule du Levant au Midi , & passant par derriere les montagnes , au pied desquelles la ville est située , va se rendre vers le Midi à une bourgade appellée Mommacotwn. L'autre ruisseau après avoir coulé quelque temps vers le Nord , pareil à peu près à celui des Gobelins , vient palier fous le Pont d'Elija, d'où coulant vers le Couchant, le long du chemin de Tocat, il est obligé par la disposition des lieux de se tourner vers le Midi à Mommacotum , où il se joint a l'autre branche qui est bien plus considérable. Ces deux branches s'appellent Frat du même nom que la riviere qu'elles forment. Après leur jonction, qui est à trois journées d'Erzeron , le Frat commence à porter de petites Saïques, mais son lit est plein de rochers & l'on ne fauroit établir de route par eau , pour descendre d'Erzeron à Alep , fans rendre cette riviere navigable. Les Turcs taillent le monde comme il est & les marchands font comme ils l'entendent. Cependant la voye de la riviere feroit la plus courte & la plus feure , car les Caravanes (ont 35. jours en chemin d'Erzeron à Alep , & la route est fort dangereuse à cause des voleurs qui dépouillent les marchands jusques aux portes des villes.
btr tir Ant, Lettre XV í í t. ijj Les voleurs dc nuit font quelquefois plus a fcraitidre que ceux qui volent le jour. Si l'on ne fait bonne garde daris lès tentes, ils viennent tout doucement & fans bruit pendant que l'ori repose sc tirent dès balots de marchandises avec des crochets, fans qu'dn s'en apperçoive : st leá balots sdnt attachez ou conime enchaîner avec de$ cordes , ils ne manquent pas de bons rasoirs pouf les couper. QuelqUefois ils le? vuident à quelqueá pas des tentes , mais quand ils défcouvrenr qu'il y a du Musc , alots ils les emportent sc ne laissent que la coque du balot. Quand on part avant le jour , comme c'est l'ordinaire , les voleurs se mêlent avec les voituriers & détournent souvent des mulets chargez de Marchandises , qu'ils dépassent à la faveur des tenebres. Ils né s'attaquent pas à lac pire , car ils connoissent les balots de soye auffi* bien que les marchands. Il part , toutes les semaines , des Caravanes d'Erzeron pour Gangel ; Te fil s , Tamis , Trebisonde j Tocat , & poúr Alepl Les Curdes ou peuples du Curdistan , qui descendent à ce qu'On prétend des anciens Caldéens ; tiennent la campagne,autdur d'Erzerori, jusques ï Ce que les grandes neiges les obligent à se retirer } & sont à l'affût poUt piller Ces pauvres Caravaniers. Ce font de ces Jafideì errans qui n'on t point de religion ^ mais qui par tradition crôyent eti Jafid ou Jésus ; Sc ils craignent fl fort le diable } qu'ils le respectent de peur qu'il ne leur fasse dií mal. Ces malheureux s'étendent tous les ans depuis Moufoul ou la Nouvelle Ninive jusques átrié sources de l'Euphrate. íls rte reconnoissent aiicunl maître, Lc les Turcs rie les punissent pás , mêitié lorfqu'ils font arrêtez pour meurtre ou pour vol } ils se contentent de le us faire rachetter lerif ìii H ij
1ï6 V O Y A G H poar de l'argent & tout s'accommode aux de'pens de ceux qui ont été volez. Il arrive même souvent que Ton traite avec les voleurs qui attaquent une Caravane , fur tout lorsqu'ils font les plus forts, ou qustls font bien les.médians ; on en est quitte alors pour une somme d'argent, ôc c'est le meilleur parti qsson puisse prendre. Il faut que chacun vive de son métier : pourveu qu'il n'y ait personne de tué ou de bielle , ne vaut-il pas mieux vuider ia bourse que de verser son sang ì il n'en coûte quelquefois que deux ou trois écus par teste. D'ailleurs rien ne convient mieux aux voleurs que de rençonner les plus foibles , parce que ne trouvant pas aisément à qui vendre les marchandises , ils en íont tres-souvent embarrassez. Présentement toutes les Caravanes du Levant passent par Erzeron ; même celles qui font destinées pour les Indes Orientales , parce que les chemins d'Alep & de Bagdat, quoique plus courts , font occupez par les Arabes qui se sont révoltez contre les Turcs & rendus maîtres de la cam- P a g ne - T . A Le 19. Juin nous partîmes à midi pour aller visiter les montagnes qui font à l'Est deTa ville. A peine la neige y étoit fondue , & nous campâmes fur les six heures à 15. milles dans un payí si tardif que les plantes ne commençoient qu'à pouffer & les collines n'étoient encore couvertes que de gazon ; il est mal-aifé de rendre raison de la paresse , s J il faut ainsi dire, de cette terre. Nous couchâmes fous nos tentes dans une vallée au milieu d'un hameau , dont les chaumières font plus écartées les unes des autres que les Bastides de Marseille. L J eau dans laquelle nous avions mis nos plantes pour les conserver
d u Levant. Lettre XFIII. u- 51 pour les décrire le lendemain , se gela la nuic de Tépaisseur de deux lignes, quoiqu'elle fur à couvert dans un baíïïn de bois. Le lendemain 20. Juin après avoir herboriié , quoique avec peu de profit à cause du froid qui ne permettoit pas à la terre de pousser , nous prîmes le parti de nous rapprocher d'Erzeron par une route différente de celle que nous avions tenue. Nous allâmes donc voir un ancien Monastère d'Arméniens , lequel n'est qu'à une journée de cette ville, & qui porte le nom de Saint Grégoire. Toute la campagne est découverte , & l'on ne voit pas la moindre brossai Ile dans tout le terrein que la vue peut découvrir. Ce Monastère est allez riche, mais j'aimerois autant habiter au pied du Mont Caucase, car il ne sçauroit être plus froid. Je crois qu'outre le sel foíïile qui n'est pas rare dans ces quartiers , la terre est pleine de sel Ammoniac qui entretient les neiges, pendant dix mois de Tannée, fur des collines à peu près semblables au Mont Valerien, Plusieurs expériences font voir que le sel Ammoniac rend tres-froides les liqueurs où il est dissous , & cela par fa partie saline fixe , plutôt que par fa partie volatile , comme il paroîc par la solution de la tête morte d'où Ton a tiré Tefprit & le sel volatile aromatique huileux ; car on sent un froid tres-considerable, au milieu de TEté, en appliquant les mains autour de la cornue de verre dans laquelle on a fait lassolution de cette tête morte. Noirs allâmes coucher ce même jour à un autre Monastère d'Arméniens, appelle le Monafiere Rouge parce que le dôme , qui est fàit en lanterne lourde , est barbouillé de rouge ; je ne sçau- rois trouver de comparaison plus-juste, car le H iij
■fi? y p Y A G ï jtomjale de ce dôme aboutie en pointe , ou cône gauderonné comme un parapluye à moitié ouvert. Ce couvent n'estqu'à trois heures de chemin d'Erzcron , & l'Evêque , qui passe pour iç plus fçavant homme qui soit parmi les Arméniens , y fait fa résidence ; ce n'est pas beaucoup (dire , car on ne fe pique guere de science en Arménie j mais comme on nous assura qu'il étoit fort bien venu parmi les Curdes qui étoient campez selon leur coutume aux sources de PEuphra- £e , nous n'oubliâmes rien pour l'engager à venir s*y promener avec nous. On ne fçauroit faire ce voyage avec trop de précautions, car les Curdes font des animaux peu raisonnables ; ils ne recon- noissent pas même les Turcs, & ils les dépouillent tout comme les autres lorsqustls en trouvent Poccasion. Enfin-mes brigands n'obéïlïènt ni à Beglierbey ni à Pacha, & il faut avoir recours à leurs amis lorsqu*on veut avoir Phonneur de les yoir , ou pour mieux dire le pays où ils fe trou- yent. Quand ils ont consommé les pâturages d*un quartier , ils vont camper dans un autre. Au lieu de Rappliquer à la science des Astres comme les Caldéens , de qui on les fait descendre, ils ne cherchent qu*à piller , & suivent les Caravanes à fa piste , pendant que leurs femmes s*occnpent à faire du beurre , du fromage , à élever leurs en- fans , & à prendre foin de leurs troupeaux. Nous partîmes le zz. Juin à trois heures du matin du Monastère Rouge. La Caravane ne fut pas nombreuse , il falloir se livrer à l'Evêque , pu renoncer à voir les sources de PEuphrate ; suais dans le fond , que risquions-nous ? les Curdes ne mangent pas les hommes, ils ne font que |es dépouiller , Sc nous y avions sagement pourvu
v tr Levant, Lettre X FI 1 L 119 en prenant nos plus méchants habits : nous n'a- vions donc à craindre que le froid & la faim. Par rapport à l'Evêque , c'étoit im homme de bien qui tdauroit pas voulu nous exposer à montrer nos nuditez. Nous le priâmes de terrer dans fa cassette quelques fequins que nous avions pris pour nôtre dépense. Nanti de nôtre bourie , il fit faire les provisions dont nous avions beíoin , êc paroiísoit agir de bonne foy , bien informé d'ailleurs que nous étions fous la protection du Beglierbey , & que nous étions connus dans la ville pour fes Médecins. Nous avions donné des remedes gratuitement à tous les cliens du Monastère qui s'étoient addressez à nous. Après ces précautions nous nous abandonnâmes avec confiance à fa conduite. Il fe mit à la tête de la compagnie , parfaitement bien monté de même que trois de fes domestiques , & il nous fit donner de fort bons chevaux à nous & à nôtre fuite. A demi heure de là nous primes un venerable vieillard de fes amis dans un allez joli village situé fur cette branche de sEuphrate , laquelle pâlie à Elija. On nous régala de quelques Trustes que Bon peicha fur le champ , & rien ré est comparable à la bonté de ces postions lorfqu'on les mange sortant du ruisseau , cuites dans de seau où son a jetté une poignée de sel. Ce vieillard nous fit beaucoup d'honnêretez, & après nous avoir fait promettre de guérir à nôtre retour un de fes amis, ( car c'étoit là le compliment ordinaire ) il nous fit affûter qu'il parloir bien la langue des Curdes ; qu'il trouveroit de fes amis dans les montagnes où nous aillons , 8c que nous n'avions rien à craindre étant accompagnez de l'Evèque &C dç lui. Nous entrâmes dans de belles vallées , où H iiij
y j.o Voyage l'Euphrate serpente parmi des Plantes merveilleuses Lc nous fumes charmez d'y trouver cette belle espeçe de Pìrnprenelle à fleur rouge , quî fait un des principaux ornemens des jardins de Paris, & que l'on a apportée depuis long-temps de Canada en France. Ce qui nous fit plus de plaisir , c'est que les plantes y étoient avancées , Lc nous nous {lasions de les trouver en bon état dans les montagnes ; mais à mesure que nous montions , nous ne découvrions que pelouse &c neige. Les forests en font bannies pour le reste des siécles , cependant le paysage est agréable , & les ruisseaux qui tombent de tous cotez font un spectacle diversifiant. On volt je ne sçai combien de fontaines íur le haut de ces montagnes ; les unes coulent tout simplement , les autres bouillonnent dans de petits bassins bordez de gazon. Nous choisîmes un des plus jolis gazons pour étendre nôtre nappe 5 & pour nous délafler avec du vin du Monastère qui valoit mieux que tout le vin d'Er- Sicron. Là revenus de la peur que ce nom de Cordes n'avoit pas laissé d'exciter en nous , nous puisions à pleines tasses dans les sources de l'Eu- phrate , dont nôtre nectar temperoit la fraîcheur excessive. Il n' 1 y avoir qu'une chose qui troubloit nos fnnocens plaisirs , c'est que de temps en temps nous voyions venir à nous certains députez des Çurdes, qui s'avançoient à cheval la lance en arrest pour s'informcr quelles gens nous étions. Je ne sçai même si la peur ou le vin n'en faisoit pas paro.trc deux pour un , car à mesure que la peur s mparoit de nôtre aine 3 il falloir bien àvoir recours ail cordial, S'il est permis de boire Un peu plus qu'à l'ordinaire c'est en pareille r en.
du Levant. Lettre XVIII. m contre , car ians cette précaution l'eau de l'Eu- phrate auroit achevé de glacer nos sens. Enfin comme il nous sembla que la députation aug- mentoit à vue d'œil, l'Evêque & ie vieillard s'a- vancérent à quelques pas, nous faisans ligne dc la main de rester où nous étions. Nous fumes ravis d'êtrc dispensez d'aller faire la reverence à ces députez. Après les premiers compliments, qui ne furent pas bien Jìmgs, ils s'avancérent tous ensemble vers nous , & commencèrent à raisonner fort gravement sur je ne sçai quelle matière. Comme les gens qui craignent s'imaginent toujours qu'on parle d'eux, & que d'ailleurs les Curdes nous honoraient de temps en temps de leurs regards, nous affections auíïì beaucoup de gravité ; Sc ne doutant pas que l'Evêque ne leur dît que nous cherchions des Plantes, nous amassions celles qui étoient fous nos yeux & faisions semblant de discourir à leur sujet. Dans le fond nous parlions dc la triste situation où nous nous trouvions , & nous nous expliquions en mauvais latin, de peur que nos Interprétés qui étoient faits à nôtre jargon n'y comprissent quelque chose. La conférence de l'Evêque Sc des Curdes ne lais. soit pas de nous inquietter par fa longueur. Il y avoir bien loin de là au Monastère pour se retirer en chemise ; & que sçait-on si ces gens qui lont accoutumez à faire des Eunuques, n'auroient point eù envie de nous métamorphoser ainsi , dans l'es- perance de nous vendre mieux ? Nous fûmes un peu rassurez quand nôtre Drogman Arménien vint nous dire que les Curdes avoient donné un fromage à l'Evêque. En même temps le vieillard s'avança pour prendre un flacon d'eau de vie qu'il y
irr Voyage leur presenta. Nous fîmes demander à ce bort homme de quoi il s'agissoit, il répondit en souriant que les Cardes croient de méchantes gens , mais que nous n'avions rien à craindre ; que l'an- cienne amitié qui étoit entre eux 8c la vénération qu ils avoient pour l'Evêque , nous meuroient à couvert de tout. En effet après qu'ils eurent bu l'eau de vie , ils se retirèrent 8c l'Evêque revint à nous avec un visage fort gay. Nous ne,manquâmes pas de le faire remercier de tous les foins qu'il s'étoit donné pour nous garentir des insultes de ces loups raviiîans , 8c nous continuâmes à fairs nos observations fur les plantes. Il y en a de fort belles autour de ces sources. Leur concours fait la branche de l'Euphrate, que nous avions presque toujours suivie depuis le Monastère, & qui va passer à Eli ja. On y prend des Truites avec la main, dont nous fîmes grande chere tout le jour , mais nous les trouvâmes si molles le lendemain , que nous n'en voulumès pas goûter. Jusques-là nous fûmes bien contens de notre journée. Nous fîmes demander à l'Evêque s'il ne seroit pas possible d'aller voir l'autre branche de l'Euphrate laquelle va se joindre à la premiere , à Mommaco - tum. Il nous dit en riant qu'il ne connoissoit pas les Cuides de ce quartier-là , & que nous n'y verrions que des sources semblables à celles que nous venions de quitter. Nous le remerciâmes tres- humblement, mais il auroit bien pû se dispenser de nous jettes dans de nouveaux embarras. Ce bon homme , par honnêteté comme nous le jugeâmes par la fuite , s'avisa d'aller faire ses adieux aux Cuides, & de leur distribuer les restes de nôtre eau de vie , nous aurions fort approuvé íoii procédé si nous n'avions pas été de la partie
d V Levant. Lettre XF11 /. nj êc qu'il n eût pas fallu s'approchcr dc leurs pavillons. Ce font de grandes tentes d'unc efpece de drap brun foncé , fort épais & fort grossier qui sert de couvert à ces fortes de maisons portatives, dont l'enceintc, qui fait lp corps du logis, est un quarté long fermé par des treillis de cannes de la hauteur d'un homme , tapissez en dedans dc bonnes nattes. Lorfqu'il faut démcfnager ils plient leur maison comme un paravent, & la chargent avec leurs ustencilles & leur enfants fur des boeufs & fur des vaches. Ces enfants font presque nuds dans le froid , ils ne boivent que de l'eau de glace , ou du lait bouilli à la fumée des bouzes de vache que l'on amasie avec beaucoup de foin , car autrement leur cuisine feroit tics froide. Voila comment les Curdes vivent en chassant leurs troupeaux de montagne en montagne. Ils s'arrç- tent aux bons pâturages , mais il faut en décamper au commencement d'Octobre ôc passer dans le Curdistan ou dans la Mésopotamie. Les hommes font bien montez & prennent grand foin de leurs chevaux; ils n'ont que des lances pour armes. Les femmes vont , partie fur des chevaux , partie fur des bœufs. Nous vîmes; sortir une troupe de ces Proserpines qui venoient pourvoir l'Evêque,& surtout nous qui passions pour des Ours que l'on me- noit promener.Quelques-unes. avoient une bague qui leur perçoit une des narines ; on nous astura que c'êtoient des Fiancées. Elles paroilfent fortes & vigoureuses, mais elles font fort laides , & ont dans la phisionomie un certain air de férocité. Elles ont les yeux peu ouverts , la bouche extrêmement fendue , les cheveux noirs comme jay , &c le teint farineux & couperosé. Nous voici pourtant , fans y penser , en pays d'érudicion. Qui le croiroit, M'8 T , parmi des Pro-
ii4 Voyage ferpines & des Curdes ; La montagne où font leg sources de l'Euphrate doit erre une des divisions septentrionales du Mont Tattrus suivant Strabon ; & ce Mont Taurus avec ses branches Scies Gheínes occupe presque toute l'Asie mineure. Denys le Géographe nomme le Mont Arménien , celui d'cù fort l'Euphrate. Les anciens Pont appelle P'eiryar- àes. Strabon s'expliquë plus clairement dans un autre endroit , où il dit positivement que l'Euphrate & l'Araxes sortent tous deux àtt Mont Abos, qui est une portion du Mont Taurus. Pline assure que l'Euphrate vient d'une Province appellée la. Caranttide dans la grande Arménie que Domitius Corbulo , qui avoir été fur les lieux , appelle le Mont Aba & que Nutianus, qui avoit auíli vú ce pays-là , nomme Capotes. Eustathe , fur Denys Periegete , la nomme Achos, Mitridate passa par les sources de l'Euphrate en s'enfuyant dans la Colchide , après avoir été battu par Pompée. Il y a beaucoup d'apparence que faction se pasta dans la plaine d'Erzeron ; car les deux branches de l'Euphrate dont on a parlé , peuvent être appellées ses sources par les Historiens. Procope n'a pas connu ces sources , il les fait iortir de la même montagne que celles du Tigre. H y a j dit-il, une montagne en Arménie à cinq milles & demi de Theodofiopolis, d'où sortent deux grands fleuves -, celui qui passe à droite s'appelle l'Euphrate , & l'autre le Tigre. Strabon a cû raison de dire que les sources de ces rivières étoient éloignées de deux cens cinquante milles, ou de deux mille cinq cens stades. Pompée , comme dit Florus , fut le premier qui fit dresser un pont de batteaux fur l'Euphrate , dans le tems qu'il poursuivoit Mitridate. Ce fut apparemment
i>u Levant. Lettre XVII T, u j vers le coude que cette riviere fait après que ses deux branches ie font jointes à Monimacotum. Quelques années auparavant Lucullus avoir sacrifié un Taureau à cette fameuse Riviere pour en obtenir un passage favorable. On croir ordinairement qu'Erzeron est san- cïenne ville de Theodosiopolis , neantmoins la chose ne paroît pas trop assurée , si ce n'est que son suppose, comme cela se peut, que les habitans d 'ArtXe se fussent retirez à Theodosiopolis après qu'on eut détruit leurs maisons. Cedren rapporte que fous f Empereur Constantin Monomaque qui mourut vers le milieu du onzième 'siecle, Artze étoit un grand Bourg plein de richesses , habité non seulement par les marchands du pays, mais aussi par plusieurs autres marchands ou facteurs Syriens, Arméniens , 8c autres de différentes nations , qui comptant beaucoup fur leur grand nombre 8c fur leurs forces , ne voulurent pas se retirer avec leurs effets à Theodosiopolis pendant les guerres que sEmpereur eût avec les Mahométans. Theodosiopolis étoit une grande & puissante ville qui passoit pour imprenable dans ce temps-là , & qui étoit située tout proche ssArtze. Les Infidèles ne manquèrent pas csaffìé- ger ce Bourg ; les habitans se défendirent vigoureusement pendant six jours , retranchez fur les toits de leurs maisons, d J où ils ne cessoient de jetter des pierres & des flèches. Abraham Général des aflìégeans , voyant leur opiniâtre résistance & appréhendant que la Place ne fût secourue, y fit mettre le feu de tous cotez , sacrifiant un si riche butin à sa réputation. Cedren assure qu'il y périt cent quarante mille âmes , ou par le fer ou par le feu. Les maris, dit-il, se précipitoient
ilë V O Y Á 6 E dans les fiâmes avec leurs femmes & lerirs en. fans. Abraham y trouva beaucoup d'or & des ferrements que le feu n'avoit pû devorer. Il eri fit sortir plusieurs chevaux & autres bêtes de somme. Zonare raconte à peu près la même chose de la destruction d'Artze , mais il fie parle pas de Theodosiopolis. Cet auteur affûte seulement qu*Artze etoit sans muraille , & que ses habitans, en âvoient fortifié les avenues avec du bois, je Crois q u'ils Consumèrent tout celui qui étoit âux environs , car depuis ce temps-là f espece s'en est perdue. Comme la Plâce fut réduite en cendres, & que ce passage est absolument necefiáire pour le commercé, il y a beaucoup d'apparence que les restes de ces pauvres habitans , & les marchands étrangers qui s'y vinrent établir dans la fuite , pour ne pas tomber dans un pareil malheur , se retirèrent à Theodosiopolis qui en étoit tout près , suivant Cedren. Les Turcs à qui peut-être le nom de Theodó - Jìopolis parut trop long & trop embarrassant, donnèrent le nom d J Art\é-rmn à cette Place, ct est à dire Artz.e des a Grecs ou des Chrétiens , car Rum bu Rumili signifie en langue Turque la Remanie ou la terre des Grecs. Ils distinguent lá Romelie ou Rumili en celle d'Europe & en celle d'Asie , ainsi d ' Art\é-rurn on a fait Arz.erum , ôc Er\eron , comme prononcent la plupart des Francs, fl ne faut pas confondre cette ville de Theodofìqpolis avec une autre ville de même nom, qui étoif fur le fleuve Abhorras en Mésopotamie, éc que PEmpercur Anastase avoit fait revêtir de fortes Murailles, comme l'aíïure Procope. Ce même áureur fait mention de la Theodojìopolis
v" ^
'om - % - &&47 .ia m Oriejvtales íxu Á Coroíl Xì-xsU^) \4" siLtissarLiun, aj?a/ver tnagno •..yy. •"IfiS 'Z^g_9*â
/ vv Levant. Lettre XVIII, nj dont nous parlons. On croie que c'eít Orrhogul pere du fameux Othoman premier Empereur des Turcs , qui prit Erzeron , mais cela n'cít pas certain , car 1 J Arménie avoir encore ses Roys fous Selim premier. La ressemblance des noms a persuadé a plusieurs qu'Erzeron étoit la ville d ' Az.i- ris , que Ptolomée place dans la petite Arménie. Vous me permettrez , M s 6 r , de passer de l'é- rudition à l'Histoirc naturelle. Nous observâmes aux environs de cette ville une tres-belle espece de Pavot que les Turcs & les Arméniens appellent slpkion, de même que ['Opium commun ; cependant ils ne tirent pas d'Opium de l'efpece dont nous parlons , mais par ragoût ils en mangent les têtes encore vertes , quoiqu'elles soient fort acres & d'un goût brillant. La racine de cette plante est grosse comme le petit doigt & longue d'un pied , blanche en dedans , brune en dehors , fibreuse , pleine d'un laict blanc-sale tres-amer & tres-acre. Ordinairement les tiges font de la hauteur d'un pied &c demi ou deux , épaisses de trois ou quatre lignes , droites, fermes , vert-pâle , hérissées de poils blanchâtres , roides , longs de trois lignes , si ce n'est vers le haut où elles font couvertes de poils ras. Les feuilles ont un pied de haut & font découpées à peu près comme celles du Coquelicoc en plusieurs parties jusques vers la côte. Ces pie- ces ont environ deux pouces & demi de long fur neuf ou dix lignes de large , vert-brun & com* me luisantes fur certains pieds , récoupées fur les bords à grosses dents pointues &c terminées par un poil blanc , semblables à ceux qui couvrent les feuilles " & tous ces poils font aufli
nS Voyage roídes & anísi longs que ceux des tiges. Chaque tige ne soutient le plus souvent qu'une fleur, dont le bouton qui a dix-huit ou vingt lignes de longj est couvert d'un calice à deux ou trois feuilles membraneuses, creuses , blanchâtres fur le bord, hérissées de poils. Elles tombent quand la fleur s'épanoiiit, & l'on s'apperçoit alors qu'elle est composée depuis quatre julques à six feuilles , longues de deux pouces & demi fur trois pouces & demi de large , arrondies comme celles des autres Pavots & de la couleur du Coquelicoc , plus ou moins fonce , avec une grosse tache à l'onglet, laquelle est aussi plus ou moins obscure; Les feuilles intérieures font un peu plus étroites que les extérieures , & tiennent fortement contre le pédicule ; souvent même elles ne tombent que deux jours après que la tige est coupée. Le milieu de la fleur est rempli par un pistile long d'un pouce , oblong , spherique sur quelques pieds , vert-pale, lisse, arrondi vers le haut en maniéré de calote purpurine découpée en pointe fur les bords, & relevée d'environ une douzaine de bandes violet foncé , poudreuses, lesquelles, partant du même centre , viennent se distribuer en rayon & se terminer à une des pointes qui font fur les bords. Ce pistile est surmonté par une grosse touste d'étamines à* plusieurs rangs, grisdelin luisant, chargées chacune d'un sommet violet foncé , poudreux , long d'une ligne &í demi sur demi ligne de large. La fiante rend un suc limpide , mais le pistile est rempli d'un laiót blanc-sale tres-amer & tres acre , de même que la racine. Ce pistile devient un fruit ou coque. Cette belle espece de Pavot se plaît fort au Jardin du Roy, ôc même en Hollande où nous Pavons communiquée
Dtr Levant. Lettre XVIJ T. irc- communiquce à nos amis. M c Commelin trcs-ha- bile Professeur de Botanique à Amsterdam , en a donné la figure. Nous retournâmes le 24. Juin à Erzeron , où nous apprîmes par M r Prescot qui est Consul de la nation Angloise depuis 10. ou 12. ans, qulil y avoir deux Caravanes prêtes à partir , l'une dans trois jours pour Tocat, 8 c l'autre dans 10. ou 12. jours pour Teflîs. Nous prîmes le parti d'aller à Teflis non seulement pour voir la Géorgie , qui est le plus beau pays dfi monde, mais auíïï pour cueillir à nôtre retour les graines de tant de belles Plantes que nous avions observées autour d'Erzeron. On asiùroit de plus qu'il y avoir beaucoup de voleurs fur le chemin dc Tocat, qui se recireroient suivant leur coutume ordinaire sur la fin de l'Eté , à cause qu'alors les campagnes brûlées par les grandes chaleurs ne fournissent plus de fourages. Il est certain que les mois de Juin , Juillet & Août font les mois les plus favorables pour les voleurs ; ils trouvent par tous à nourrir gravement leurs chevaux , 8 c c'estdequoí ils se soucient le plus ; car ces gens- là ne marchent pas comme des gueux. Du côté de Tocat & dans la Géorgie Turque on moiíïon- ne à la fin de Juillet,au lieu qu'aux environs d'Erzeron on ne coupe les bleds qu'en Septembre. De toutes les Caravanes celle de Teflis passe pour la moins dangereuse. En attendant qu'elle fut assemblée nous ne perdîmes pas nôtre temps. Quand nous n'érions pas en campagne nous allions faire la conversation chez le Consul Anglois où il y a toujours bonne compagnie. Non feulement c'est le ren- dévous des plus gros marchands Arméniens, mais Tome II J, 1
yjO V O T A G E encore de tous les étrangers : M r Prescot est un des plus honnêtes hommes du monde , bien faisant , Sc qui nous prevenoit fur tout ee qui nous pouvoir faire plaisir ; j'apprehende même que les gens du pays n'abusent de ses bontez, car ils l'obfedent continuellement. Quoiqu'il ne soit pas de la Communion Romaine , il rend routes sortes de bons offices aux Missionnaires ; il les loge souvent chez lui Sc leur facilite l'entrée& la sortie du pays avec beaucoup de charité. Nous apprîmes qu'à trois ou quatre journées de la ville il y avoit de bonnes mines de cuivre , d'où l'on tiroir la plus grande partie de celui qui se travaille dans le fauxbourg des Grecs , Sc que l'on répand en Turquie Se en Perse. On nous assura auíli qu'il y avoit des mines d'argent autour d'Er- zeron, auíîi-bien que fur le chemin ordinaire de certe ville à Trebiíonde.- Nous ne pûmes pas voir ces dernieres mines , parce que le Beglier- bey voulut prendre le plus beau chemin qui en est assez éloigné. Pour celles qui font autour d'Erzeron , nous ne trouvâmes personne qui osât nous y conduire ; le Beglierhey incrae ne nous conseilla pas d'en approcher , à caisse de la jalousie des gens du pays, qui s'imaginent que les étrangers n'y vont que pour enlever leurs trésors. On nous assura qu'on y mouvoir du Lazuli parmi celles de cuivre , mais en petite quantité , & qu'il étoit trop mêlé de marbre. Celui que l'on trouve du côté de Toulon en Provence dans la montagne de Carqiteîrano a le même défaut, mais certainement ce u'est pas la pierre d'Armenie, coin me bien des gens le croyenr. La pierre d'ôr- rnenie, comme il paroît par la description de Bi Jt est d'un bleu-celeste " unie mais friable.
b íí Levant. Lettre XP'ìít r ^ r Celles d'auprès d'Erzeron Sc de Toulon font tres- dures Sc plus dures même que le Lazuli, car ce n'est proprement qu'un marbré pétri naturellement avec du Lazuli. Peut-être que le Lazuli le plus fin n'est autre chose qu'une efpcce de verc- de-gris ou de rouille naturelle. Peut-être Sufîì que c'est de l'or déguisé par quelque liqueur corrosive , comme le vert.de-gris n'est qu 1 un cuivre déguisé par le vin & le marc de raisin ; Outre que le Lazuli se trouve dans les mines d'or t il semble qu'il y ait parmi cette pierre quelques filets d'or qui ne font pas corrompus j s'ií faut ainsi dire" Nous demandâmés un jour à M r Prefcót , òù étoit mort M r Vernon fçavant Mathématicien Anglois qui avoit fait de belles observations astronomiques en Levant & dont M rs Vvheler Sc Sport parlent avec éloge ; le Consul nous assura qu'il lui avoit prédit souvent qu'il seroit malheureux avec toute sa science s'il ne se modéroit. M r Vernon étoit d'une vivacité admirable mais il S'emportoit trop facilement.- En ester M r Prefcot fut prophète j Sc nôtre Mathématicien mourût à Hifpaham des blessures qu'il avoir reçues à la tête dans une querelle qu'il eut avec un Persan cil sortant de tablé. M r Vernon accusa le Mahométan de lui avoir volé un fort bon couteau à Pan- gloife -, le Persan ne fit qu'en rire , soit qu'il eôí pris 1e couteau ou non ; l'Anglois en fut encore plus offensé. Ón s'échauffa la-deísus , on eh vint aux mains, Sc le Persan frappa si rudement M r Vernon sur la tête , qu'on fut obligé de l'attachar sur son cheval pour le conduire à Hifpaham où ií mourut quelques jours après fans secours , cai il n'y avoit pas encore des Angloís établis en
Tji Voyage cette ville. Us y font fore puissans aujourd'hui, Sc y vivent en grands Seigneurs. Leur magnificence va quelquefois jusqu'à la profusion surtout quand la Cour vient les visiter ; Pendant qu'on travailíoit à faire nos balots , nous herborisions souvent a yec plaisir , sur-tout dans la vallée des Qttarante Moulins qui est à une promenade de la ville , à l'entrée de deux montagnes fort escarpées , d'où coulent plusieurs belles íources qui forment un ruisseau considérable. Non feulement ce ruisseau fait moudre plusieurs moulins, mais il arrose encore une partie de la campagne jusqu'à la ville. Nous eûmes le plaisir de procéder dans un de ces moulins à la nomination d'u n des plus beaux genres de Plantes qu'il y ait dans tout le Levant ; auílì lui donnâ- mes-nous le nom d'une personne fort estimable par sa science Sc par sa vertu. C'est M r Marin de P Académie Royale des Sciences, Docteur en Médecine de la Faculté de Paris , qui par un bonheur singulier a élevé cette Plante , de graine * dans son Jardin de l'Abbaye de S. Victor , je dis par un bonheur singulier, car elle n'a pas levé au Jardin du Roy , ni dans quelques autres jardins bù je Pavois fait semer. Il semble qu'elle soit glorieuse de porter le nom de M r Morin, qui a toûjottrs aimé Sc cultivé la Botanique avec passion. La Marine a la racine plus grossi: que le pouce , longue d'un pied, partagée en grossis fibres brunes , gersées, peu chevelues. Sa tige qui a jusques a deux pieds & demi de haut > est ferme, droite , liste, purpurine à la naisiance, épaisse de deux ou trois lignes , rougeâtre aussi , mais yduë vers le haut, accompagnée ordinairement
7'om - 3 - pas/ - J - R AToruxa. Orientaíù Car- [| iince.J'olío Coroii.InsC^ Hei bierb. . 3M3 11 ààM

ij u Levant, btttre XVlil. à chaqiie nœud de trois feuilles assez semblables à cëlles de la Carline , vert gai, luisantes, longues de 4. ou 5. pouces fur environ un pouce de large , découpées, ondées & garnies de piquants jaunâtres, fermes, durs, longs de 4. ou /. lignes. Ces feuilles diminuent un peu vers le haut & font un peu velues en dessous. De leurs aissel- îës naissent des fleurs paf étagê'& à double rang , longues ssun pouce Sc demi. Chaque fleur est un tuyau courbe fort menu vers le bas où il est blanc & légèrement velu; mais il s'évafe en haut & fe divise en deux lèvres. La supérieure est relevée & longue d'envirçn 5. pouces fiir 4. lignes de large, arrondie 8 i profondémerit échan- crée. Ldnferieure est un peu plus longue 1 Sc découpée en trois parties arrondies aulfi. L'ûnver- turc du tuyau qui est entre ces deux lévrcS est toute découverte. Deux étamines courbes qui débordent de près de trois lignes, blanchâtres & chargées de sommets jaunâtres, font collées contre la léyre fuperieure. Le filet du pistile qui est tant soit peu plus long , finit par un bouton verdâtre. Le calice est un tuyau long de trois ligùes, fendu profondément en deux languettes arrondies , légèrement canelées. C'est du fond de ce dernier tuyau que fort la fleur. On en trouve souvent de deux fortes fur le même pied, les unes font toutes blanches , les autres font couleur de rose tirant fur le purptìrîn , avec les bords blanchâtres. Toutes ces fleurs ont Podcut de celles du Chèvrefeuille , & portent fur un embryon de graine. Les feuilles de cette Plante ont d'abord un goût d'herbe assez fade , mais on y trouve ensuite de l'acrimonie. Nous allâmes chez le Beglierbey lui baiser !" I iV ì
Voyage de Geo> gie. ï 34 Voyage veste j & demander la continuation de sa protection. Il eut la bonté de nous faire remercier des foins que nous avions pris de fa santé , Sc de toute sa maison. 11 nous prévint fur les Lettres de recommandation que nous souhaitions pour le Pacha de Cars , & nous fit encore expedier une patente fort avantageuse où il se louoit de nôtre capacité en fait de Medecine , &C dans laquelle il rendoit de bons témoignages de nôtre conduite. Nous partîmes d'Erzeron le 6. Juillet pour Teflis , & nous nous rendîmes à ElXelrmc village au Nord-Est à trois heures de la ville. Nôtre Caravane composée de marchands , dont les uns alloient à Cars & à Teflis , les autres à Erivan 3 quelques-uns à Gangel , n'étoit qu'environ de deux cens hommes armez de lances & de sabres; quelques-uns ayoient des fusils & des pistolets. La campagne d'Erzeron juíqups à moitié chemin d'Elzclmic est fort seche ; ses collines font pelées. On entre ensuite dans une plaine fermée à droit & à gauche par des éminences où il y avoir encore allez de neiges. Il en tomba beaucoup aux environs d'Erzeron la nuit du second au troisième Juillet. Le 7, Juillet nous partîmes à trois heures & demi après minuit, & nous campâmes fur les dix heures auprès d'un village appellé Badijoïtan 3 après en avoir saisie un autre en arriére , donç j'ai oublié le nom. On ire voit aucun arbre dans tout ce quartier lequel d'ailleurs est plat, bien cultivé , ■ & arrosé avec autant de soin que la campagne d'Erzeron. Sans cette précaution la moitié des bleds seroient rôtis : néanmoins cela farcît assez étrange , car de ces mêmes champs
dû Levant. Lettre XXII J. i;y qu'on est obligé d'arroser , on découvre la neige sur les collines voisines. Au contraire dans les líles de l'Archipel , où il sait des chaleurs à calciner la terre & où il ne pleut que pendant l'EIi- ver , les bleds font les plus beaux d u monde. Cela montre bien que toutes les terres n'ont pas le même suc nourricier. Cellgs de f Archipel font comme les Chameaux, elles boivent pour longtemps. Peut-être que l'eau est plus nécessaire à celles d'Arménie , pour dissoudre le sel fossile dont elles font imprégnées, lequel détruiroic la tissure des racines si les petits grumeaux n'étoient bien fondus par un liquide proportionné ; aussi y laboure-t-on profondément. Quoique ces terres ne soient pas fortes on attele trois ou quatre paires de bœufs ou de busses à une charrue , & c'est fans doute asin de bien mêler la terre avec le sel fossile qui resteroit en trop grande quantité íur la surface & brûleroit les plantes. Au contraire dans la Camargue d'jlrles , qui est cette Isse si fertile que le Rhône enferme audessous de lá ville , on ne fait qu'éfleurcr la terre en labourant pour ne pas la mêler avec le sel marin qui est audessous. Avec cette précaution la Camargue où il n'y a qu'un demi pied dé bonne terre , est le pays íe plus fertile de la Provence , & les Espagnols le nommèrent Comarca par excellence , dans le temps que les Comtes de Barcelone en étoient les maîtres. Comarca signifie chez eux un champ qui produit abondamment. Ainsi le mot de Camargue ne vient pas du Camp de Marins , comme l'on* prétend , car ce Général Romain n'y a jamais campé. Le grand fossé qu'il fit faire pour fortifier son camp & pour y faire voiturcr ies munitions qu'il tiroit de la Mediterranée , se I iiij
I 3 <5 V O Y A G % trouvoit, suivant Plutarque , entre le Rhône 8c Marseille. On découvre encore les traces de cet ouvrage du côté de Fos village auprès du Marti - gués qui a retenu le nom de la Fojfe de Marias , & non pas celui des Phociens peuples d'Asie au- dessus de Smyrne , qui s'établirent à Marseille pendant les guerres des Perses & des Grecs. Mille pardons , M s 8 r , de cette digression ; nous sommes si accoutumez à nous écarter en herborisant, qu'il if est pas surprenant que je m'égare quelquefois dans les lettres que vous nfavez permis de vous écrire. Je reviens à nôtre Caravane. Elle partit le 8. Juillet fur les neuf heures du matin , & marcha jusques à une heure après midi à travers de grandes campagnes peu cultivées, mais excellentes à ce qu'on nous dit. Nous y observâmes de fort belles Plantes , comme nous avions fait le jour précédent ; mais voilà tout, car on n'y voir ni ville ni villages , pas même la moindre brossaille. On dresià nos tentes auprès d J un ruisseau qui fait moudre un moulin , je ne fçai à quel usage ; car nous ne rencontrâmes pas une ame pendant toute la journée. La route du <?. Juillet fut bien plus agréable. Quoiqu'on nous eût fait partir à trois heures du matin, nous nous retirâmes fur les dix heures après avoir paílé par des montagnes peu élevées, fur lesquelles on voir des Pins de la même eípe- ce que ceux de nôtre montagne de Tarare. Ce changement de décoration ne laisse pas de réjouir en voyageant : H n'y a rien de plus ennuyeux que de marcher dans ces grandes plaines où Pon ne voit que la terre & le ciel, & fans les Plantes qu'on y trouve j'aimerois mieux êus fur mer ?
' ' '■ •".. * '*• 'A '. ■' ' . s V M,t* fr • •'l/.u.'-v? ;.v :, i í-í ^ ' *:àm ■ - ; •- , .. \ ,.\. . ; . w.. , •
CaAiryj O r ientai.ú Férule" Irift. Kec fverb. Z J .
Dif Iivani, Lettre XVIII. 137 je veux dire pendant le calme ; car j'avoiie touc naturellement que dans la bourrasque on donne- roít tout ce qu J on a au monde pour se pouvoir transporter dans la plaine la plus ennuyeuse. O11 campa ce jour-là à Coroloucalesì village que son peuc appeller en François la Tour de Corolou, Notre moitlbn fút assez belle ; & comme l'éru- ditíon me manque ici, car je ne sçai ce que c'efl: que Corolou ni sa Tour , vous me permettrez de vous envoyer la description d'une Plante qui fait encore aujourd'hui les délices de M r le Premier Médecin. Elie a fort bien levé , bien fleuri & bien graine dans le Jardin du Roy. Il y a même apparence qu'elle y durera long-temps. C'elt une Òmbellifer , pour parler Botanique, dont la racine pique en fond jusques à un pied 6 c demi, grosse au collet comme le bras, partagée en quelques autres racines de la grosseur du pouce , peu chevelues , couvertes d'une écorce brune , pleine de lait acre & fort amer. Les feuilles d'enbas qui ont environ trois pieds de large fur autant de long , font découpées 11 menu, qu'on ne sçauroic mieux les comparer qu'à celles d'úne autre efpece de ce genre que Morifon a nommée Cachrysfemme fungofo , levl, foliis Fe- rulaceis. Il semble même que la comparaison cloche un peu, car il n'y a point d'espece dc Ferule qui ait les feuilles si menues , Sc j'aurois mieux fait, fans suivre l'exemplc de Morifon , de comparer les Feuilles de celle donc jc parle, à celles du Fenouil. Les tiges de nôtre Plante s'éle- vent à 4. pieds, grosses comme le pouce, fermes, dures, droites, solides , couvertes d'une fleur semblable à celle des Prunes fraîches , lisses, carrelées , noueuses, garnies aux nœuds de deux
i3$ Voyage ou trois feuilles beaucoup plus petites que les autres ; Sc des aisselles de celles-ci naissent vers le haut trois ou quatre branches, lesquelles forment une plante assez arrondie. Les extrémité? de ces branches font chargées d'ombelles ou bouquets de demi pied de diamettre , composez de rayons inégaux qui soutiennent d'autres bouquets plus petits Sc coramç sphériques , terminez par des fleurs jaunes à y.6, ou 7. feuilles, lon- >-gues d'une ligne & demi, avec la pointe tournée cn dedans, ce qui les fait paroître comme cchan- crées. Les étamines Sc les sommets font de même couleur. Le calice qui d 1 abord n'a que deux lignes de long , grossit à vue d'œil à mesure que les fleurs se passent , Sc devient ensuite un fruit long d'environ 10. lignes fur 6. lignes de large , composé dc deux parties arrondies fur le dos, garnies dans leur longueur de petites aîles ou feuillets membraneux & blancs comme le fruit du Laterpinum. Il faut pourtant rapporter nôtre Plante au genre de Cachrys , parce que les parties de son fruit sont spongieuses , épaisses de trois lignes & remplies d'une graine plus groíle qu'un grain d'orge. Les feuilles de cette Plante font un peu aromatiques, mais tres-acres Sc tres" ameres. Le 10. Juillet nous partîmes à 3. heures après minuit, & marchâmes jusqu'après midi par des montagnes agréables Sc bien fournies de Pins, A la vérité nous nierions pas trop attentifs à les considérer, car nous découvrions de temps en temps quelques pelatons de voleurs armez de lances & de sabres. Ils n'oserent pourtant nous attaquer , parce qu'ils nous crurent tes plus forts; cependant ils se trompoient tres-foit " & ils au-
v v Levant. Lettre XV111. 1)9 soient eù bon marché de nous shls s'étoient approchez. Nous avions assez de T ures dans nôtre Caravane , mais les Arméniens , à ce que nous apprîmes par nos Drogmans , commençoient à parler entre eux Raccommodement, & si les voleurs ne s'étoient pas écartez , on n'auroit pas manqué de leur envoyer un Député pour traiter de la rançon. Nous n'cn fûmes pas quittes pour cette allarme. Nos marchands crurent que ces voleurs étant à nos trousses , nous leur avions dérobé une marche : si la chose étoit ainsi elle s'étoit patléc fort innocemment de nôtre part, car aucun de nous n'avoit pensé à les tromper ; heureusement nous n'entendîmes plus parler d'eux. Nous descendîmes le lendemain, des montagnes fur les dix heures pour entrer dans une aíìèz belle plaine où nous campâmes à Chatac méchant village fur un ruiíícau qui tombe de quelques collines où Pherbe ne faisoît que de naître. A^ peine trouvoit-on à faire paître les chevaux dans les meilleurs fonds. Les chemins y font bordez :de cette belle espece d 'Echlum à fleur rouge, que Chtsius , le plus grand observateur de Plantes de son temps, avoir découverte en Hongrie. Les tiges naissent trois ou quatre ensemble , hautes d"un pied & demi ou deux , épaisses de trois lignes, vert-pâle , piquées de rouge brun , cassantes , hérissées de poils blancs, garnies de feuilles longues de demi pied & larges seulement de demi pouce, de la même couleur ScTïfíùre que celles de \'Echlum commun , mais beaucoup plus hérissées des deux cotez. Elles diminuent jusques en haut ; 6c de leurs aisselles, presque depuis la moitié de la tige jusques à Pex- rrémité, naissent des brins, longs d'un pouce 6c
*40 Voyage demi courbez en queue de Scorpion , sur lesquelles s'appnyent deux rangs de fleurs hautes de s. ou 9. lignes , rétrecies en maniéré de tuyau recourbé, évasé & découpé en cinq parties arrondies , dont les inferieures font plus courtes que la fuperieure. Ces fleurs font rouges couleur de Carence & fans feu. Les étamines , qqi débordent de trois côte?, font un peuplais écìatan. tes , mais leurs sommets font foncez. Le calice est d'environ demi pouce , découpé en cinq parties fort étroites & fort velues. Le pistile est à 4. embryons , lesquels dans la fuite deviennent alitant de graines longues d'une ligne Sc demi , brunes , de la figure de la tête d'une vipere. Le ta. Juillet on partit fur les quatre heures du matin, & nous marchâmes jusques à midi dans une des plus belles plaines qu'on puisse voir. La terre , quoique noire & grasse , n'y produit pas beaucoup parce qu'il y gèle la nuit, & nous trouvions souvent de la glace autour des fontaines avant le lever du soleil. Quelque chaud qu'il y faste le jour, le froid de la nuit retarde furieusement les plantes : les bleds n'avoient pas plus d'un pied de haut, Sc les autres Plantes n'é- toient pas plus avancées qu'elles le font à la fin d'Avril aux environs de Paris. La maniéré de labourer ces terres est encore plus surprenante , car on attache jusques à dix ou douze paires de Bœufs à une charrue. Chaque paire de Bœufs a son postillon, & le laboureur pouffe encore le foc avec le pied ; tous leurs efforts aboutissent à faire des sillons plus profonds qu'à l'ordinaire. L'expérience fans doute leur a appris qu'il falloir creuser bien avant, soit pour mêler la terre superficielle qui est trop sechc , avec celle de
n tr Levant. Lettre XVII J. 14 s dessous qui Peíl moins , foie pour garentir les graines des grandes gelées , car fans cela ils ne prendroient pas tant de peine Sc ne feroient pas tant de dépense inutilement. Nous en demandâmes plusieurs fois la raison à nos conducteurs , qui se contentèrent de nous dire que c'étoit la mode du pays. On ne voit aucun arbre parmi ces champs, mais feulement quelques Pins que l'on traîne fur les grands chemins pour les conduire dans les villes & les villages , en y attelant autant de Bœufs quil en faut pour les transporter. Gela ne nous furprenoit pas. On 11e rencontre autre chose en Arménie que des Bœufs ou des Bustes attelez ou chargez à dos comme des mulets. Les Pins cependant, de Pave u des gens du pays , commencent à devenir fort clair semez , Sc Pon en découvre peu qui levent de graine. Je ne sçai comment ils feront quand on aura coupé tous les grands arbres , car ils ne fçauroient bâtir fans ce secours ; je ne dis pas les meilleures maisons où Pon employé les poutres que pour soutenir les couverts ; je parle des chaumières qui font les maisons les plus communes , dont les quatre murailles font fabriquées avec des Pins rangez par la pointe, à angles droits , les uns fur les autres jusques au couvert, & arrêtez dans les coins avec des chevilles de bois. Nous ne trouvâmes aucune Plante nouvelle ce jour-là , & nous fûmes un peu allarmez de voír parmi quelques Plantes rares que nous avions observées plus íPune fois, des Mauves ordinaires , du Plan" tain f de la Pariétaire , St fur-touc du Bouillon - blanc , du Velar Sc de cette Plante que Pon vend 3 Paris pour le cours de ventre , fous le nom dc Thalitron, Nous croyions être revenus en Euro-
14* V O V A G s pe , cependant nous arrivâmes insensiblement S Cars après une marche de sept heures. Cars est la derniere place de la Turquie fur la frontière de Perse , que les Turcs ne connoiíseut que sous le nom à'yîge?n. 'Je me trouvai embar- rallé un jour chez le Beglíerbey 5 qui me lit demander Ce que l'on disoit en France de l'Etnpe- reur d'Agem ? Heureusement il me souvint d'a- voir lû dans Cornuti que le Lilac de Perse s'ap- pelloit Agem Lilac , & cela me sic comprendre qu 'jdgem devoir signifier la Perse, Pour revenir à Cars , la ville est bâtie fur une côte exposée au Sud-Snd-Est. L'enccinte en est presque quarrée & un peu plus grande que la moitié de celle d'Er- zeron. Le Château de Cars est fort escarpé íur un rocher tout au haut de la ville. Il paroi t assez bien entretenu , mais il n'est défendu que pas des vieilles tours. Le reste de la place est comme une espece de theatre , auderriere duquel il y a une vallée profonde , & escarpée de tous cotez & par où passe la riviere. Cette riviere ne va pas à Erzeron , comme l'a crû Sanson , au contraire elle vient de cette grande Plaine par où l'on arrive d'Erzeron à Cars , ôc tombe de ces montagnes où nous rencontrâmes des voleurs pour la premiere fois. Apres avoir serpenté dans cette Plaine elle vient le rendre à Cars , où elle forme une Isie en passant fous un pont de pierre, Sc fuit la vallée qui est derrière le Château. Non feulement elle y fait moudre plusieurs moulins > mais elle en arrose les jardins &les champs. Enfin elle se joint à la riviere d '^írfagi , laquelle ne coule pas loin de là ; & ces deux rivières jointes ensemble sous le nom d'Arpagi , fervent de frontière aux deux Empires avant de tomber dan s
CARS WmH UMMWî ;4 l ê/M \ w®m Mí mffm M-, rV.V. '' K ^§FS à> ^ \ L A ^ÉIIÎWëSì Venc de Cars sur la Trontierc de Perse
■ wmwin 4. M. .1 vMt- p nj n&mi l AVJjn&HWÌja "
i) tr Levant. Lettre XVIII, I4Z Y Araxe , que les Turcs & les Persans appellent Aras, Ce qui peut avoir trompé. Sanfon , c'est que l'Araxe , comme l'on verra clans la fuite , a fa source dans la même montagne que l'Euphra- tc. Cet auteur a situé Cars au confluant des deux branches imaginaires de l'Euphrate, lesquelles , selon lui, forment une riviere considérable qui pâlie à Erzeron. Il faut attribuer ces fautes aux mauvais mémoires qu'on lui a fournis , car Sanfon étoit un excellent homme, qui le premier a fait les meilleures Cartes qui ayent paru en France. Non seulement Cars est une ville dangereuse pour les voleurs , mais les Officiers Turcs y font ordinairement de grandes avanies aux étrangers, & en tirent tout ce qu'ils peuvent. Nous demandâmes à saluer le Pacha , à l'occasion des extorsions dont on nous menaçoit. Son Chiaïa chez qui l'on nous conduisit d'abord malgré nous , nous fit dire fort civilement que toutes nos Patentes ne fervoient de rien , & qu'assurément il ne nous seroit pas permis de palier dans le pavs d'Agem. Cependant nous lui avions fait voir un Commandement de la Porte & nn Passeport d u Bcglierbey d'Erzeron , fous le département du- quel est le Pacha de Cars. Voici l'analyse que le Chiaïa fit de nos Pieces. Pour le Commandement de la Porte, dit-il , c'est la Patente la plus vénérable qui soit au monde , & il ne ccssoit de la porter à son front, mais la ville de Cars n'y est pas mentionnée. Je répondis qu'il n'étoit pas possible de mettre fur une feuille de papier les noms des principales villes de leur Empire. Le Passeport du Beglierbey d'Erzeron porte , dit-il, que vous vicndjrez ici, mais il ne marque pas
144 V O Y A G E que vous passerez plus avant. Comme j'en avoir fait faire une traduction à Erzeron , je suppliay le Chia'ia de le relire , protestant que le Beglier- bey nous avoir fait alsdrer , que sur son Passeport on ne feroit aucune difficulté de nous laisser passer de Cars dans le Gurgistan qui appartient à l'Empereur'd'Agem , & que c'étoit-là nôtre véritable dessein. Apres quelques contestations fur ce Passeport, nous lui fîmes dire que nous serions bien aises de baiser la veste du Pacha , & de lui presenter la lettre du Beglierbey. Il répondit qu'il se chargeoit de cette lettre , mais qu'as- sûrement le Pacha ne nous laisseroit pas sortir des terres du Grand Seigneur ; qu'il alloit s'en éclaircir sor ['heure. En effet il nous quitta brusquement pour passer , à ce qu'on nous dit, dans l'appartement du Pacha. Après avoir attendu fort Iong-temps , on nous avertit que nous courions risque de coucher dans la rué st nous ne gagnions vite le fauxbourg où étoit notre Caravanier ai. Quoique les Turcs & les Persans vivent dans une paix auffi tranquille qu'on la puisse louhaitter , ils ne laissent pas de fermer les portes de leur ville lorsque le soleil se couche. Avant que de sortir de chez le Chiaïa, je fis -prier par nôtre Interprète , un de ses valets de lui dire , que nous étions obligez de nous retirer à cause de la nuit, mais que nous serions ravis d'apprendre nôtre destinée avant que de sortir. 11 nous sic sçavoir que le Pacha son Maître , après avoir lû & examiné la lettre du Beglierbey , ne pouvoit se dispenser de nous 1 ailler palier ; mais qu'on feroit assembler le lendemain le Moufti, le Janissaire Aga, le Cadi, &les plus apparens de la ville pour en faire la lecture ; que
otr Levant. Lettre XTII /. jjj sans cette précaution le Pacha poutre!t bien perdre fa tète , si on venoit à fçavoir k Constantinople qu'il n'eût pas fait arrêter trois Francs " qui peut-être étoient des espions du grand Duc de Moscovie. Toutes ces cérémonies nous cha- grinoienr fort : nous appréhendions qu'elles ne traînassent en longueur , & que de difficulté eii difficulté on ne laiilat partir motte Caravane sans nous ; ainsi nous soupâmes aísez tristement. Deux Emissaires du Chiaia eurent la bonté le lendemain au matin de nous eveiller à la pointe du jour , ÔC de nous dire fans façon que l'on venoit de découvrir que nous étions des espions ; que le Pacha n'en étoit pas encore informé Sc qu'ainsi la chose n'étoit pas fans rernede j mais que nous pouvions compter que les avis venoient de bonne part. Comme nous nc paroissiens gueres àllamncz de leurs discours , ils nous a fleurèrent que les espions èn Turquie étoient condamnez au feu 3 ' & que les plus honnêtes gens de la Caravane étoient prêts à déclarer que fous prétexte de chercher des Plantes , nous observions la situation & les murailles des villes , que nous en prenions le Planque nous nous informions avec foin des troupes qui s'y trouvoient , que nous voulions fçavoir d'ou venoient les moindres rivières, que toile cela me- ritoit punition. Ainsi parloir celui qui paroissien t etre le plus méchant des deux ; l'autre qui semblait plus doux , difoit qu'il n'y avoir pas d'appa- rence que nous fussions venus de si loin pour n'a- masser que du foin. Nous nous retranchions toujours íur les bons témoignages que le Begíîerbey d'Erzeron portoitde nous dans fa lettre, Iis*répou= doient qu'on n'ert pouvoir pas faire U lecture j que le Cadi ne fût venu de la campagne ou il de~ Tome J IL K
146 Voyage voir rester encore un jour ou deux. Nous nous séparâmes allez froidement là-dellus. Heureusement en nous promenant par la ville , nous rencontrâmes un Aga du Beglierbey d'Erze- ron , qui ne faifoit que d'arriver & qui nous reconnut d 1 abord , parce qu'il nous avoir veû traiter des malades d^ns le Palais. Après les premières civilisez , nous lui contâmes l'embarras où nous étions. Surpris de nôtre avanture , il alla chez le Chiaia du Pacha , Sc lui témoigna en nôtre présence qiPon tPavoir pas raison de nous refuser le pallage ; que le Beglierbey Coprogli , à qui nous avions été recommandez à Constantinople par B Ambassadeur de PEmpereur de France, nous honnoroit de sa protection ; que nous avions eû Phonneur de l'accompagner de Constantinople à Erzcrou , qu'il s'étoit bien trouvé de nos conseils & de nos remedes , qu'cnfin on ne devoir pas recevoir de cette maniéré des gens qui croient íì bien recommandez de fa part. Il nous fit signe de nous retirer , & nous fit aflûrer par son valet que nos serions satisfaits dans peu de temps. Nous entrâmes dans un cassé pour attendre la décision de cette grande affaire. Un moment aptes,les mêmes Chiodars d u Chiaia , qui nous avoient traitez d'efpions du Grand Duc de Moscovie & qui étoient, à ce que je crois , nos espions, car ils nous gardoîent à vciic, vinrent nous annoncer avec une joye feinte Sc dans le dessein de tirer quelqu'aígent' de nous , que tous les partages de l'Empire étoient ouverts pour nous ; mais qu'assu- rément on nous auroit arrêtez fans la lettre du Beglierbey dTrzeroir, ou qu'aumoins on nous auroit fait payer une grolle avanie , comme il arrive à tous ceux qui passent de Turquie en Perse.
,, du Levant. Leúrè XFÏII. 14? ÍDans ce temps-là nôtre Aga liberaceur sortit , Se nous vint prendre ponr nous présenter au Chiaïá j qui nous fit donner à fumer & à boire du càstcf ii nous áfiura que nous pouvions partir quand il nous plaicoit ; qifcn considération du Beglieébójr d'Erzeron, il nous faifoît grâce de deux écus .que lui doivent toutes les bêtes de somme qui patient par là : & comme on lui fit faire réflexion que nous mêlions pas marchands, mais Médecins l il mit fur son marché que nous guéririons , àvánt partir, un Aga de ses amis qui avoir une fistule áii fondement. Comme il parloir 'si gravement 8C que nqus ne voulions plus tomber dans ses filets j après savoir fait remercier de fes hohnêteteZjjé lui fis dire que nous prendrions foin de ion ami , Sí que nous lui donnerions toiìs les secours poffibleí pendant que nous ferions à Cars ; mais qu'Une fistule au fondement ne pouvoir être guerie qúè par l'operation , &c que malheureusement nouS n'á- vioiis pas les instruments nécessaires póiìf lâ faire. Nous nous retirâmes à nôtre Catríp beaucoup plus satisfaits que le jour précédent. Pendant que nous étions à table un des valets de l'Aga d'Erze- ron vint nous fépreserirer que sòn maître nous avoir rendu un service fort considérable ; qu'il ii'é- xigeoit aucune reconnoiflance de nous , mais qíie nous sç-avions trop bien le monde pour rie pàs lui faire quelque présent. Nous en fumes quittes pour trente fols pour le valet , & potìr deux oques dc caste que nous envoyâmes à ion maître, trop heureux d'en sortir a si bon marché. De peur qu'òti ne vint encore riòjis faire quelque notìveaU compliment , rioùs primes lé parti de nous tenir à tá Campagne à cherches des Plantes jusques au dé- K ij
148 Voyage part de la Caravane ; ains les Turcs pillent toujours & principalement fur leurs frontières ; mais il faut dire à leur louange qif ordinairement ils se contentent de ce qu'on leur donne. On peut douter avec raison , íi Cars n'est pas l'ancienne ville que Ptolomée marque parmi celles qui (ont dans les montagnes de la petite Arménie. La rcllemblance des noms est allez favorable, & il ne faut pas s'embarralier íì cet auteur la place dans la petite Arménie. Outre que ce pourroit être une faute d'inadvertance , les divisons de L Arménie ont changé f souvent, qu'il y a beaucoup de cousu son parmi les auteurs qui parlent de ce pays. On pourroit aufïì soupçonner que Cars soit la Place que Ptolomée appelle Chorsa & qu'il place dans la grande Arménie, íi ce Géographe ne la marquoit le long de l'Euphrate. Tout cela pourroit avoir trompé Sanfon ; mais il est certain que Cars est bien loin de cette riviere , & je par- donnerois plutost à ceux qui ont proposé comme un doute , s Cars ne seroit pas la ville de Nicopolis que Pompée ft bâtir dans le lieu où il avoit battu Mithridate , puisque cette ville se trouvoit entre l'Euphrate & l'Araxe. Cedren & Curopalate nomment Cars , Carje , Leunclaw Carjeurn. Ce dernier allure qu'en 1579. Mustapha Pacha commandant l'armée de Sultan Mourat contre les Perses ôc les Géorgiens , sorti fa Cars & la pour veut des munitions nécessaires. On en pourroit faire une des plus fortes Places du Levant. Le iz &le 15. Juillet la Caravane y séjourna pour payer les droits de la Doiianne. Nous en partîmes le lendemain à une heure après minuit, parce que nos plus gros Marchands qui n'avoient déclaré qu'une partie de l'argent qu'ils failoient,
_Î3- ""s? -8 1 u! .V Iftfë 'V ; N ' \ W-yrj: W?'7 ■i'? í.à> ir&Síç.ïA *ï • : £ i wjv.<\.
3 etonícót Orientalis, an^iw Jpica.j'lariuri, crassiori Corolh
DU Levant. Lettre XF111. 142 voiturcr en Perle , voulurent éviter , par leur di- licence , ies nouvelles recherches que lès Officiers eu auraient pu faire, ils montèrent donc à cheval dés qu'ils furent expédiez , & nous traversâmes une grande plaine pendant toute la nuit , quelque obscure qu'elle fût. On campa fur les neuf heures du matin auprès de Barguet gros village , dont le Château à moitié démoli parait avoir été bien bâti dans son temps. On ne découvrit presque que des Plantes ordinaires, Sc surtout beaucoup de Gallium jaune , & du Crame n [par team , perina- tum C B. On descendit fur le midi dans une affiez belle vallée à demi lieue de Barguet. Parmi quelques Plantes rares nous y observâmes une eípece de Betoine allez singulière , dont la graine a levé & multiplie dans le Jardin du Roy. Elle ie distingue principalement par la longueur de (es feuilles longues de demi pied fur un pouce de largeur , que la culture n'a point changées. U y a longtemps que cette Plante est connue en France , puisque M r le Premier Médecin en a trouvé la figure parmi les Planches que h P ' de la Brojse son grand oncle Si Intendant du Jardin du-Roy , avoir fait graver. C J est dommage que ces Planches n'ayerrt pas paru dans leur temps ; elles font autíl grandes que celles du Jardin d ' Aifled Sc beaucoup mieux gravées. M' le Premier Médecin qui ies a recouvrées depuis peu , nous fait ef- perer de les donner au public. Je 11e fçai par quelle destinée la plupart des grands ouvrages de Botanique qui ont été faits en France dans le tìecle palfé Sc qui auroient fait beaucoup d'honneur au Royaume, n'ont point encore paru. M r Rìcher de Belleval Chancelier de ['Université dc Montpellier avoir décrit Sí fait K iij
ïjo V O Y A G 9 graves Utie infinité de Plantes rares qui n^ííîènc dans les Alpes ôc dans les Pyrénées , & que l'oq donne tous les jours comme des Plantes inconnues. 11 parent par les Planches qui font entre les mains de ses héritiers , que les Bauhkis n'a- voient rien découvert de fi beau dans ce temps- là. L'ouvrage du P. Barrillìer est enseveli dans le fond de la Bibliothèque des Dominicains de la puç S. Honoré.Cef homme infatigable âpres avoir parcouru toute l'EÍ pagne & toute l'Italie , & dépensé beaucoup à faire graver ce qu'il avoit découvert de plus rare , mourut à Paris fans avoir sien mis au jour. Il n J y a pas d'apparence que ce beau Recueil foie jamais.publié. Il en fera de même , M s S r , dp celui du P. Plumier Minime, íî yous n'en favorisez Pédition ; cependant il faut dire à la louange dp ce Pere, qu'il a lui seul décrit & destiné plus de Plantes d'Amerique, que q'ont fait tous ensemble ceux qui (e sont mêlez q en parler. 11 est bien aisé de faire des livres de fiantes cn décrivant & donnant les figures de celles que l'on cultive dans un jardin , & dont on a re^û les graines ou les racines par; différons cor- relpoudans ; mais le P. Plumier avoit fait quatre voyages en Amcrique , & il mourut à Cadis dans le temps qu'il devoit en partir , par vos ordres , pour aller an Perçu. Pour moi je me flatte, Kl S r , que vous me continuerez l'honneur de vôtre protection , de que vous voudrez bien faire graver tanr de belles Plantes que j'ay observées dans mes voyages. Voilà une de ces fortes de digressions qu'il n'est permis dc faire que dans des lettres ; lc genre épistolaire foudre tout & il convient parfaitement aux voyageurs qui ne fauroient s'cmpcchcr
. . #&• ' W W&ì-' f t " . .'
Tom ■ 3 • pag. 2. p Illepkas Orientalif'flore mcujno p ra bascule incurva, CoroU.InjtJLei kerl. 4g. - \ s
ptr Levant. Lettre XVIII. 151 de s'égarer quelquefois dans une longue route. Me voici de retour à la Caravane. Lc k. Juillet nous partîmes à quatre heures d u matin , & palìámes par des plaines aile? bien cultivées , entrecoupées de quelques collines agréables où les bleds croient bien plus avancez que du coté d'Er- zeron. On y cultive beaucoup de Lin , fur-tout auprès des villages qui lont allez frequens. Sur les sept heures du matin nous palìâmes 3 guai une petite rivière considérable qui va sc décharger , à ce qu'on nous dit, dans l'Arpagi. La grande Caravane nous quira à une lieue de la pour aller àGangel, & nous fumes fort consternez de nous voir réduits à la íeule compagnie de trois marchands qui venoient à Teflis. Un Aga Turc campé fur le chemin envoya deux gardes pour nous reconnoître ; mais comme ils ne sçavoient pas lire , ils ne firent que jetter les yeux fur nos passeports , & nous demandèrent pour leur peine quelques Truites que nos Drogmans avoient pêchées. Ils firent payer dix âpres par charge à nos marchands , & fe firent donner chacun une piece de savon pour se razer. Nous découvrîmes ce jour-là , à mon gré, la plus belle Plante que le Levant produise. C'elt une especc A'Eléphant à grande fleur , dont la trompe est courbée en bas. Sa racine qui est longue d'environ deux ou trois pouces , n'a qu'une ligne & demi d'épais, dure , roustàtre , chevelue , & jette une tige haute de neuf ou dix pouces , quarréc , purpurine vers le bas , légèrement velue , accompagnée de feuilles opposées en croix deux à deux les unes avec les autres, longues d'un pouce à 15. lignes fur j), ou 10. lignes de large , semblables à celles K iiij
ÎS2, . V o Y A G e de la PeAìcuïalre jaunes , velues fur les bords , cj-cnçlees 5 vénées. De leurs aiífelles fore une fleur de chaque coté, rétrecie en tuyau par derrière , verdâtre , long feulement d'une ligne & demi ou deux. Ce tuyau s"évase ensuite en deux lèvres, dont la supericure est dilatée d'abord en deux ef- peces d'oreiltes allez arrondies , d'entre lesquelles fort une trompe ou tuyau courbe long de neuf lignes , épais d'une ligne , terminé par une lèvre ovale d'une ligne & demi de diamètre , frisée , bordée de petits poils, au delà de laquelle déborde le filet du pistile. La lèvre infericure est longue & large d'un pouce , chantournée & découpée en trois parties , dont celles des cotez font Comme deux grandes oreilles. La partie inférieure est recoupée cn trois pieces. Celles des cotez font arrondies aniït , mais celle du milieu n'est qu'un petit bec fort pointa. Toute cette fleur est jaune;couleur de safran, hormis le bas de la lèvre iuperieme qui est blanchâtre. Les étamines font fort courtes & cachées fous les ailes de la lèvre luperieure. Leurs sommets ont deux lignes de long fur une ligne de large, applatis, jaune- pâle. La lèvre supérieure répreíente la trompe d'un Eléphant qui ia courbe pour porter quelque cliose dans fa bouche , au lieu que dans les autres espcct'S de ce genre qui font présentement connues, cette lèvre est relevée. Le calice est d'une feule piece , long de trois lignes, légèrement velu , la lèvre supérieure en est obtuse, cchancrce. L'infcrieure est sendtjé plus profondément en deux pieccs. Chaque fleur est attachée à' un pédicule long de demi pouce & fort délié. Le pistile qui est un bouton un peu ovale, n'a qu' une ligne de long & devient un fruit de demi -
dû Levant. Lettre Xf^III. ijj pouce de long , presque qtiarré k coins arrondis , vert-pâle , membraneux , épais d'environ deux lignes &c demi, partagé dans fa longueur en deux loges lesquelles s'ouvrent par les cotez & renferment des graines longues d"une ligne & demi ou deux , épaisses d J une ligne , canelées dans leur longueur , & de la forme d'un petit rein. Le 16. juillet nous partîmes à quatre heures du matin & campâmes fur ies huit heures dans une belle & grande prairie où nos tentes furent dressées pour la premiere fois fur les terres du Roy de Perse. Nous n'avions couché qu'a une heure feulement de la frontière , laquelle se prend ail haut d'une colline à la descente de laquelle commence la Géorgie Pcriìenne > ou le |oays que les Persans appellent le Gurgiflan , c'est adiré la Terre des Géorgiens , car Tan est un ancien mot Celte qui signifie un pays , & ce mot s'est conservé par touc l'Orienr, où Pon dit le Curdiflan , l'Inâofian , tkc. pour exprimer la Terre des Cnrâes , celle des Indiens , &c. Nous découvrîmes d'abord plusieurs villages a fiez considérables ; mais tome cette belle campagne ne p.'oduit pas un seul arbre, & l'on est obligé de b nier de la bonze de vache. Les boeufs y font tres-frequens, & on les y éleve autant pour cet ulage, que pour en manger la chair. On en attelé jusques à 14. ou 15. paires à une charrue pour labourer la terre. Chaque paire a son homme qui la conduit, monté comme un postillon; tous ces postillons qui crient à chaque pas comme les matelots qui font une manœuvre, forment ensemble un charivari épouvantable. Nous étions faits a ce manège depuis Erzeron. Ce n'est pas apparemment de ces terres de Géorgie dont
S/4 Voyage parle Strabon , que l'on effleuroir feulement avec une charrue de bois , bien loin d'y employer le fer. C'est un excellent pays que la Géorgie, Dès qu'on est fur les terres du Roy de Perse , on vient vous presenter toutes forces de provisions , pain , vin , poules, cochons, agneaux , moutons. On s'adreste fur tout aux Francs avec un visage riant, au lieu qu'en Turquie on ne voie que des gens serieux qui vous mesurent gravement depuis les pieds jusques à la tsste. Ce qui nous surprit le plus , c'est que les Géorgiens méprilent l'argent & ne veulent pas vendre leurs denrées. Ils ne les donnent pas non plus , mais ils les troquent pour des brasselets , des bagues , des coliers de verre , de petits couteaux , des aiguilles ou des épinglés. Les filles fe croyent plus belles quand elles ont cinq ou six coliers pendus au col , qui leur tombent fur la gorge ; elles en ont auíli les oreilles garnies, cependant tout cela fait un allez vilain étalage. Nous dépliâmes donc nôtre mercerie fur le gazon ; & comme nous étions avertis de leurs manières , nous avions employé dix écus à Erze- ron en rocailles, comme ils disent , c'est à dire en émaux de Venise qui sont tous semblables à ceux de Ne vers. Ces rocailles nous produisirent le centuple , mais il ne faut pas trop s'cn charger, car on ne s'en déliait que par troc , ces trocs ne fe font que pour des choses nécessaires à la vie , & pendant deux journées feulement ; comme si les anciennes manières des Géorgiens ne s'ctoîent conservées que dans cette contrée. Ces gens-là , comme dit Strabon, font plus grands 8c plus beaux que les autres hommes , mais leurs mœurs font trcs-simples. Ils ne fe fervent d'aucu-
p V Levant. Lettre X F III. I ^ ne monnove , d'aucun poids , d'aucune mesure , à peine sçavent-ils compter au-delà de cent. Tout se fait chez eux par échange. Nous confiâmes donc nôtre petit trésor à ces bonnes gens ; ils prirent ce qui leur plut , mais a l sure ment ils n J abusèrent pas de la confiance que nous avions en eux. Ils nous donnoient une poule groilè comme un dindon , pour un colier de íix blancs , & une grande mesure de vin pour des braffelcts dc dix-huit deniers. Les cochons s J y promenoient en toute liberté , au lieu qisen Turquie on les challe comme des animaux immondes ; on dit qu'ils font beaucoup meilleurs dans la Géorgie qu'aiíleurs , mais je crois que c'est parce que la plupart des voyageurs , qui ont ordinairement beaucoup d'appetit , trouvent tout excellent -, en effet les jambons nous parurent un mets nouveau , car nous n'cn avions point mangé depuis que nous avions quitté LArchipel. Les Géorgiens traitent les Turcs d'ignorans Hc de ridicules fur l'usage des cochons ; les Turcs au contraire appellent les Persans fchifmatìques , & les Géorgiens infidèles , parce qffils mangent fans scrupule la chair de ces animaux. A l'égard des Géorgiennes , elles ne nous surprirent pas,parce que nous nous attendions à voir des beautez parfaites,suivant ,ce qu'on en dit dans le monde. Les femmes avec qui nous troquâmes nos émaux , Navoient rien de désagréable, & elles auroient pu palier tout au plus pour de belles personnes, en comparaison desCurdes que nous avions veiies vers les sources de l'Euphrate. Nos Géorgiennes a voient pourtant un air de santé qui faifoit plaisir , mais après tout elles Nétoient ni si belles ni si bien faites qu' on le dit. Leur teint est
Ijó V O Y A G R souvent parfumé à la vapeur des bonzes de vache , celles quî tour dans les villes n'ont rien d'extraor- dinaire non plus , ainíì je crois qu'il m'est permis de m'inscrire en faux contre les descriptions que la pluípart des voyageurs en ont faites. Nous en fîmes convenir les Capucins de Teflis , qui con- noilsent mieux le pays que les étrangers , & qui n'otu jamais pù persuader à ces femmes de se désabuser du vilain fard dont elles couvrent leur visage pour conserver les anciennes çoûtuines du pays. On nous astùra qu'on enlcvoit les plus belles filles dés sage six ou sept ans pour les transporter à Hispaham , ou en Turquie ; les parens & les meilleurs amis de la maison se mêlent souvent de ce commerce. Pour éviter cet inconvénient, on les marie à 7. ou 8. ans, ou bien on les enferme dans des couvents ; ainsi les lorgnettes que nous avions apportées de Paris nous furent tout-à-fait inutiles , & Pon avoir apparemment enlevé depuis peu ce qu'il y avoit de plus joli dans le pays. Voici le portrait d'une Géorgienne qui nous parut allez gracieuse. De tout temps , pour ainsi dire , on a enlevé ce qú'íí y avoit de belles personnes dans le pays. Zonare remarque qifon y prenoit par ordre du Roy les beaux garçons pour les faire Eunuques & les vendre ensuite aux Grecs ; mais pour appaiser les séditions il en coutoit souvent la vie aux peres. ■ Ce qu'il y a de plus édifiant fur la frontière de Géorgie , c'est qu'on ne demande rien aux étrangers. On peut entrer & sortir quand on veut des terres du Roy de Perse , sans demander permil- íìon à qui que ce loir. Les marchands de notre Caravane , qui avoit un peu grossi en chemin , nous afluroient que non feulement on traitoit rel-
Tom -3 . pay , i^á 'srJÀ<á&6'\ r.**#* wm
'Mà .íí:--^:#- U -A?
eu Levant. Lettre XVIII. jyj pectueusement les Francs , mais qu'on les regar- doit avec crainte & vénération quand ils avuient des chapeaux & des juste-au corps ; au lieu qu'on les lapideroit en Turquie s'ils marchoient en pareil équipage. On n'exige que des droits sort modiques fur les marchandises qui entrent en Perse. Nous passâmes, fur cette frontière , la riviere d'Arpagi, laquelle vient de Cars , ou pour mieux dire dasis laquelle fe jette la riviere de Cars , comme on l'a dit ci-devant. L'Arpagi va sc rendre dans l'Araxe , l'Araxe fe joint au Kur , & 1 a mer C aspienne reçoit toutes ces disserentes eaux. L'Ar- pagi passe pour une des rivières des plus poissonneuses du pays ; quelques-uns prétendent qu'elle sert de frontière aux deux Empires : mais ce n'est: pas à nous à en décider, en tout cas il ne s'agit que d'un quart de lieuë de terrein. On monta à cheval le 17. Juillet à trois heures & demi du matin , & l'on campa fur les dix heures ckms une grande plaine , après avoir passé fur des montagnes assez hautes , où le froid fe faifoit sentir vigoureusement. Tout le pays est herbu , mais les arbres en font bannis depuis Iong-temps. Parmi les Plantes que nous v obscr* vâmes, on découvrit une efpece d 'Aconit semblable à celui que l'on appelle Tùelottp. Les tiges de celle dont nous parlons forment une pyramide de fleurs, haute d'environ un pied & demi. Chaque fleur est blanche. Le casque qui a 1 y. lignes de haur 3 est arrondi par le bout & large de trois li- gnes.Les crosses font purpurines.On voitssur quelques pieds , des fleurs qui tirent fur le blanc-fale. Le 18. Juillet nous partîmes à quatre heures & demi, & nous marchâmes jusques à midi. Le changement des paysages nous surprit si agréa-
i j§ Voyagé blemeiit, que nous crûmes être arrivez dans iíiì nouveau monde. Ce n'étoit que Bois de haute tu- taye entremêlez de taillis , parmi lesquels s'élc- voient des Chesnes , des FlestrCs , des Ormeaux , des Tilleuls * des Erables, des Fresnes , des Charmes à grande & petite feuille. On y distinguoir des Epines blanches , des Sureaux & des lêbles; Les Noisetiers, les Poiriers , les Pruniers , les Pommiers , les Framboisiers &c les Fraisiers n'y croient pas rares. Qui se seroít attendu à voir de si belles choses ? On moiísonnoit le bled dans le fond de la vallée où nous campâmes. Nous commençâmes à voir des vignes ce jotir-là, mais quoique le vin ne fût pás bon , on pouvoir le regarder comme du Nectar en comparaison de celui que Fou boita Erzeion. Le paysage du lendemain ne fût pas moins agréable , cár depuis trois heures da matin jusques à dix , nous marchâmes dans une vallée qui , quoi qiV'étroite & escarpée , étoit néanmoins charmante par sá verdure & par fes differens points de veiie. Les habitations font dans le fond ou à mi-côte , les bois en occupent les hauteurs , tout le reste est rempli de vignobles & de vergers naturels , où les Noyers , les Abricotiers , les Peschers, les Pruniers, les Poiriers & les Pommiers viennent d'eux-mêmes. Si cettè vallée n J est pas celle que Procope décrit entre le payí des Tzans & la Perse-armenie , on ne peut pas douter que ce ne soit un de ces quartiers de lá Géorgie où , suivant Strabon , abondent toutes fortes de fruits que la terre y produit fans culture. On n J y donne aucune façon, dit cet auteur,à lâ vigne si ce n'est qu'on la taille tous les cinq ans. Après avoir passé le pays des Tzans, íuivant Procope ; on entre dans une vallée profonde , estas-

Tom - % . w - l£<3 . CassuLa. Orìerutahs Clvcirn-œitr^y os^foíuj, J'-iore, 4uJ£o CotoH. Inst.Rei herb. n .
Dtr Levant. Lettre XLIII. j yp pée , qui est des appartenances du Mont Laucale , bien peuplée , où l'on mange de tontes les sortes de fruits que l'on peut souhaiter en automne. bile est pleine de vignes Sc se termine , après trois journées de chemin , pat la Perse-artnenie; Ce qu'il y a de certain, c'est que nous n'étions pas éloignez du Mont - Caucase. Les montagnes qui s'étendent depnis Cars jusques à Tcflisôí vers la mer Caspienne sont proprement les Monts Mos- chiques des anciens, lesquels suivant Strabon , occupent PArmenie jusques chez les Iberiens & les Albanois. Quoïqu'il en soit, cette belle vallée dont on vient de parler, finit par une grande plaine assez bien cultivée où passe uùc rivière considérable qui descend des montagnes & qui suivant ce qu'on nous dit, va du côté de Teflis se jetter dans le Kur. On peut proposet comme un doute, si ce nestpas la rivíere que Strabon appelle Aragos. Tout le pays est fertile en belles Plantes. Voici une espece de Cajfida que sa fleur jaune & ses feuilles découpées, comme si* Germandrée , distinguent de toutes les especes de ce genre. Sa racine qui est roiiiíatre , dure, ligneuse, relevée quelquefois en maniéré de tubercule &C garnie de fibres chevelues, pouffe des tiges courbées fur terre , puis redressées lesquelles se multiplient facilement par des bouquets de fibres dans les endroits où elles s'appuyent fur terre. Ces tiges font hantes d'environ huit pouces , branchués dés le bas , épaisses d'une ligne , dures, touffues, accompagnées de feuilles deux à deux , longues de huit ou neuf lignes fur quatre ou cinq pouces de large , vert-brun , mais blanches en dedans , découpées comme celles de/d Germandrée , soutenues par une queue de trois ou quatre lignes de
iGà V O Y A G H long. Elles diminuent jusques vers la sommité , & ces sommitez se terminent en épi long d'uu pouce & demi , garni de feuilles vert-pále , longues de sept ou huit lignes , pointues, lettres, mais point ou peu crenées. Des aiffeìles de ces feuilles naissent des fleurs jaunes hautes d'environ 15. lignes , rétrecies en tuyau coudé tout au bas, lequel n'a qu'une ligne de diamètre , mais evasées ensuite & découpées cn deux levres. La luperieu- re est: un casque haut de 4. lignes , garni de deux petites ailles jaunc-verdâtre ; la levre inferieure est: jaune aníïi, longue de trois lignes , echan- crée , & qui approche en quelque maniéré de la figure d*un cœur. Le calice n 5 a que deux lignes de haut , partagé en deux levres , dont la plus élevée representc une toque au fond de laquelle est: un pistile à 4. embryons surmonté pár un filet courbe , allongé & partage dans le casque de la fleur. Toute la plante cít arnerc. Elle aime la terre grasse & Le chaud. O11 l'éíeve facilement au Jardin du Roy & dans les Jardins de Hollande où je l'ai communiquée à nos amis. Nous marchâmes toute la nuit du zo. Juillet ÔC ssarrivâmes à Teflis que fur le midi, après nous etre reposez pendant une heure , à trois milles de la ville fur une montagne assez agréable. Les voituriers partent ordinairement pendant la nuit pour éviter les courriers des Princes Persans, lesquels pour achever leurs courses font en poifeíîìon de prendre les chevaux quhls trouvent fur les grands chemins,n'épargnant que ceux des Francs; car ils croiroient violer le droit d'hofpitalité sflls les traitoient de même que les gens du pays. (Homme il ipy a point de postes établies , & que ces ■courriers fan c ccufez courir pour affaires de conséquence,
bu Levant. Lettre XFIJI. iéi séquence , on ne trouve pas mauvais qu'ils se servent des chevaux des particuliers ; de maniéré que les courriers démontez four obligez de s'en aller à pied jusques à ce qu'ils ayent racrappé leur monture. Cette mode est un peu incivile , mais c'est l'usage <k il ser®it dangereux de s'y opposer. Après avoir paste par des pays aise z plats , on s'engage dans des déliiez escarpez en approchant de Teflis. Cette ville est íur la pente d'une montagne toute pelée , dans une vallée astez étroite à cinq journées de la mer Caspienne , & à six de la mer Noire , quoique les Caravanes en comptent le double. Teflis ou Tiflis est aujourd'hui la capitale de la Géorgie , connue par les anciens fous les noms d Tberie & d' Albanie Pline &Pomponius Mêla font mention des peuples appeliez Georgi. Peut-être que la Géorgie en a retenu le nom, peut-être auílì que les Grecs les appelloient Georgi 3 comme qui diroit de bons Laboureurs. Le$ Iberiens , comme nous l'apprend Dion Cassius, habitoient les terres qui font en-deçà & emdelà du fleuve Kur , voisins parconséquent des Arméniens du côté du Couchant , & des Albanois du côté du Levant ; car ceux-ci occupoient les terres qui font audelà du Kur jusques à la mer Caspienne. Ces iberiens, peuples fort aguerris , se déclarèrent contre Lucullus pour soutenir Mi- thridate & Tigrane son gendre. Plutarquc remarque qu'ils n'avoient jamais été soumis , ni aux Medes, ni aux Perses , ni même au grand Alexandre ; néanmoins ils furent battus par Pompée qui s'avança jusques à trois journées de la met Caspienne , mais il ne pût la voir , quelque -envie qu'il en eût, à cause que tout le pays étoiï Tome JIL L
102 Voyagé couvert de Serpcns dont les morsures ctoícb; mortelles. Atroces qui regnoit alors chez les Ibcriens, tâcha d'ámuser Pompée fous prétexte de rechercher' l'on amitié ; niais Pompée entra dans les terres, & s'en vint à Acropolis où le Roy tenoit fa Cour. Artoccs surpris & épouvanté s'cniuit audelà d u Kur & brûla le Pont. Tout se loiunit aux Romains, qui par lâ se rendirent les maîtres d'une des principales gorges du Mont Caucase. Pompée y lai Ha des garniíons & ache- 4a de loûmettre le pays qui est: íe long du Kur; Ne peut-on pas conjecturer que 'Jejhs est Pan" ciennc ville d 'Acropolis capitale de Plberie fur le fleuve Kur ? le nom & la lìtuation de cette ville favorisent tour-à-fait cette pensée. Pompée sans vouloir écouter aucunes proportions de paix , poursuivit & vainquit Atroces. C'est apparemment de cc combat donc parle Plu- rarque dans la vie de cet illustre Romain , où il aflùiequ'il resta heuf mille Iberiens fur la place , & que Pon fit plus de dix mille prisonniers. C'est auííî ce même Atroces qui , pour obtenir la paix , envoya à Pompée son lit, sa table Sc la selle de son cheval. Quoique toutes ces pieces su fleur d'or , Pompée qui ne voulut écouter aucun accommodement qtflil n J eut reçu le fils du Roy pour otage , ordonna aux Questeurs de Parme e de les mettre chuis le Trésor public. Appien appelle Artocus le Roy dlberie ; Ëutrope Ar- thace , & Sextus RufFus le nomme Arface, Ca- nidius Craíìùs Lieutenant de M. Antoine rendit recoir.mandable le nom dc ce General dans le Mont Caucase , pour me servir des termes de Plutarque. Canidius entra dans Ploerie par lé même endroit que Pompée. Suivant Dion il su b-
r >tj Levant. Lettre XVIII. i6z jUgua Pharnabaze Roy d'Ibcrie , Sc Zobere Roy d'Albanie ;le même historien rapporte que l'Em- pereur Claude rendit l'iberie à un de ícs Roys appelle Mithridate. Ce nom a été commun à plusieurs Roys du Pont, du Bosphore Cimme- rìeu , & d'Lberie. Mithridate dont nous parions Fut dépossédé Sc tué par son frère Pharasmane > mais tous ces changemens nous intéressent peu. Celui qu'on y fit fous le grand Constantin mérité qu'on y fasse plus d'attention. Dieu permit que les lbericns , que nous con- rtoissons aujourd'hui fous le nom de Géorgiens, fussent éclairez de la vraye Foy par le ministère d'une esclave Chrétienne. Elle les convertit par fes miracles, Sc guérit leur Roy d'une fuffusion qui lui survint aux yeux dans le temps qu'il chaf- íoít. Socrate ajoute que les nouveaux convertis demandèrent des Evêques à Constantin pour fe faire instruire ; & Procope assure que c'ctoient Jes meilleurs Chrétiens de leur temps. Gyrgene, hn de leurs Rrìys, pressé par Cavade , Roy de Perse 3 de fe conformer à fa religion , implora, le secours de l'Empereur Justin qui avoir succédé à Anastafe, & cette astairc alluma la guerre filtre les deux Empires. Un autre de leurs RoySj nommé Zanabarze , vint à Constantinople du temps de Justinien pour s'y faire baptiier avec sir femme , fes enfâns , & plusieurs Seigneurs de fa Cour. L'Empereur lui donna de grandes marques d'estime & d'amïtkb A présent tout est bien changé. Le Prince de Géorgie, qui proprement n'est que le Gouverneur du pays , doit être Mahométan , car le Roy de Perse rie donne point ce Gouvernement a un Seigneur d' une religion disserente de la sienne*
164 Voyage Le Prince de Teflis s'appelloit Hcraclée , clans le temps que nous y étions ,il étoic du Rite Grec, mais on P obligea de se faire circoncire. On dit que ce malheureux proseíloit les deux religions, car il alloit à la Mosquée , Sc venoit à la Messe chez les Capucins où il beuvoit à la tante de Sa Sainteté. C'étoit le Prince du monde le plus inconstant Sc le plus indéterminé ; on lui failoic changer de sentiment plusieurs fois tout de fuite fur les astaires les plus claires : en voici un exemple à l'égard d'un scélérat , qui suivant le jugement de tout le monde méritoit plus que la mort, s'il est possible d'óter aux hommes quelque chose de plus précieux que la vie. Un Seigneur vint lui répresenter l'éno imité des crimes de cet homme ; le Prince ordonna fur le champ qu'on lui coupât la main dont îl s'étoit servi pour tuer les autres ; mais une Dame ayant imploré fa clémence , Pasiura que lesenfans de ce malheureux mour- roient de faim si le pere pcrdoit la main qui gagnent leur vie ; Pordre fut révoqué d'abord. Un Courtisan sit connoître après cela au Prince, que pour le bien public cet homme méritoit la mort. Qu'on Péxecute donc , dit Heraclée. La femme du criminel vint enluite se jetter à ses piedsjqu'on suspende Péxecution , dit-il : Apres que cette femme se fut retirée, un Favori du Prince lui répresenta qu'on perdrait le respect qu'on lui de- V Je, s'il pardonnent de semblables crimes ; qu'on le punisse, s'écria-t-il : Pour lors le bourreau le prit au mot & coupa la main au criminel ; mais le Prince , à la sollicitation d'un autre Favori a qui les parens du scélérat avoient fait quelque présent, priva le bourreau de deux villes qu'il "Poísedoir, parce qu'il n'avuir pas attendu fa d-x-
vv Levant. Lettre XVIIÎ. 76s lìîere volonté. Les bourreaux en Géorgie font fort riches , & les gens de qualité y exercent cette charge ; bien Joinqu'elle soit réputée infâme, comme dans tout le reste du monde, c'est un titre glorieux en ce pays-là pour les famill.es. O11 s'y vante devoir eû pluheurs bourreaux parmi ses ancêtres , & ils se fondent sur le principe qu'il n'y a rien de íi beau que d'éxecuter la Justice, sans laquelle 011 ne sçauroit vivre en fureté. Voilà une maxime bien digne des Géorgiens. La Géorgie est un pays fort tranquille aujourd'hui , mais elle a servi plusieurs fois de theatre à la guerre entre les Turcs & les Perses. Mustapha Pacha qui commandok Tannée de Sultan Mou rat, prit Teflis en 1578. Il mit tout le pays à feu & à sang , & fit passer' à Constantinople les deux fils de la Reync de Géorgie , dont Pun se fit Mahométan , & l'autre mourut Chrétien. Les Perses cependant vinrent au secours des Géorgiens, & il resta dans une bataille ■ soixante Se dix mille Turcs fur la place. La guerre s*y ralluma encore en iy8z. mais les Turcs y furent toujours battus. M r Chardin décrit fort au long par quels évenemens la Géorgie est passée sous ía domination des Perses, 011 peut le conlulter là-dessus, car cet auteur paroît fort exact: ; mais je le trouve trop prévenu en faveur des Géorgiennes. Le Prince de Géorgie a plus de six cens 7 c- mans de rente, suivant la maniéré de compter du pays; un Toman vaut 12. écus sc demi romains qui font 18. Ajlanìs qu Ahonquels , ce font des écus que Pou frappe en Hollande pouf le Levant. Les Orientaux les nomment Aflanìs 3 a çause dc la figure du Lion qusils appellent L iij
',66 V o y A g i Ajlan. Cette monnoye est connue en Egypte soin le nom d 'Abouquel. Les revenus du Prince consistent en une pension de zoo. Tomans que le Roy lui fait , & en ce qu'il retire ou de laDoiian- ne de Tcflis ou des entrées de l'Eau de vie 6 i des Melons ; le tout va à près de 500. Tomans, fans compter ce qu'il exige fous prétexte de régaler les Grands qui pasteur par Tcflis Le pays lui fournir des moutons , de la cire , du beurre & dú vin. Pour les moutons il en retire un par an de chaque feu , ce qui fait le nombre de 40. mille moutons ; car quoiqu'il y ait soixante mille feux en Géorgie, on ne nourrit des troupeaux que dans quarante mille maisons. A l'égard du vin, on en donne quatre mille sommes au Prince ; une somme pele quarante Batrnans , le Batman est de six o que s. Les Sequlns de Venise ) qui ont cours partout l'Orient , valent dans Teflis six Abagis chacun 6 c trois Chaouris ou Sains. Le Sequiu vaut sept livres dix lois monnoye de France , ainsi l'Abagi, vaut environ vingt Sc deux íols ; quatre Chaou- ris font un Abagi. Cette monnoye semble avoir retenu le nom de ces anciens peuples dTberie qu'on appelloit Abafgiens. Il est vrai qu'on écrie Abajfi , quoiqtt'on prononce Abagi , c'est à dire monnoye frappée au nom du Roy Abas. Ainsi le Chaouri revient à y. fols 6. deniers ; Ub ZJfalton vaut demi Abagi ou deux Chaouris, c'est à dire u. fols. Un Chaouri ou Sain vaut 10. Aspres de cuivre ou Carbequls , dont 40. font un Abagi. Enfin une Piastre vaut dix Chaouris & demi. Les Géorgiens & les Arméniens payent la Ca- pitation au Roy de Perse fur le pied de six Abagis par tête. Çctte Capitatiou est affermée 300.
du Levant. Lettre XVII t. íôj Tomans. On presente au Roy en hommage quatre Faucons tous les ans, sept esclaves tous les trois ans , & vingt-quatre charges dc vin ; mais on ne laisse pas de lui en envoyer beaucoup plus; outre cela la plupart des belles filles du pays font destinées pour son Serrai!. Les Géorgiens sont grands yvrognes & boivent plus d'eau de vie que de vin ; les'femmes poutlenc cette débauche plus loin que les hommes , on peut juger par là fi elles sont cruelles. C'cst peut-être cet êxcés d'yvrogne- rie qui a gâté le beau sang de Géorgie , car rien ne contribue plus à faire de beaux erifans, que la vie reglée, St c'est pour cette raison que le lang est: fort beau en Turquie, On y voit peu de boiteux & peu d'estropiez , sur-tout dans les pays qui font un peu avant dans les terres où les Francs ne séjournent pas ; car on accuse ces derniers d'incontinencc pat tout où ils cn trouvent l'oc- cafion. La débauche est grande dans Teflis parmi le? Chrétiens ; il est vrai qu'ils ne font Chrétiens què de nom : d'ailleurs les Mahométans & les Juifs n'y vivent pas plus régulièrement. Le yin est lai source de tous ces désordres ; il faudroit par politique en défendre F usage à ceux qui se portent bien , Sc ne le permettre qu'aux malades. Chardin a remarqué avec raison, qu'il y a peu de pays où l'on boive tant de vin qssen Géorgie ; pauvres & riches tout le monde en prend avec excés ; ces débauches leur font supporter plus doucement le joug des Seigneurs qui les traitent avec tyrannie. Non seulement ils les font travailler à coups de bâton & enlèvent leurs enfans pour les vendre à leurs voiiins , quand ils ont besoin d'argent; mais ils prétendent avoir droit de vie Sc de. mort fur L iiij
r 63 V O Y A C * leurs sujets. Le vin gris de Géorgie est assez bonj ceiui que l'on fournit à la Cour de Perse est un vin rouge qui approche de celui de Côte-rôtie , mais il est encore plus fumeux & plus violent. Les vignes naissent en ce pays- là autour des arbres , &c grimpent audestus comme en Piémont & en plusieurs endroits de Catalogne. Les Mahométans boivent du vin , ou s'en passent suivant le go ut du Roy. Si le Prince ne l'aime point il leur est défendu d'en boire ; mais ils souffrent impatiemment , en ce dernier cas , d'être obligez de s'accommoder an goût de la Cour. Teflis est une ville astez grande & bien peuplée, les maisons font basses , mal éclairées , & bâties ordinairement de bouc & de briques ; c'est encore bien pis dans le veste de la Province où elles ne répondent plus à la peinture que Strabon en a faite. La plus grande partie de l'Jberie , dit-il., eji bien habitée : on y volt de gros bourgs & des maisons couvertes de briques ; l'architecture en eji bien entendue , de même que celle des Edifices publics & des Places. Aujourd'hui les murailles de Teflis ne 1 font guerés plus hautes que celles de nos Jardins, & les rues font mai pavées. La Citadelle est au haut de la ville dans une belle situation, mais l'enceinte qui en est presque ruinée, n'est défendue que par de mauvaises Tours. Toute la garnison consiste en quelques malheureux artisans Mahométans qui font payez pour en faire la garde. Ils y logent avec leurs familles , & ils ne içavent gueres manier les armes. Ce lieu sert d'asile à de$ malheureux chargez de dettes , ou poursuivis pour crimes. La Place d'armes qui ests audevant, est belle, spacieuse , & sert de marché , on y vend.les meilleures denrées du pavs.
TE mm wm

du Levant. Lettre X V * 1 IL 169 Quand on vient d'Hispaliam à Teflis, fl faut entrer par la Citadelle ; ainsi le Prince de Géorgie, qui , suivant la coutume de Perse, doit aller recevoir les prescns & les ordres du Roy hors de la ville , se trouve obligé de passer au havre de cette Citadelle où le Gouverneur pourroit l'arrê- ter aisément sstl en avoir reçu Pordre. La ville s'étend du Midi au Nord. La Citadelle est au milieu. On en pourroit faire une Place considérable , car la côte de la montagne fur laquelle elle est située , est sort escarpée, & le fleuve Kur qui passe tout au long 11'est pas guéable, L'enceinte de la ville régné fur cette cote Lc fait une espece de quarté , dont les cotez descendent jusques au fond de la vallée ; mais la moitié des murailles font ruinées & 11e valent pas celles du Bois de Vincenncsy quoiqu'en dise M r Chardin! Le Palais du Prince , qui est âu dessous de la Citadelle , est sort ancien & assez bien ordonné pour lc pays. Les Jardins , les Volières;, le Chenil , la Fauconnerie, la Place & le Bazar qui font audevant,méritent qusony jette les yeux.On nous fit entrer dans un nouveau salon assez agréable , quoiqu'il ne soit què de bois. Il est percé de tous cotez Sc fermé par de grands carreaux de verre bleu , jaune, grisdelin, &c. On y a mis quelques glaces de Venise , mais petites Sc qui Rapprochent pas de la beauté de celles de Paris. Le plafond est à compartimens de cuir doré. On nous astura que l'appartement des femmes étoic encore plus beau ; je ne sçai par quelle avanture la clef s'en trouva égarée, cependant on parois- soit avoir bonne envie de nous le faire voir. La Cour etoit à la campagne dans ce temps-là. Le Prince ne se portoi: pas trop bien , à ce qu'on
>70 V O Y A G B difoit, & ce suc une des principales raisons quî nous obligea à partir de Tefi.is , de peur qu'il ne lui prît envie de nous retenir auprès de lui pour prendre foin de fa santé , comme cela arrive quelquefois dans le Levant. Du Palais nous allâmes voir les pains qui n'en font pas éloignez. Ce font de belles sources dont la chaleur est'supportable à peu près comme celle des eaux d'Elija auprès d'Erzeron. Dans les Bains de Teflis il y a de l'eau tiède Sc de la froide , outre la chaude. Ces Bains íont bien entretenus & font preíque tout le divertissement des Bourgeois de la ville. Leur plus grand commerce est en fourrures que Pon envoyé en Perse ou à Erzeron pour Constantinople. La Soye du pays, de même que celles de Schamani & de Gangel , ne passent point par Teflis, pour éviter les droits excessifs qu'on y feroit payer. Les Arméniens vont Pa- cheter fur les lieux & la font porter à Smyrne ou aux autres Echelles de la Mediterranée , pour la vendre aux Francs. On envoyé tous les ans plus de deux mille charges de Chameaux, des environs de Teflis & du reste de la Géorgie, à Erzeron de la racine appellée Boia. D'Erzeron elle pâlie dans le Diurbequis óù Pon Pcmploye à teindre des toiles que Pon y fabrique pour la Pologne. La Géorgie fournit aussi beaucoup de la même racine pour l'Indostan où l'on fait les plus belles toiles peintes. Nous ne manquâmes pas de nous aller promener au Bazar de Teflis dans lequel on volt toutes fortes de fruits , Sc fur-tout des Prunes , Sc d'excellentes Poires de Bon Chrétien d'Eté. Nous allâmes aussi nous promener à la maison de campagne du Prince , qui est dans le fauxbourg par où on arrive de Turquie. Cette
du Levant. Lettre XVIII. i-jf maison est distinguée pat une estrapade qui est audevant de la porte ; les Jardins y sont beaucoup mieux plantez & mieux ordonnez que ceux de Turquie. (Test dans ces Jardins que nous vîmes avec admiration cette belle efpecc de Perfi- caire à feuilles de Tabac , dont j'ay donné la figure & la description dans un volume de VHistoire de l'Académie Royale de s Sciences. M r Com- melin en a fait mention dans'so" Traité des Plantes Rares. Comme la graine n'étoit pas meure pour lors , nous priâmes un Capucin Italien qui avoit fini fa Mission à Teflis, & qui devoit s'en revenir par Smyrne , d'en amasser dans le temps; cc Pere î'a communiquée , comme nous , aux curieux de Hollande Sc d'Angleterre. Nous en trouvâmes auílî dans les Jardins des Moines des Trois Eglises. La maison du Grand Visir est la plus belle de la ville. A peine étoit-elle achevée quand nous arrivâmes à Teflis. Les appartemens sont en enfilade , mais bas, à la mode du pays , avec des frizes de fleurs qui sont d'un assez mauvais goût, de même que les tableaux d'histoire , dont les figures sont mal destinées, mal colorées, & encore plus mal groupées. Les Persans , quoique Mahométans, se servent de tableaux , Sc l'on peint à fresque dans Teflis fur le plâtre gâche', d'une maniéré qui n'est pas désagréable. Le plâtre y est fort commun , austì-bien que le bois , quoiqu'on y brûle ordinairement de la bouze de vache. On croît qu'rl y a environ vingt mille âmes dans la ville , fçavoir quatorze mille Arméniens , trois mille Mahométans, deux mille Géorgiens & cinq cens Catholiques Romains. Ces derniers sont des Arméniens convertis, ennemis
I7 4 Voyage déclarez des antres Arméniens ; les Capucins Italiens n'ont jamais pu les réconcilier ensemble. Nous logeâmes chez ces bons Peres qui fout fort aimez en Géorgie où ils font les médecins des corps & des âmes. lis n'y manquent pas d'occu- pation, car ils ne font que trois, c'est à dire deux Peres & un Frerë. La Congrégation de la Propa- ganda ne leur donnewprésentement que 15. écus romains par tête , qui valent cent livres de France > mais on leur permet d'exercer la Medecine , laquelle on suppoíe qu'ils savent, quoique pourtant ils n'en ayent que de tres-lcgers principes. Si le malade meurt, ou s'íl ne guérit pas, les Médecins ne font point payez ; s'il guérit , ce qui arrive par hazard , on envoye du vin au Couvent, des vaches, des esclaves, des moutons , &c. Leur Couvent est joli ; ils y reçoivent presque tous les Francs qui patient par Teflis , & leur hospice appartient aux P. Capucins de la Romagne. Le Supérieur de là Maison prend la qualité de Préfet des Misions de Géorgie. Les Theatins qui étoient dans la Colchide ou Mcn- grelie recevoient de la même Congrégation cent écus par tête, & ils étoient devenus Seigneurs d'une ville. Il n'y a plus à présent qu'un seul de leurs Peres qui y faste fa résidence , les autres se sont retirez. Le Patriarche ou Métropolitain des Géorgiens reconnoît le Patriarche d J Alexandrie , & tous les deux conviennent que le Pape est le premier Patriarche du inonde. Quand celui des Géorgiens vient chez les Capucins , il boit à la. lanté du Pape ; mais il ne veut pas le reconnoître autrement. Le Roy de Perse nomme le Patriarche de Géorgie sans éxiger aucun présent ni argent. Celui des Arméniens au contraire qui se tient à
du Levant. Lettre XVII 1 . 17J Erivan , dépense plus de vingt mille écus en pre- sens pour obtenir fa nomination , & fournit chaque année toute la cire qui te brûle dans le Palais duRoy. Ce Patriarche est fort méprisé à la Cour , de même que les Arméniens ; on les regarde comme un troupeau d'efclaves qui ne fçau- roient s'agucrrir ni se révolter. Le Roy de Perse est obligé de faire en Géorgie beaucoup plus de dépense , qu'il n'en retire de profit. Pouf maintenir dans ses intérêts les Seigneurs Géorgiens, qui font les maîtres du pays , & qui póurroicnt sc donner aux Turcs, il les gratifie de grosses pensions. Les Turcs les recevraient à bras ouverts , & les Géorgiens qui font gens bien-faits & propres pour les armes, ont d'ailleurs assez de penchant à changer de maître. Avant que la Cour de Perse fût informée de leur soulèvement, ils pourraient non seulement s'u- nir avec les Turcs, mais encore avec les Tartares & les Curdes. Il y a dans la Géorgie une douzaine de familles considérables qui vivent cn bonne intelligence , par rapport à leurs intérêts communs. Elles font divisées en plusieurs branches , les unes ont deux cens feux, les autres depuis cinq cens , jusques à mille, deux mille , & même il s'en trouve qui possedent jusques à sept ou huit mille feux. Ces feux sont autant de maisons qui composent les villages, & chaque feu paye la dixme à son Seigneur. Chaque feu fournit un homme pendant la guerre ; mais les soldats ne font obligez de marcher que pendant dix jours , parcc qu'ils ne peuvent porter des provisions que pour ce temps-là, & ils se retirent quand elles viennent à manquer,supposé qu'on ssait pas pourvu à leur entretien. t
174 Voyage Chacun peut faire de la poudre dans Tcfíis pour fou usage ; on y apporte le souffre du Gan- gel, Si le nitre se tire des montagnes voisines de Teins. Le sel fotille est tres-commun fur le chemin d'Erivan. L'huilc d'Olíve y est fort chere ; on n'y mange ôç on n'y brûle que de l'huile de Lin ; toutes les campagnes font couvertes de cette Plante , mais on ne la cultive que pour la graine , car on jette la tige fans la battre pour la filer : quelle perte ; on en feroit les plus belles toiles du monde ; peut-être auíïï que ces toiles feroient grand tort à leur commerce de toiles de coton. Le Kur porte la fertilité par toutes ces campagnes ; il paste au milieu de la Géorgie , & fa source vient du Mont Caucase. Strabon en a bien connu le cours. Ce fut-la que les Roys d'I- berie & d'Albanie " comme dit Appien , íe mi-' rent en embuscade avec soixante Sc dix mille hommes pour arrêter les progrès de Pompéejmais ce Général resta un Hiver entier fur ses bords , & tailla cn pieces les Albanoîs qui osèrent le passes cn sa presence. Ce fleuve en reçoit plusieurs autres , outre l'Araxe qui est le plus grand de tous; ensuite il se jette dans la mer Caspienne par douze embouchures toutes navigables. Plutarque doute lî le Kur se mêle avec l'Araxe ; mais iafis rapporter ici le sentiment des anciens Géographes , Olearius qui avoit été fur les lieux , nous en allure dans son Voyage de Moscovie , de Tartarie & dt Perse. Pour finir ma lettre , M s S r , je n'ai plus qu'à vous entretenir de ce que j'ai appris, fur les lieux, touchant la religion des Géorgiens, supposé qu'- on doive leur faire l'honsleur de dire qu'ils cn ont une. L'ignorance ôC la superstition règnent si fort
bu Levant.' Letm XV111. parmi eux , que les Arméniens n'en sçavent pas plus que les Grecs , Sc les Grecs íont aussi igno- rans que les Mahométans. Ceux qu'on y appelle Chrétiens, font consister toute leur religion à bien jeûner , Sc lur-tout à obíervcr le grand Carême si rigoureusement, que les Religieux de la Trappe auroient peine à y résister. Cependant non seulement pouiT'exemple , mais encore pour éviter le scandale , il faut que les pauvres Capucins Italiens jeûnent fans nécessite aussi souvent Sc aussi sévèrement que les gens du pays. Les Géorgiens font si superstitieux , qu'ils se feroient baptiser une seconde sois s'ils avoient rompu leurs jeûnes. Outre PEvangile de Jésus Christ , ils ont leur petit Evangile qui court en manuscrit chez eux , Sc qui ne contient que des extravagances 5 par exemple , que festis-Chrifi étant enfant apprit le métier de Teinturier , & qu 1 étant commandé par un Seigneur pour aller en commission ^ il tarda trop à venir 5 fitrquoi ce Seigneur s'impa~ tientant alla chez. fen maître pour en apprendre des nouvelles. f efus-Chris étant arrivé quelque temps après , fut frappé par cet homme , mais le bâton dont il dé toit servi, fleurit fur le champ & ce miracle fut la cause de la conversion de ce Seigneurie. Quand un Géorgien vient à mourir , s'il ne lailfe pas beaucoup d'argent , comme e'est Por- dinaire , les heritiers font enlever deux ou trois cníans de leurs vassaux, Sc les vendent aux Mahométans , pour payer í'Evêque Grec à qui on donne jusques à cenc écus pour une Messe de mort. Le Catholicoj ou l'Evêque Arménien met fur la poitrine des morts de son Rite, une lettre , par laquelle il prie S. Pierre de leur ouvrir la porte du Paradis, ; ensuite on les met dans le suaire. Le?
\y6 V o v A g K Mahométans en font autant pout Mahomet.Quand une personne de considération eít malade , on consulte les devins Géorgiens , Arméniens, Mahométans : ces malheureux assurent ordinairement qu'un tel saint ou qu'un tel prophète est en colère; que pour l'appaifer & pour guérir le malade, il faut égorger un mouton & faire plusieurs croix ávcc le sang de cet animal : après la cérémonie on en mange la viande , soit que le malade guérisse ou non. Les Mahométans ont recours au>; saints Géorgiens, les Géorgiens aux saints Arméniens , & quelquefois les Arméniens aux prophètes Mahométans ; mais ils font tous d'intelligence pour faire des frais aux malades, & suivant l'in- clination ou la dévotion des pareils, ils choisissent leurs saints. Les femmes & les filles font mieux instruites de leurs superstitions j que les hommes. On élevé la plupart des Géorgiennes dans des Monastères où elles apprennent à lire & à écrire. Elles y font reçues Novices, ensuite Professes , apreí- quoi elles font les fonctions Auriales , comme de baptiser & d'appliquer les saintes huiles. Leur religion est proprement un mélange de la Greque &de P Arménienne. Il y a quelques femmes Mahométanes dans Teflis qui font Catholiques en secret, & celles-là font meilleures Catholiques que les Géorgiennes , parcc qu'elles font bien instruites. La fille du Visir, dans le temps que nous y étions ; la femme du Médecin du Prince & quelques autres , à ce que nous assurèrent les Capucins , avoient été baptisées en secret. Ces Religieux les confessent & leur donnent la communion en les visitant chez elles , fous prétexte de leur donner des remedes pour des maladies fup-
c xr Levant, Leìtre XV IIÏ. ijf posées, & elles viennent quelquefois dans leué Eglise où elles se tiennent debout sans oser donner aucune marque de leur foy. Dans la derniere révolte du Prince George , qui fit soulever roue le pays contre le Roy de Perse, il y a environ vingt ans , les soldats croient logez chez les bourgeois de Teflis, & même dans les Eglises Gre- ques & Arméniennes ; mais on porta toujours beaucoup de respect à l'Eglise Latine, où les Mahomecans même demandoient par grâce dé pouvoir entrer. Il y a cinq Eglises Greques dans Teflis j quatre dans la ville * & une dans le faUxbourg ; sept Eglises Arméniennes, deux Mosquées dans la Citadelle , Sc une troisième qui est abandonnée. La. Métropole des Arméniens s'appelle Sion , elle est: audelà du Kur fur un rocher escarpé , le bâtiment en est tres solide § tout de pierre de taille , terminé par un dôme qui fait honneur à la Ville. Lé Tibilclé , c'est ainsi qu'on appelle l'Evêque de Teflis , a son logement tout auprès. Non feulement les Eglises des Chrétiens ont des cloches j mais même des clochers fur 1* pointe defquels la croix triomphe. C'est une grande merveille dans le Levant. Au contrait" les Mutins on Chantres Mahométans , n'oferoient annoncer íes heures de leurs prières dans les minarets des Mosquées de la Citadelle , car le peuple les lapide- voit. L'Eglise des Capucins est petite, mais ellé ne laissera pas d'être assez jolie quand elle fera finie. J'ay l'honneur d'être avec un profond respects hcc. Time IfL M
r?8 Voyage' Lettri XIX. A Monseigneur le Comte de Pontch.irtraìn , Secrt- taire d"Etat & des Commandement de Sa Ma- jejlé , &c. OnSEIGNEURj £íze;on Voyage H y a trop long-tcmps que nous nous prome- dcs 1 rois nons dans le Paradis Terrestre , pour ne pas vous Eglises, rendre compte de nos découvertes. (Test un D f scri " avantage que nous vous devons , & qui mérité Mont plus que des remereimens ordinaires ; mais il Ararat,& faudroit vous rendre de nouvelles actions de gra- nôire rc. ces dans tomes les Lettres que j'ay Phonneur de tùur a vous écrire, fi von sue me Paviez expressément défendu. Pardonncz-moy donc , je vous supplie, pour cette fois en faveur du Paradis Terrestre. J'efpere que ceux qui liront avec attention çe que je vais en dire, conviendront que s'il est possible de marqUer aujourd'hui Pendroit où Adam 3c Eve ont pris naissance, c'est certainement lc pays où nous sommes , ou du moins ce- }ui d'eù nous venons. A la vérité s'il saur expliquer â la lettre 5 Pendroit où Moyfe parle de la situation du Paradis Terrestre , on n'a rien proposé qui paroisse d'a- bord plus naturel que le systeme de M c Huet ancien Evêque d'Avranche , l'un des plus Sça- vans hommes de ce siécle. Moyfe assure que de * Gtnes I s. vers, 10. j*issues ù i j.
i>tr Levant. Le tire XIX. if if ce lieu de délices sortoit un Fleuve qui se parcâ- gedit en quatre canaux , l'Eufrate , le Tigre j lé Phison & le Gehon. Où trouvera-t-on en Asie un pareil fleuve , si ce n'est celui des Arabes i t^eíl à dire l'Eufrate joint au Tigre & partagé en quatre grands canaux qui se dégorgent daná le sein Persique ? 11 semble donc que M* Huet % satisfait entierement à la lettre, en plaçant lé Paradis Terrestre dans ce lieu-là ; néanmoins son systeme ne seauroit se soutenir , puisqu'il pároîc par le s * Géographes & les Historiens GrecS & Latins , que non feulement l'Eufrate &C le Tigre couloient anciennement dans des lits séparez ; mais qu'on s'avisa de faire un canal de communication entre ces deux rivières , & qu'enfúite ; par ordre des Roys de Babylone j d J Alexandre le Grand , & même de Trajan & de Severe , on érì tira plusieurs canaux pour faciliter le commerce, & rendre les. campagnes plus fertiles. En forte que l'on ne sçauròît douter que les branches dú fleuve des Arabes ne soient l'ouvrage des hommes ; & par conséquent il faut convenir qu'elleS n'étoient pas dans le Paradis Terrestre. Les Commentateurs de la Genese, ceux mêmes qui sont les plus attachez à la lettre, prétendent que pour désigner le Paradis Terrestre' , il n'est pas nécessaire de trouver une fleuve qui sé partage en quatre canaux , parce que cela peur être changé depuis le Déluge ; ils ctoyent qu'il suffit de montrer les sources des rivières nommées par Moyfe, sçavoir l'Eufrate , le Tigre ,• 1 r > lin.Hist.nac.W\6.t.x6. Polyb. Hist. nat. lib.%. Strab.Reuim Geogjr, l'tb 16. Appian. de civil. bell.W.*.. Atrian'. de Exped.Álex. lìl.f. Pcolom, Gcogr. cap.lf. A m m i a n. M ar c. (ib. 14. cap. 11, Zoíifn. iìb. K. atp.14.
1S0 Voyage le Phifon & le Gehon. Dans ce sens-là on ne sauroit disconvenir que ce Paradis ne soir sur le chemin d'Erzeron à Teflis , supposé qu'on puisse prendre le Phase pour le Phifon , & PAraxe poulie Gehon j comme ils n'en doutent pas. Ainsi pour ne pas éloigner le Paradis Terrestre des sources de ces quatre rivières j il faut nécessairement le placer dans ces belles vallées dé Géorgie , d 1 où Pon apporte toutes sortes de fruits à Erzeron & defquelles nous avons parlé dans nôtre derniere lettre ; ou s'il est permis de regarder le Paradis Terrestre comme un pays d'une grande étendue " lequel a conservé une partie de se s beautez , malgré le Déluge & les change- mens qui font arrivez fur la terre depuis ce temps là ; je ne vois pas de plus bel endroit, pour désigner ce lieu merveilleux , que la campagne des Trois Eglises , éloignée d'environ vingt lieues de France des sources de PEufrate & de PAraxe , & de presque autant de celles du Phase. Pour en déterminer la circonférence, il faut au moins Pétendre jusques aux sources de ces rivicres. Voilà pourquoi le Paradis Terrestre comprenoit Paneienne Medie & une partie de l'Armenie & de Plberie. Si Pon trouve cet espace trop étendu , on peut le réduire à une partie de Plberie & de PArmenie, e'est à dire depuis Erzeron jusques à Teflis , car il est hors dc doute que la plaine d'Erzeron , qui est aux sources de PEufrate & de PAraxe , devoir y être comprise. Par rapport à la Palestine, où quelques-uns onc placé le Paradis Terrestre ; il me semble que c'est en vain qu'on voudroit faire quatre grandes rivières du fleuve Jourdain, qui pour ainsi dire n'est qu'un ruisseau : cette contrée cPailleurs est
v v Levant. Lettrt XIX. 181 sèche Sc pierreuse. Nos Sçavans en jugeront comme il leur plaira ; pour moi qui n'ai pas vû de plus beau pays que les environs des Trois Eglises , je me iens fort disposé à croire qu'Adam & Eve y ont été créez. Nous partîmes donc pour ce beau lieu le 16. Juillet, mais nous ne campâmes qu'à quatre heures de Teflis , asm de joindre une Caravane destinée pour les Trois Eglises. Elle s'aifembla dans une grande plaine où finit la vallée de Teflis. Cette plaine est agréable par ses vergers & par ses jardins. Le fleuve de Kur la traverse , & coule du Nord-Nord-Est, au Sud-Sud-Est ; le chemin que nous tenions avoir à peu près la même direction. La plupart des marchands de la Caravane firent provision j autour de nôtre camp, de certains roseaux fort déliez & fort propres pour écrire à leur maniéré. C'est une efpecc de Canne qui ne croît que de la hauteur d'un homme , & dont les tiges n'ont que trois ou quatre lignes d'épaisseur , solides d'un nœud à l'autre , c'est à dire remplies d'un bois molielleux Sc blanchâtre. Les feuilles qui ont un pied & demi de long, fur huit ou neuf lignes de large , enveloppent les nœuds de ces tiges par une gaine velue, car le reste est lisse , vert-gai, plié en goutiére à fond blanc. La panniculc ou le bouquet des fleurs n'étoit pas encore bien épanoui, mais blanchâtre , soyeux , semblable à celui des autres roseaux. Les gens du pays taillent les tiges de ces roseaux pour écrire , mais les traits qu'ils en forment font tres-groflîers, & n'approchent pas de la beauté des caractères que nous faisons avec nos plumes. Le 27. Juillet on partit fur les qnze heures M iij
ï8z V O v A C ï (du soir , & nous marchâmes jusques à six heures 4u matin dans des plaines marécageuses ; mais nous perdîmes dans la nuit nôtre rivière , & pous fûmes si fort désorientez , quand Je jour parut , que nous ne sçumes de quel côté elle s'étoit jettée. Cependant eUe doit se tourner insensiblement vers 1 Orient pour aller se rendre à la mer Caspienne ; &i l'Araxe qui va joindre le Kur en doit faire de même ; mais il faut que ce soit loin d'Erivan , puisque dans toute nôtre route , nous n'avons plus vû ni entendu parler du Kur. On se reposa ce jour-là jusques à huit heures , & l'on jie marcha que jusques à environ midi & demi, pour s'arrêter à Sinicbopri village où il y a un aiíez beau pont de pierre , & une espece de Fort abandonné. Nous en partîmes fur les deux heures pour aller camper dans des montagnes asiez herbues , où nous fûmes surpris de trouver des Plantes les plus communes, parmi quelques autres aidez singulières. Qui eíd-ce qui fe seroit attendu de voir des Orties , de \'Eclaire , & du M.e- lilot sur le chemin du Paradis Terrestre. Il y cn a pourtant , auídì-bien que de l 'Origan commun , & des Mauves ordinaires. Le DiUame blanc est parfaitement beau à l'entrée de ces montagnes , où l'on sentoit une fraîcheur qui faisoit grand plaisir. Nous ne fumes gueres plus heureux en Plantes, ie lendemain z8. Juillet , & je commençai à douter si nous allions vers le Paradis Terrestre, ou si nous lui tournions le dos ; car enfin après avoir marché, depuis deux heures âpres minuit jusques à sept heures du matin , dans des montagnes couvertes de bois & de pâturages , nous ne trouvâmes fur les grands chemins quedu Millets
du L f y A n t. Lettre XIX . ,8) éhi Marrttbe noir & blanc , de la Sardane , de U petite Centaurée , du Plantin , fans repérer ] es Orties Sí les Mauves du jour précédent. Comme î'ennui ne donne pas beaucoup d'appetit ; que bailleurs toute matière d'érudition nous man- quoit , & que nous avions lieu d'apprehender , de ne voir dans nôtre prétendu Paradis Terrestre, que les ronces & les chardons que le Seigneur y avoit fait naître après la chiite du premier Homme , nous aurions fort mal passé nôtre temps fans une efpece admirable de Ciboulette dont la fleur sent le Storax en larme. Ses feuilles Sc ses racines qui ont l'odeur de la Ciboule d"Espagne , nous firent trouver plus de goût aux provisions qui nous festoient. La racine de cette Plante est presque ronde, astez douce , & d'une odeur qui participe de celle de l'ast & de l'oignon. Les cayeux qui l'ac- compagnent forment une tète d'un pouce de diamètre. La tige s'éleve à deux pieds & denii, épaisse de deux ou trois lignes, solide , liste , çouverte d une fleur ou pouílìére semblable à celle des Prunes fraîches, & garnie de quelques feuilles d'un pied Sc demi de long, creuses & larges de trois lignes. Cette tige est terminée par une tête arrondie, d'un pouce & demi de diamètre , dont les fleurs qui font soutenues par des pédicules de quatre lignes de longueur , font à six feuilles de deux lignes de long , relevées fur le dos, Instantes, rouge-brun , plus clair fur les bords. Du milieu de ces feuilles sortent autant d'étamines purpurines qui les surpastent d'une ligne , Sc qui ion r chargées de sommets de même couleur. Le pistile est à trois coins , verdâtre , 6c devient un fruit semblable à ceux des autres es- M iiij
>84 V O V A G 1 pcces d 'Oignon , c'est à dire à trois loges ; mais J 1 n'étoit pas assez avancé íur la plante dont nous parlons, pour pouvoir être décrit. On partit à minuit le z<?. Juillet, & nous paííames par des montagnes assez rudes , où il y a des forêts, comme nous le reconnûmes à la pointe du jour , remplies de Sabines auíïì hautes que des Peupliers. Elles diffèrent de l'espece que l'on a décrite dans la dixième Lettre , en ce que ses feuilles qui font de la tissure des feuilles de Cyprès , ne font pas serrées les unes contre les autres , mais écartées fur les cotez, & disposées trois à trois comme par étages. Les écailles de ces feuilles font longues d'une ligne & demi, ter- ipinees par un piquant, vert-gai en dessus , farineuses 8c jaunâtres en dessous. Ces arbres étoient tous chargez de fruits verts , d'un demi pouce de diamètre, Nous campâmes ce même matin depuis sept heures du matin jusques à onze heures. Ensuite l'on marcha l'apres midi jusques à une heure 6c demi 3 pour s'arrêter à Dilijant village d'afsez, belle apparence. Des gardes postez fur le grand chemin , prétendoient que passant de Géorgie dans le pays de Cofac , qui est une petite contrée entre la Géorgie 8c l'Arménie , nous devions payer un Sequin par tête ; mais comme nous fça- vions que les Persans étoient de bonnes gens,nous commençâmes à faire les méchans, 8c à porter nos mains fur nos sabres. En effet à force de crier & de parler une langue qu'ils n'entendoient pas, comme nous n'entendions pas non plus la leur, ils non laissèrent en repos. Tant il est vrai que par tout pays ceux qui font le plus de bruit, SC gui font en plus grand nombre, ont toujours
du Levant. Lettre XIX. 18/ raison. Cependant comme les plus distinguez du lieu, qui s'étoient astemblez au bruit , eurent allure nos voituriers que les gens à cheval qui pastent par là payent ordinairement un Abagi par tête , nous le donnâmes volontiers ; après-quoi les gardes nous firent plus d'excuses & plus de remercimens que nous n'cn méritions. On nous apprit que ces fortes de droits étoient destinez pour la garde des chemins , & que cela fe pratí- quoit dans plusieurs Provinces de Perse où les Gouverneurs payent des gens pour la iùreté publique : le Roy ne leur permettant de faire exiger ces droits, qu'à condition qu'ils seront responsables des marchandises volées. Les habitans du Cofac pastent pour fiers Sc fe font descendre de ces Cosaques qui habitent. dans les Montagnes , au Nord de la mer Caspienne. Les bourgeois de Dilijant, qui s'étoient attroupez autour de nous , nous firent demander pourquoi nous n'avions pas des habits à la franque, & des chapeaux : Nous leur répondîmes que nous venions de Turquie où l'on est fort mal reçu avec un pareil équipage. Cela les fit rire. On nous présenta d'astez bon vin , & nous continuâmes nôtre route encore pendant une heure audelà du village , pour aller camper jusques au haut d'une montagne couverte de Chefnes , á'Ormeaux , de Frênes , de Sorbiers , & de Charmes à grandes ÔÇ à petites feuilles. Nous nous flattions de palier la nuit dans un gîte auíli agréable ; mais nos voituriers nous en firent partir à onze heures du soir & nous firent traverser , pendant une nuit tres-sombre , des montagnes affreuses. Dans la saison des neiges peu de gens risquent cette route. Pour moy je
i86 V o y A g b m'abandonnai entierement à la conduite de mon cheval, & je nVen trouvai beaucoup mieux que íi j'avois voulu le conduire. Un automate qui fuit naturellement les loix de la Mécanique , fe tire bien mieux d'affaire , dans ces occasions, que le plus habile Mécanicien qui voudroit mettre en usage les réglés qu'il a apprises dans son cabinet, fùt-il de B Académie Royale des Sciences } Enfin nous nous trouvâmes fur les cinq heures du matin , le 30. Juillet, dans une plaine auprès de C^rakefis , chétif village fur un petit ruisseau. Là nous fûmes les maîtres à nôtre tour, comme la raison le demandoit, & nous obligeâmes nos voituriers à s'arrêter pour avoir le plaisir de dormir : mais bon Dieu que ce plaisir fut court ! le démon de la Botanique qui nous agitoit nous éveilla bientost ; nous nous repentîmes pourtant d'être restez , car nous ne fîmes pas grand butin dans cette plaine. Le fleuve Zengui qui vient du lac d'Erivan & qui va palier par cette ville , y serpente ; mais il n'est pas considérable. Nous partîmes le 31. Juillet à cinq heures du matin, pour traverser des montagnes assez agréables , quoique fans arbres : auílì commençàmes- nous à sentir la fumée des bouzes de vaches en approchant de Bisni , & cette odeur nous incommoda fort dans un Couvent de Moines Arméniens où nous dînâmes. Leur cour est toute pleine de cette belle espece de Cresson que Zano- ni a pris, fans raison , pour la premiere espece de Tblaspi de Dioscoride. Ces bons Religieux nous reçùrent fort honnêtement, mais nous ne trouvâmes pas chez eux les mêmes agrémens que chez les Moines Grecs. Les Arméniens font plus graves, & d'ailleurs nous n"avions pas le mot à
dû Levant. Lettre XIX. 1S7 dire chez eux , au lieu que nous barragoiiinions quelque peu le Grec vulgaire chez les Caloyers , dont la vivacité est tout-â-fait réjouissante. Le Couvent de Bifni eiì le mieux bâti que nous ayons vû dans tous ces quartiers , il eiì lolide , & de bonnes pierres de taille. Les ruines qui font aux environs, marquent qu'il y avoir autrefois une ville considérable ; & quoique le village soit petit , nous battrions pris pour Artaxate , n'étoit qu'il est fur le fleuve Zengui. Pour le Monastère on le croit de sept ou huit cens ans de fondation. Nous en partîmes à midi, & passâmes fur une autre montagne pour nous retirer encore dans q n Monastère d'Armeniens à Tagovat village plus petit que Bííni, à feutrée de la grande plaine des Trois Eglises, où nous prétendions trouver le Paradis Terrestre. On partit à trois heures le lendemain au matin , dans l'impatience de voir ce fameux bourg que les Arméniens visitent avec plus de dévotion que les Romipetes ne visitoient Rome dans le temps de Rabelais. Les Trois Eglises ne font qu'à six heures de chemin d'Yagovat. Les Arméniens appellent ce bourg Itchmiadz.in , Lest à dire l/t descente du Fils unicjue , à ce q thon nous dit, par- ce qu'ils croyent que le Seigneur apparut à Saint Grégoire en ce lieu-là. Nous n'en doutâmes pas; car nous n'entendions pas un seul mot d'Arménien vulgaire ni littéral. Quoique nous ne fussions pas fort avancez dans la connoissance de la langue Turque, comme pourtant nous fçavions compter jusques à dix , nous comprîmes facilement que uich [qui signifie trois joint à , mot corrompu d 'Ecclefia , devoir signifier Trois Eglises } & Lest le nom que les Turcs y ont don-
l8S V 0 Y A G t né ; mais ils dévoient plutôt avoir appelle' ce bourg les Quatre Eglises , puisqu'il y en a quatre qui parOisient bâties depuis long-temps. LesCa- ravanes y séjournent pour faire leurs dévotions , c'est à dire pour s'y confesser, communier , Sc pour recevoir la bénédiction du Patriarche. Ce Couvent est composé de quatre corps de logis bâtis en maniéré de cloîtres , disposez sur un quarté fort long , comme il est ici gravé. Les cellules des Religieux & les chambres que l'on donne aux étrangers, font toutes de même figure , terminées par un petit dôme en forme de calotte, dans la longueur de ces quatre cloîtres. Ainsi cette maison doit être regardée comme un grand Caravanserai où les Moines ont leur logement, L'apparcement du Patriarche , qui est à droite en entrant dans la cour , est un corps de logis plus élevé Sc de plus belle apparence que les autres. Les Jardins en font agréables, bien entretenus ; & généralement parlant les Persans font bien plus habiles Jardiniers que les Turcs. En Perse on plante les arbres en allignement j on ordonne assez-bien les Parterres ; les compartï- rnens font d'un bon goût , & les plantes y font disposées Sc espacées avec propreté ; au lieu que tout est en confusion chez les Turcs. L'enceinte des Jardins du Patriarche , de même que la plupart des maisons du bourg , n'est que de boue se- çhée au soleil, Sc coupée en grands Sc gros quartiers que l'on pose les uns sur les autres, Sc que l'on joint ensemble avec de la terre détrempée , au lieu de mortier. Les murailles des Parcs autour de Madrid font de même matière ; les Espa^ gnols appellent Tapias ces pieces de terre cuites , ou pour mieux dire sechées au soleil.
ì- 8 afe-iâsiíL ssJL'. W Sr'"í l " l| if'4i -"-.W"' .â'à L M¥ i Wfflí Ì tii -;ll!l] 4 4 1 MW Pi "3 A"à"> '■ | Màch ì jm^: v PctbISR : i § lAZMì \ 8WHAZ ^'lIlnKjjii" 1 "')' 't' LxAx /M
ME-
du L é V a w î. Lettre XIX. 189 L'Eglise patriarchale est bâtie au milieu de la grande cour , & dédiée à Saint Grégoire l'Illutni- nateur , qui en fut le premier Patriarche , da temps de Tiridate Roy d'Armenie , fous le grand Constantin. Les Arméniens crovent que le Palais de ce Roy étoit à la place du Couvent, & que Jesus-Christ se manifesta à Saint Grégoire dans I endroit où est P Eglise. Ils y conservent un bras de ce Saint, un doigt de Saint Pierre, deux doigts de Saint Jean Baptiste , une côte de Saint Jacques. C'est un bâtiment tres-solide & de belles pierres de taille ; les piliers en font fort épais, de même que les voûtes ; mais tout Pédifice est obscur & mal percé , terminé en dedans par trois Chapelles , dont la feule du milieu est ornée d'un autel ; les autres fervent de sacristie & de Trésor. Ces deux pièces font remplies de riches or- nemens d'Eglifes & de belle vaisselle. Les Arméniens qui ne se piquent de magnificence que dans les Eglises, n'ont rien épargné pour enrichir celle-ci. O11 y voit les plus riches étoffes qui se fassent en Europe. Les vases sacrez , les lampes , les chandeliers font d'argent, d J or ou de vermeil. Le pavé de la nef & celui du presbitere font couverts de beaux tapis. Le presbytère, ou le tour de Pautel, est tapissé communément de Damas, de velours ou de brocard. Cela n'est pas surprenant , car les marchands Arméniens qui commercent en Europe Sc qui font de gros gains, font des présents magnifiques dans cette Eglise ; mais il est surprenant que les Persans y souffrent tant de richesses. Les Turcs au contraire ne per- mettroicm pas aux Grecs d'avoir un chandelier d' argent dans leurs Eglises : rien rf est plus pauvre que ccUe du Patriarche de Constantinople,
ijo Voyage Les Moines des Trois Eglises se font honneur dé montrer les richeflcs qu ils ont reçues de Rome, & font des souris moqueurs quand on leur parle de la réunion; Plusieurs Papes leur ont ciivoyédes Chapelles entières d'argent, fans qu'elles ayent encore rien opéré. Les Patriarches jusques ici ont amuse' les Millionnaires ; il n'est pas mal-aisé de tromper les gens qui font de bonne foy. La réunion des religions est un miracle que le Seigneur opererá lorsqu'il le jugera à propos. C'est du Ciel qisil faut attendre la véritable conversion des Schismatiques , dont le nombre est infiniment plus grand que celui des Arméniens Romains. Ces malheureux Schismatiques , par leu? crédit Sc par leur argent, feroient déposer un Patriarche qui donneroit les mains à la réunion. La haine qu'ils ont pour les Latins paròît irréconciliable : enfin soit par envie , soit par inte- rest les Prêtres Schématiques Arméniens ou Grecs veulent commander absolument chez eux* ZL les Patriarches sont obligez de leur céder , de peur que la populace ne se (ouleve; L'Architecte qui a donné le dclsein de PEglise Patriarclmle étoit un fotc habile Maître , suivant je ne sçài quelle tradition des Arméniens j qui prétendent que ce fut jesus-Christ luhmêmé qui en traça le Plan en prefence de Saint Grégoire , & qui lui ordonna de Pexecuter. A U lieu de crayon , à ce qtsils* disent > Jesus-Chrîst se servit d'un rayon de lumière , an centre duquel Saint Grégoire faisoit sa priere sur une grande pierre quarrée , dVnviron trois pieds de diamètre , que Pon montre encore aujourd'hui au milieu de PE- glisç. Si cela est , le Seigneur y employa un ordre "Parchitecturc assez íìngulier , car les dômes &.le s
'iVs&n

d v Levant. Lettre XIX. i ) i clochers font cn pavillon d'entonnoir renverse , & terminez par une croix. Les deux autres Eglises font hors du Monastère , mais elles tombent en ruine , & l'on n'y fait plus le service depuis long-temps. Celle de Sainte Caiane est à droite du Couvent, supposé qu'ori y entre par la grande porte, & non par celle des Réfectoires. L'autre Eglise qui est à gauche & bien plus éloignée de la maison , porte le nom de Sainte Repfìme. On prétend chez les Arméniens que Caiane &C Repfìme étoient deux Vierges Romaines qui furent martyrisées fur les lieux où font bâties leurs Eglises. On fait même des" cendre Sainte Caiane , de je ne sçai quelle famille de Caius. Ils font plus embarrastèz à trouver la généalogie de Repfìme dont le nom n'est pas Romain : cependant on lit dans leur Chronique,que c'étoient deux Princesses Romaines,qut vinrent en Levant pour voir Saint Gregoire;mais Tiridate Roy d'Arménie ayant trouvé cela fort mauvais,fit descendre Caiane dans un puis plein dc serpens , ne doutant pas qu'elle n'y mourût dans peu de temps : néanmoins la Sainte rt'en fut pas blessée ; les serpens y périrent, & Caiane y vécut en bonne santé pendant quarante ans. Comment accorder tout cela avec la suite de l'Histoire ? car ils ajoutent que le Roy Tiridate en étant devenu amoureux , & ne pouvant pas la fléchir , non- plus qu'aucune de ses compagnes qui étoient de belles personnes , & que la Chronique met jus* ques au nombre de quarante , leur sic souffrir à routes le martyre. A l'égard de la campagne qui est autouf des Trois Eglises, elle est tout à-fait admirable, je n'en connois point qui donne une plus belle
ijí Voyage ï dé c du Paradis Terrestre. On n'y voir que ruisseaux qui la rendent extrêmement fertile , & je doute qu'il y ait Un pais fur la terre où l'on recueille autant de denrées tout à la fois. Outre la grande quantité dc toutes fortes de grains qu'on en retire , on y trottve des champs d'une étendue prodigieuse , tout couverts de tabac. Ce feroit une plaisante question à proposer en Botanique ; feavoir si cette plante était dans le Paradis Terrestre , car elle fait en ce monde les délices de bien des gens qui ne fauroient fe palier d'en faire un continuel usage : cependant originairement elle vient d'Amerique ; mais elle fe porte auílì-bien en Asie que dans son propre pays. Le reste de la campagne des T rois Eglises est plein de Ris , de Coton , de Lin , de Melons , de Pastèques , '& de beaux vignobles. Il n'y manque que des Oliviers, & je ne fçai où la Colombe qui sortit de l'Arche fut chercher un rameau d'Olivier , supposé que l'Arche fe soit arrêtée fur fe Mont Ararat, ou fur quelque autre montagne d'Arménie ; car on ne voir pas de ces fortes d'ar- bres aux environs, ou il faut que l'efpece s'en soit perdue ; cependant les Oliviers font des arbres immortels. Qn cultive auíïï beaucoup de Rlcinus autour du Monastère, pour en tirer de l'huile à brûler ; celle de Lin est employée pour la cuisine. C'est peut-être pour cette raison que la Pleurésie est allez rare en Arménie, quoique le climat y soit inégal, & parconíéquent propre à produire cette maladie. Gcfner remarque que l'huile de Lin, beuë à la place de celle d'amandes douces , est un excellent remede pour la pleurésie. A l'égajrd des Melons x il n'y en a pas de meilleurs
, tu Levant; Liìtre XIX. j ieui'S dans tout le Levant que ceux dés Trois Egli- ses & des environs. Pour trente fols nous en. faisions cHargèr un de nos chevaux , 6c pairmi ce grand nombre 1 s'en trouvoit quelques-uns fort supérieurs à ceux qué l'on mange à Paris ; mais ce -qu'jl y á d'admirable , c'est qu'ils engraissent, 6c qu'ils ne font jamais adcun mal ; plus nous èn mangions, 6c mieux nous nous portions* Ceux qu'òn appelle Melons d'eau ou Pastèques , dans la plus forte chaleur díí jour, font comme à la glace quoique couchez fur terre àu milieu des champs où la terre est tres chaude. On ne lés cultive pas dans des lieux aquatiques , comme on le cioit en ce pays-ci ; mais on les appelle Melons d'eau par- çe que leur chair ne fè fond pas feulement à 1s bouche , mais qu'elle répand une si grande quan*. rite d'eau qu'on en perd la moitié ,. fur-tour quand òn mord dans le fruit, comme font les gens dd pays qui les pelent & les mangent ordinairement Comme des pommes : Nos Poirés de Beurré 6c la Mouille bouche font feches en comparaison de ces Melons. Ce feroient les fruits les plus délicieux du monde s'iis ávoient autant d'odeur & de goût que. les autres Melons. Lá chair des Melons d'ead devient plus ferme dans leur parfaite maturité , 6c à proprement parler ne fe fond pas , mais cette eau délicieuse qui est renfermée dans les cellules de la chair, fe vuîde si abondamment > comme par autant de petites sources , que bien souvent les Orientaux préfèrent ce fruit aux meilleurs Melons. Les Arméniens appellent Carpous les Melons d'eau, niais ils ont pris ce nom des Grecs qui le donnent à tous les fruits , & Carpous dans ce sens-là vent dire un fruit par excellence. On éle- Ve les meilleurs Melons d'eau dans ces terres fa* Tome U L N !
ï?4 ê V ò y a g 2 lécs qui font entre les Trois Eglises & I'Arss, Après les pluyes on voir le sel marin tout cristal, lilé dans les champs , & qui craque même fous les pieds. A trois ou quatre Heuës des Trois Eglises iur le chemin de Testis, il y a des carrières de sel fossile , lesquelles tans être épitiíêes en fourni- roient suffisamment à toute la Perse. On y coupe le sel en gros quartiers comme On taille les pierres dans nos carrières , &í Pou charge deux de ces quartiers fur chaque Buste. On trouve quelquefois des troupes de ces animaux qui se suivent sur les grands chemins , & qui ne portent point d'aurre marchandise , car en Levant on compte les Bustes parmi les bêtes de somme. Les Orientaux s'imagi- nent que le sel croît dans les carrières, & que les endroits où Pon en a coupe depuis long-temps le remplissent peu à peu : mais qui est-ce qui a fait ces observations avec exactitude? on m'en dit de même à (ardone cn Espagne, où se trouvent les plus belles carrières ou mines de sel qui ioîentdans ïe reste du monde. Cette montagne n'est ciu'en bloc de sel qui paraît comme une roche d'argent dans le temps que le soleil éclaire les endroits qui ne fout pas couverts de terre. Ceux qui travaillent dans les carrières de marbre font dans la même prévention , & croyent , plûtost par tradition que par bonnes raisons , que les pierres croissent véritablement par un principe intérieur , comme les Trustes 6e les Champignons ainsi le préjugé touchant la végétation des fossiles est bien plus étendu qison ne s'imagine , mais ce n'est pas fur ce préjugé qu'il en faut juger, c'est fur des observations bien vérifiées. Nous faisions ailes bonne chere dans le Monastère des Trois Eglises où nous étions logez à nôtre
u*
iA-Owrv OrLentaXe JSsasttLr' a k tìí CrifpiJ'oíio -CarolL. sn<st. líei herí. faí.<a mmm s" gfcv&Hi E ííwál
t> tr Lèyánt. Lettre %IX, ípj aise : comme il n'y avoit pas beaucoup d'étran- gers, nous avions autant de chambres que nous en voulions. Les Religieux, qui font la plupart Vertabiett, c'est à dire Doílcnrs , boivent à la glace , Sc nous en faifoient donner suffisamment ; mais ils n'ont pas de secret pour chasser les cousins de leur Couvent. Nous étions obligez la nuit dé quitter nos chambres & de faire porter nos mate- lats dans le Cloître ou autour de l'Eglisc, sur uil pavé de grands carreaux bien entretenus. Les cousins y étoient moins incommodes que dans ieá lieux couverts * mais cela n'empêchoit pas qu'ilí ne suçassent beaucoup de nôtre sang ; nous avions tous les matins le viíage couvert de boutons s malgré toutes nos précautions. Les parterres qui font fur la gauche de l'Eglsse font fort agréables; Les j4maranthes Sc les Oeillets en font les principaux ornement ; mais ces fleurs n'ont rien dé singulier ni qui mérité qu'on en porte les graines en ce payâ-cï , au contraire les curieux de Perse s'accommoderbient beaucoup mieux des especes qu'on éleve en Europe. Nous ne cueillîmes d an S les parterres du Couvent que la graine de cetté belle espece de Perficaire dont les feuilles font aulîi grandes que celles du Tabac , Le que nous avions Observées à Teflis dans le Jardin du Prince. Voici la description d'une belle espece de Lepidimn i Feuilles de Cresson frisé* qui croît dans les champs Outre le Monastère Sc la riviere d'Aras. La racine pique eu fond * longue d'un pied j grosse comme le petit doigt, dure, ligneuse ,' blanche , peu chevelue , & produit urie tige haute de deux ou trois pieds, assez branchuc , vert-gai accompagnée en bas de feuilles lougties de quatre pouces ,• fur deux pouces de large , tout-à-fait
196 ^ Voyagé semblables à celles du Crejson frimé , un peu plus charnues, lisses des deux córez , vert-gai, découpés en grosses pieces juiques à la côte , laquelle commence par une queue assez longue. La derniere piece est plus grande que les autres , arrondie & frizée de même que celles qui font fur le reste de la queue , lesquelles íonc quelquefois incisées plus profondément. Les feuilles qui naissent le long des tiges font encore découpées plus menu. De leurs aisselles naissent des branches assez étendues fur les cotez , garnies de bouquets de feuilles dont la plupart ne font pas découpées assez semblables à celles de Y Jberis commun. Les branches font subdivisées en plusieurs brins tous chargez de fleurs blanches. Chaque fleur èst à quatre feuilles longues d 1 une ligne Sc demie , arrondies à •la pointe Sc fort pointues à leur naissance. Le calice est à quatre feuilles auflì, le pistile qui est long de demi ligne coupé en fer de pique, devient un fruit de même forme plat , Sc partagé en deux lo es dans fa longueur. Chaque loge renferme une graine rousse , tirant fur le brun , longue de demi ligne , applaiie. Toute la plante a le goût Sc Pa- creré du Crejson Alenois. Perdant nôtre séjour aux Trois Eglises, nous fîmes chercher , mais inutilement, des voituriers pour nous conduire au Mont Ararat . Personne ne voulut é re de la partie ; les voituriers étrangers ne veu ent pas à ce qu'ils disent, s'aller perdre dans les neiges : ceux du pays étoient employez pour les Caravanes , & ne vouloient pas aller fatiguer leurs chevaux dans un endroit si affreux. Cependant cette montagne si fameuse rïest qu'à deux petites journées du Monastère , Sc nous connûmes bien dans la fuite q u'il h est pas possible dc
v v Levant. Lettre XIX. i 9? s'y engager , par la raison qu'elle est toure découverte, & que sonne sauroit monter que jusques à la neige. Ce n'est pas une grande merveille , quoi- qu'en disent les Religieux, de ne pouvoir pas en atteindre le sommet, puisqu'il est presque à moitié couvert de neige glacée depuis le déluge. Ces bonnes gens croyent, comme un article de foy , que l'Arche s'y arrêta. S'il est vrai que ce soit la plus haute montage d'Arménie , suivant le jugement des gens du pays ; il est tres-certain auffi que c'est la plus chargée de neige. Ce qui fait paroitre l'Ararat plus elevé , c'est qu'il est planté lcul en forme de pain de sucre au milieu d'une des plus grandes plaines que l'on puisse voir. Il ne faut pas même juger de fa hauteur par la quantité des neiges qui le couvrent, puisque la neige se conserve dans le plus fort de l'Esté fur les moindres collines d'Armenie. Quand on demande aux Moines Arméniens , s'ils n'ont pas des reliques de l'Ar- che , ils répondent sagement qu'elle est encore ensevelie dans les fondrières des neiges du Mont Ararat. Nous allâmes le 8. Aottst à Erivan ville considérable & Capitale de T Arménie Persienne , à trois heures de chemin des Trois Eglises. Ce n'é- toit pas feulement dans !e dessein de voir la Place , mais aussi pour prier le Patriarche de nous faire donner des voituricrs pour le Mont Ararat, suivant le conseil des Religieux des Trois Eglises , & certainement nous n'cn aurions pas trouvé fans lin ordre de fa part. La ville d'Erivan est remplie de vignes & de jardins , bâtie fur une colline qui est au bout de la plaine ; les maisons mêmes s'étendent dans une des plus belles vallées de Perse , & dont les prairies íont entremêlées d'arbres fruitiers N iij
|C)S V o Y A Ç ? & de vignobles. Les bourgeois d'Erivan font assez simples pour croire que leurs vignes font encore de l'efpecc de celle que Noé y planta. Quoiqu'il en soit, elles produisent de fort bon vin , & cela fait mieux leur éloge , que si on les faisoit des- pendre de celles du bon Patriarche. La vallée est: arrosée par de belles sources , & les maisons de campagne y font presque ausisl nombreusçs qssaujf environs de Marseille. U n'y a que le haut des collines qui déshonore le pays par fa seçhereste , mais la vigne y feroit des merveilles sstl y avoir aller de monde pour la cultiver. Les meilleures terres font couvertes de grains , de Coton & de Ris , ce dernier est principalement destiné pour Erze- ron. Les maisons d'Erivan ne font qu'à un étage en terrasse , bâties de boue & de torchis à la maniéré des autres villes de Perse. Chaque maison est enfermée dans une enceinte isolée , quarrée , anguleuse ou arrondie , haute d'environ une toise. Les murailles de la ville , quoiqu'à double rempart en plusieurs endroits, n'ont gueres plus de deux toises d'élévation 5 Sc ne font deffenduës que par de méchants ravelins arrondis, épais de de quatre ou cinq pieds. Toutes ces pieces , de même que les murailles , font de boue sechée aq soleil , sans être terrassées. Les murailles du Château qui est au haut de la ville , ne valent gucrc mieux , quoiqu'elles soient à triple rang, Le Château qui est presque ovale , renferme plus de huit cens maisons occupées par des Mahométans ; car les Arméniens qui y travaillent pendant le jour viennent coucher à la ville. On nous assura que !a garnison de ce Château étoitde zyoo. hommes , la plupart gens de métier. La Place est imprenable du coté du Nord , mais c'est l'ouvra-
ou L e v A m t. Lettre XIX, IAA ge de la nature , qui au lieu de remparts de bouc, ì'a munie d'un précipice effroyable , au fond d tique! pâlie la riviere. Les portes du Château font garnies de tôle. Les sarrasines & les corps de garde paroilîent affcz bien entendus. L'ancienne ville étoit p^ut-êtrc plus forte , mais elle fut détruite pendant les guerres des Turcs & des Persans. M r Tavernîer allure qu'elle fut livrée à Sultan Mourat par trahison , & que les Turcs y laillerent vingt-deux mille hommes de garnison. Cependant Cha-Sefì Roy de Perse Pcmporta de vive force : Il fut le premier à Passeur, & les vingt deux mille Turcs qui n'avoient pas voulu se rendre , furent taillez en piece. Mourat se vengea en Prince barbare dans Babylone ; il fit palier au fil de Pépée tous les Persans qui s'y trouvèrent , quoiqu'il leur eût promis la vie par 1a capitulation. Du costé du Midi fur une butte , à mille pas environ de la Citadelle , est le petit Fort de Quet- chycala revêtu d'une double muraille ; mais ces sortes d'ouvrages craignent plusse pluyequele canon ; Quetchyçala reffemble à'ces forts de terre gratle que Pou construit quelquefois à Paris pour faire exercer les Académistes. Les canonieres de toutes les fortifications d'Erivan sont dstine structure aísez singulière ; elles avancent hors de la muraille en maniéré de masquejd'un pied & demi de saillie, & sont terminées cn capuchon ou en groin de cochon,ce qui met tout-à-faità couvert la tète du soldat qui est commandé pour tirer. Cela nfost pas rrop mal imaginé pour les polrrons;mais auífi ils ne seuroient découvrir les ennemis que quand ils font à portée & qu'ils viennent se placer justement N iiij
2.00 ¥oyag? qu il faut pour se faire tuer , car íi les assiégez attendent qu'ils soient arrivez au pied des murailles t ils ne peuvent plus tirer fur eux. M r Chardin qui a mieux connu Erivan & ses environs , qu'aucun de nos voyageurs , en décrit exactement les rivières. Le Zengui coule au Nord-Ouest , & le Queurboulae au Sud-Ouest , formé par 40. fontaines, comme l'exprime son hom. Le Zengui vient du Lac d'Erivan à deux journées & demi de la ville ; mais je ne fçai pas fi c'est le même Zengui dont j'ay parlé ci-devant. Le Lac qui est: profond & de 2.5. lieues de tour , çst rempli de Carpes & de Truites excellentes , dont les ■ Religieux , qui font dans un Monastère bâti fur l'iíle qui est au milieu du Lac, ne profitent gueres, car il ne leur est permis d'en manger que quatre fois saunée , & ils ne peuvent parler encre eux que ces jours là. Pendant le reste de l'année ils gardent un silence perpétuel , & ne jnangent que les herbes de leur Jardin , telles que la nature les leur prepare , c'est à dire fans huile pi sel. Ces pauvres Moines font comme autant de Tantales qui voyent à quatre doigts de leur bouche d'exccllens fruits fans y pouvoir toucher. Cependant l'ambition n'est pas touc-à-faic bannie de ce lieu ; le Supérieur ne fe contente pas de prendre le titre d J Archevêque , il prend auílì celui de Patriarche , & il le dispute même au Patriarche des trois Eglises. , On paíTe le Zengui à Erivan fur un pont de trois arches , fous lesquelles on a pratiqué des chambres où le Kan , qui est le Gouverneur du Í íays , vient quelquefois fe rafraîchir pendant .es grandes chaleurs. Ce Kan tire tous les ans plus de vingt mille Tomans de la Province, c'est à
du Levant, lettre XIX. 20x dire plus de neuf cens mille livres monnoye de France , fans compter ce qifil gagne fur la paye des troupes destinées pour garder la frontière. U est obligé de donner avis à la Cour , de toutes les Caravanes & de tous les Ambatladeurs qui passent. A l'égard des Ambassadeurs, la Perte est le seul pays que je connoisse, où ils soient entretenus Lux dépens du Prince : rien , ce me semble , ne fait tant d'honneur à un grand Roy. Dès qu'un Ambassadeur ou un simple Envoyé a fait voir aux Gouverneurs des Provinces les Lettres dont il est chargé pour le Roy de Perse, on lui donne le Tain , c'est à dire fa subsistance journalière. Tant de livres de viande, de pain , de beurre , de ris, & un certain nombre de chevaux Ôc de chameaux. On fait bonne chere à Erivan. Les perdrix y font communes, & les fruits y viennent en abondance. Le vin y est merveilleux ; mais les vignes donnent beaucoup de peine à cultiver , car le froid &c les gelées obligent les vignerons , non seulement à chausser les seps , mais à les enterrer au commencement de Phiver , pour ne les découvrir qu'au printemps. Quoique la ville soit mal bâtie , elle ne laisse pas d'avoir certains beaux endroits : Le Palais du Gouverneur , qui est dans la Forteresse , est considérable par fa grandeur &C par la distribution de ses appartemens. Le A-îei- dan ou la grande Place est quarrée , & n'a gue- res moins de 400. pas de diamètre. Les arbres y font auíïì beaux qu'à Lyon dans la Place de Bel - leeour. Le Bazar, qui est le lieu où fe vendent les marchandises, n J est pas désagréable. Les Bains A les Caravarsserais ont auíïì leurs beautez , fur tout le Carayanferai neuf t^ui est du côté de la
toi Voyage Forteresse. Il semble qu'on entre d'abord dans une Foire , car on passe par une galerie ou l'on vend toutes sortes d'étoftes. Les Eglises des Chrétiens font petites 8e à demi enterrées. Celles de l'Evêché , & l'autre que l'on appelle Catoviqué , ont été bâties , dit-on , du temps des derniers Rois d'Arménie. On volt du côté de l'Evêché une vieille Tour d'une structure aisez singulière ; elle auroit quelque rapport a à la Lanterne de Diogenes , si son architecture n'é- toit dans le goût Oriental. Elle est à pans , & le dôme qui la termine a quelque chose de plus agréable ; mais les gens du pays ne sçavent à quel ulage elle a servi , ni dans quel temps elle a été bâtie. Les Mosquées de la ville n'ont rien de particulier. M r Chardin allure que les Turcs prirent Erivan en 1581. & qu'ils y bâtirent la Forteresse ; que les Persans Payant reprise en 1604. la mirent en état de résister au canon ; qu'elle soutint un siégé de quatre mois en 1615. que les Turcs furent obligez de le lever ; qu'ils n'emporterent la place qu'après la mort d'Abas le grand ; qu'enfin les Persans Payant reprise en 1635. ils en sont demeurez les maîtres depuis ce temps-là. Après nous être promenez dans la ville, nous allâmes voir le Patriarche des Arméniens qui loge dans un ancien Monastère hors de la ville; mais il s'en faut bien qu'il ne soit auíïì-bien logé qu'aux Trois Eglises. Ce Patriarche qui s'appelle Nahabìed , étoit un bon vieillard allez rougeau, qui par humilité, ou pour être plus à son aise, n'avoit sur son corps qu'une mauvaise soutane de toile bleue. Nous lui baisâmes les mains à la mode du pays , 5 c cette cérémonie lui fit grand plaisir, à ce que nous dirent nos Interprètes ; car il y a Monument d'Athènes.
DU Levant. Lettre XIX. iqj bien des Francs qui nc lui font pas le même honneur ; mais nous lui aurions baisé les pieds poux peu qu'ileût témoigné le souhaiter , attendu le besoin que nous avions de son crédit. Par rccon- noiíîance il nous fit servir une cotation, à la vérité trcs-frugaíe. On vit paroître , fur un cabaret de bois, un plat de noix au milieu de deux assiettes , fur l'une defquelles il y avoit des prunes & fur l'aurre des raisins. Qn ne nous présenta ni pain , ni foLialfe , ni biscuit. Nous mangeâmes une prune Sc bûmes chacun un coup à la santé du Prélat, c'étoit d'excelient vin rosé z mais comment reboire fans pain f nos Interprètes qui étoient dans le Vestibule estent Pefprit de s'eq faire donner , fans oser pourtant nous en prefen- xer; nous aurions excusé volontiers pour le coup leur incivilité ; ils entrèrent après la cotation , & nous fîmes prier pour lors le Maître de la maison de nous faire donner pour nôtre argent de bons chevaux & des guides qui pullent nous conduire au Mont Ararat, Quelle dévotion avez.-vous, dit-il, .3 f mr le Mont Macìs ; c'est le nom que les Arméniens donnent à cette Montagne -, les Turcs P appellent Agrida. Nous répondîmes, que nous trou- vans fi près d 3 un lieu célébré , fur lequel on croyois que l 3 Arche de Noe s 3 é toi t arrêtée , nous ferions mal reçus dans notre pays fi nous nous retirions fans le voir. Vous aurez, de la peine , dit le Patriarche , d 3 aller jusques aux neiges ; & pour ce qui efi de l 3 Ar- çhe , Dieu n 3 a jamais fait la grâce de la faire voir a personne qu 3 à un saint Religieux de notre Ordre , qui après cinquante ans de jeunes & de prières y fut miraculeusement transporté ; mais le froid le pénétra fi fort , qu 3 il en mourut a son retour . Nôtre Interprète le fit rire en lui répliquant de nôtre part, qu'après avoir jeftné & prié la moitié de nôtre t
a.o4 V O y a g e vie , nous demanderions à Dieu la grâce de voirie Paradis , p lut o fl que les débris de U maison de Noé. On nous raconta aux Trois Eglises , qu'un dc leurs Religieux nommé Jaques , qui fut ensuite Evêque cie Niftbe, résolut de monter an sommet de la Montagne ou de périr en chemin , trop heureux d'avoir tenté de découvrir les reliques 1 de PArche ; qu'il exécuta son dessein avec beaucoup de peine , car quelques efforts qu'il fist pour y monter , il se trouvoit toujours , après son réveil , dans un certain endroit à peu près vers le milieu de la hauteur : que ce bon homme connut bien , après quelques jours , qu'il tcnteioit inutilement d'aller plus loin , &. que dans son affliction un Ange lui apparut & lui apporta le bout d'une planche de l'Arche. Jaques revint au Couvent chargé d J un si précieux fardeau ; mais avant que dc partir P Ange lui déclara que Dieu ne vouloir pas que les hommes allaitent mettre en pieces un vaisseau qui avoir servi d'asile à tant de créatures. C'est ainsi que , par de semblables contes , les Arméniens amusent les étrangers. Le Patriarche nous fit demander si nous avions veû le Pape , & trouva fort mauvais quand nous répondîmes , que ce ne seroit que pour nôtre retour. Comment , dit-il, vous venefde fì loin pour me voir , & vous n'ave's pas veû votre Patriarche ? Nous isolâmes pas lui dire que nousisétions venus en Arménie que pour chercher des Plantes. Oue vous semble , continua t-il , de mon Eglise d' ItchmiadTfln ; en aves^vous d'aussi belles en France ? Nous lui répondîmes que chaque pays avoit ses manières de bâtir que nos Eglises étoient dans un goût fort diffèrent , & que nous n'avions reconnu l'hdbileté des ouvriers que dans les chandeliers ,
D v Levant. Lettre XIX. zoy les lampes & le reste de fa vaijfelle. Ces pieces n'é- roient certainement pas de fabrique d'Arménie. Pendant que ce venerable Prélat , que l'on au- roit pris en ce pays-ci pour un bon Maître d'Eco- le de campagne , donnoit ses ordres nous demandâmes à voir fa Chappelle , & nous mîmes trois écus dans le bassin pour payer la colation ; on fait ces sortes de charitez , plutost par bienséance que par dévotion. On nous oíïrit encore à boire à nôtre retour , ce que nous refusâmes d'abord ne voyant point venir de pain ; mais il fallut boire pour remercier le Patriarche qui bût aussi à nôtre santé ; tout cela se passa fort agréablement. Après les complimens ordinaires , il nous donna un homme de fa maison , avec une Lettre de recommandation pour les Religieux qui sont sur la route du Mont Ararat ; ainíì nous allâmes coucher ce jour-là à deux heures d'Erivan , dans un Couvent d'Arméniens au village de Uocquevit. Nous y bûmes d'excellent vsn clairet tirant fur 1"orangé & aussi bon que celssi de Candie : mais de peur que le pain ne manquât , nous fîmes dire par nos Interprétés , que nous ferions les choses honnêtement. Cette promesse eut touc le succès que nous pouvions attendre ; nous fûmes bien traitez , aussi leur tinmes-nous parole le lendemain avant que de partir. La Campagne de Nocquevit est admirable , toutes sortes de biens y abondent, & l'on y méprise des Melons que l'on estimeroit fort à Paris. On ne bâtit dans tous ce quartiers*là qu'avec des quarreaux de boue cuite au soleil , faute de bois. Nous partîmes à quatre heures du matin le 5 ?. Aoust, avec des visages défigurez par les piqueu-
ioS Voyagé res des confins qui nous failoient une cruelle guerre pendant la nuit depuis quelques jours. Nous continuâmes notre route par une grande & belle plaine qui conduit ati Mont Ararat. On fie retira fur les huit heures du matin à Corvirap ou Comr- virab qui en langue Arménienne signifies ce qu'on dit, 1 'Eglise du Puis Corvirap est un autre Monastère d'Armeniens dont PEglife est bâtie fur un Puits , où ils allûreíit que Saint Grégoire fut jette & nourri miraculeusement , comme Daniel dans la Poste aux Lions. Le Monastère paroi t comme un petit Fort fur le haiit d J une colline qui dominé fur toute la Plaine , & c'est de cette hauteur que nous commençâmes à voir la riviere d 'Aras si connue autrefois fous le nom d 'Elraxes ; elle passe à quatre lieues du Mont Ararat. Nous fumes obligez de nous reposer & de nous rafraîchir dans ce Monastère , car nous passions de cruelles nuits à cause des cousins & le jour les chaleurs étoieht infurpportables. Ce genre de vie duroit cependant depuis Teflis ; mais nous fumes tout consolez de nos fatigues à la veue de P Araxe & du Mont Ararat; De Corvirap on découvre distinctement les deux sommets de cette fameuse Montagne. Le petit , qui est le plus v pointu , n'étoit point couvert de neige , mais le grand en étoit furieusement chargé. Voici les Plantes que nous décrivîmes dans de Monastère, pendant que nos voiturierS fc repofoienti Ca, dmts Orientalis Cofli hortenjis folio , Corolh Ifìfi. Rei berb- pag, 31. La racine de cette plante est longue d'environ un pied , dure, ligneuse , blanche , grossie au colet comme le petit doigt, garnie de plusieurs fibres , & couverte d'une t écorce roustatre 3 elle poussif
Tarn. 2 - 3 £> 6 - CcltcLlvus OrLcnÀxzhs CosbL hovtens* J-ollo Car o U. h'u t . Jirí fier ly , J> i,,
W® á •Ifj. ' =* j ■Jus fi: ' • • - y < ( k a }
DU L * V À n Ti Lettre XIX. iof tine tige haute de deux ou trois pieds,branchuë dès fa naillance , dure , ferme , blanchâtre , épaiiïe de deux pouces, accompagnée de feuilles longues d'environ trois pouces fur un pouce &c demi de large , dentées légèrement fur les bords , semblables à celles de cette efpece de Tanaifie qu'on appelle le Coq, ce qui me paroít un mot corrompu de Cvftus hortenjis. Les feuilles du Chardon qúe l'on décrit, diminuent jusques au haut de la plante & perdent leur denture , mais elles finissent par une efpece de piquant molasse. De leurs aisselles naillent des branches tout le long des tiges , & chacune de ces branches fe termine par une fleur jaune. Les feuilles qui font le long des branches font menues, & quelquefois déliées comme des filets. Lc calice des fleurs est haut de 8. ou 9. lignes , fur presque autant d'épaisseur. C'est une poire composée de plusieurs écailles blanchâtres , pointues, fermes , piquantes , & quelquefois purpurines à leur extrémité. Les piquants qui font fur le boj-d font plus molasses & disposez en maniéré de cil.Chaque fleur est à fleurons jaunes qui ne débordent que de cinq ou six lignes , découpez en autant de pointes menues , du milieu def- quelles s'éleve une gaine surmontée par un filet tres-délié. Les fleurons portent fur des embrions de graines , longs d'environ deux lignes fur une ligne de large , chargez d'une aigrette blanche. Ceux qui n'avortent pas , deviennent des semences longues de trois lignes. Les fleurs n'ont point d'odeur sensible , mais les feuilles font tres- ameres. Nous eûmes le plaisir ce jour-là de faire un nouveau genre de plante , & nous lui imposâmes lc nom d'un des plus fçavajns hommes de ce
10S V o y Á e i siécle, également estimé par fa modestie , 2 e par la pureté des ses moeurs. C'est celui de M r Do- dart de f Académie Royale des Sciences, Médecin de S. A. S, Madame la Princesse de Cónti là Douairière; Cette plante pousse des tiges d'un pied.& demi de haut,droites,fermés,lisses,ligneuses,vert-gai, épaisses de deux.lignes branchuës des le bas, arrondies eni buisson& garnies de feuilles longues d'un pouce ou quinze lignes fur deux ou trois lignes de large,un peu charnues,dentées fur les bords,principalém ent vers le bas de la plante , car ensuite elles sonc plus étroites & moins crénelées ; il y en a même qui font aussi menues que celles de la Linaire commune. Le haut des branches est garni de fleurs dans les aisselles des feuilles. Chaque fleur est un masque violet foncé s long de huit ou neuf lignes, dont la derniere est un tuyau d'une ligne de diamètre , évasé en deux levres : la fuperieure est un cueillcron renversé long d'une ligne & demi , fendu en deux pieces assez pointues , finferieure est longue' de trois lignes , assez arrondie, mais découpée cn trois parties , dont celle du milieu est la plus petite & la plus pointue ; cette levre est relevée vers le milieu de quelques poils blancs & duvetez. Le calice est un godet lisse, haut de deux lignes, découpé en cinq pointes ; il pousse un pif- tille sphérique de près d'une ligne de diamètre, lequel sstnfére dans le tuyau de la fleur , comme par gomphofe , surmonté par uii filet assez menu , & devient dans la fuite une coque sphérique de trois lignes de diamètre , terminée en pointe. Cette coque est rouflacrc , dure, partagée en deux loges par une cloison mitoyenne , dont les deux parois font garnis d'un placenta charniì , creusé
])oclarticLCh~ierituiLr flore pzcrpzcrHzscente Corofi- Iros^t, HeiSerf^ ■ + 7 -

i>u Levant. Lettre XIX. ïoj de quelques fosses , lesquelles reçoivent des graines brunes & menues. On ne volt dans toutes les plaines le long de l'Aras,quede la Réglisse & du Cuscute, La Réglisse ressemble tout-a-fait à l'ordìnaire, si ce n'est que ses gousses font plus longues & toutes hérissées de piquants; Pour la Cuscute , elle embrasse si fore les tiges de la Réglisse, qu'elle semblé nc faire que le même corps avec elle. Quand on l'en détache on s'apercoit de quelques tubercules épaisses d'environ demi ligne , qui sont comme autant de petits clous ou de chevilles qui entrent dans les tiges de la Plante à laquelle elles sont attachcesi Ces tiges ont une ligne d'épaisseur & quelquefois davantage. Nous les prîmes d'abord pour des tiges de quelque espece de Liseron z dont les feuilles étoient paflees. On ne sçauroit mieux comparer les feuilles de la Cuscute , qu J à ces cordes dé boyau qui sont grosses comme de la fiscelle ; mais elles sont fermes,difficiles à carters ameres,peu aromatiques , vert-pakj divisées en plusieurs branches tortillées fur les plantes voisines dont elle* sucent le sue nourricier s lequel s'imbibe dans les tubercules dont on vient de parler. Ces tubercules sont ordinairement posez obliquement dans l'intervalle d'une ligne l'un de l'autre ; mais aussi en des endroits différents ne trouve-t-on point de racine à cette Plante, non-plus qu'aux autres ef- peces du même genre j lorsque les tubercules sont cn état de distribuer le suc nourricier. Ses fleurs naissent par bouquets en maniéré de tête gris de- lin-Iavé , haute de deux lignes , du diamètre d'u- ne ligne & demi; Ce font des godets découpez cn cinq pointes obtuses, percez dans le fond , Sc qui reçoiv.ent dans cet endroit le pistille queleuc Tome III , Q
rio V o y a s k soumit uni calice haut de deux lignes , décotì£?é cn cinq parties. Ce pistille devient un fruit fem- blable à celui du grand Liseron blanc , long de quatre lignes fur trois lignes de diamètre , membraneux , vert-pâle , puis rouflatre , terminé par une petite pointe , & composé de deux pieccs , dont la supérieurs est une espece de calote : il renferme ordinairement quatre graines aussi groíses que celles du Lizeròn dont on vient de parler. Ces graines font arrondies fur le dos, anguleuses de l'autre costé , longues d'unè ligne &í demi , épaisses d'une ligne & com trie séparées en deux lobes par une membrane tres-menue ^ cchasicrées en bas &. attachées à un placenta spongieux & gluant. Ces graines ne font autre chose que des veilles membraneuses , dans chacune defquelles fc trouve pliée en spirale ou limaçon , une jeune plante de Cuscute. Cette jeune planté est un cordon vert-* gai , long de demi pouce , épais d'un quart de ligne dans son commencement , mais qui diminué jusques à la fin, attaché par son bout le plus épais à un placenta spongieux & gluant , lequel est en partie dans la capsule , Lc en partie dans le calice. Peut-ctre que le Créateur a voulu , par l'exemple de cette Plante , nous faire connoîtrc que les embrions des plantes étoient renfermez comme en miniature dans les germes de leurs semences ; & qu'ainsi les graines étoient comme autant de vefcics où la jeune plante toute formée n J attcndoit, pour se rendre sensible , qu'un peu de suc nourricier qui en fït gonfler les parties. Il y a de grands exemples dans la nature qui nous feroient connoître la structure des choses les plus cachées, si noys y faisions assez d'attention. M*
. du Levant. Lettre XIX. z r *- fefalpighi avoir un talent merveilleux pour profiter de ces sortes d'oservations,ce n'est en effet que fur plusieurs observations qu'il faut établir des fyf- temes. Par exemple on observe dans le mois d'Qc- tobre au fond de Poignon des Tulipes , une Tulipe entiere , fur la tige de laquelle , qui n'a pas encore crois lignes de haut, on découvre dêja la fleur qui ne doit paroître que dans le mois d'Avril suivant : on compte les six feuilles de cette fleur 3 les étamines , les sommets, le pistile ou le jeûné fruit, les capsules & les semences q "Pelles renferment. Qui ne croiroir après cela que routes ces parties étoient renfermées dans un espace encorè plus petit, qui n'a pû se rendre visible qu'à mesure que le suc nourricier en a dilaté les moindres parties ? Les Oiseaux que nous voyions dans ces belles Plaines qui s'étendent jusques à la rivière , nous auroient peut-être fourni quelques observations utiles pour l'anatomie , si nous cuisions eû un fusil pour les tuer. On y voie des especes de Herort qui n'ont pas le corps plus gros qii'un pigeon , Sc qui ont les jambes d'un pied Sc demi de haut. LeS Aigrettes n'y font pas rares , mais rien n'appro- çhe de la beauté d'un Oiseau merveilleux dont je garde là dépouille dans mon Cábinec, áe dont j'ay Veû la figure dans les livres des Oiseaux que l'on peint pour le Roy. Il est gros comme un Corbeau , ses ailes font noires, les plumes du dos violettes vers te croupion, celles qui s'étendent depuis cette partie jusques au col, font tres-pointue s à leur extrémité , & d'un vert admirable doré & luisant ; celles du col jusques vers le milieu font d'un couleur-de-feu éclatant ; les autres qui couvrent le reste du col Sc toute la tête, font O ij
zn Voyage d u i vert ébloiiistant. Enfin la rête est relevée d'iù nc houppe du même vert, haute d'environ quatre pouces, dont les plus longues plumes font comme des palettes à long manche. Le bec de cet oiseau est brun , semblable à celui d'un corbeau. On pourroit avec plus de raison lui donner le nom de Roy des Corbeaux , qu'à celui qu'on a apporté du Mexique à Versailles , puisque l'Oiseau d'A- merique , quelqu'admirable qu'ilsoit, n'a rien de commun avec nos Corbeaux ordinaires. Jc ne sçaurois me consoler d'avoir paííe par Corvirap sans avoir été à Ardachat. Ce n'est qu'à Paris que j'ai appris par la lecture du Fo âge de M r Chardin, qu'Ardachat, suivant la tradition de S Arméniens , e'toit le reste de l'ancienne ville â'Artaxate. Les gens du pays, dit ce autour* appellent citte ville Ardachae, du nom d'Art a- xerxes , que les Orientaux nomment Ardechier. Ils assurent qu*on voie parmi ses ruinas , celles dit Palais de Tiridate . qui fut bâti il y a 1300. ans. Ils disent de plus ; qu'il y a une face du Palais qui n'ejl qu'à demi ruinée ; qu'il y refle quatre rangs de Calomnies de marbre noir ; que ces (olomnes entourent une grande piece de marbre ouvragé , & qu'elles font fi grosse s que trois hommes ne les peuvent pas embrasser. Cet amas de ruines s'appelle Tact-tardat * c'efl k dire , le Thrône de Tiridate, Tavernier marque auffi les ruines d'Artaxate entre Erivan & le Mont Ararat j mais il n'en dit rien davantage. La situation d'Artaxate est si bien décrite dans Strabon , qu'on ne sçauroit s'y tromper en examinant le cours de l'Araxe. Artaxate , dit ce Prince des Géographes anciens , fut bâtie fur le dessein qu'Anmbal en donna a " Roy Artaxes qui en fit la Capitale de l'Arménie. La ville efi
DU Levant. Lettre J XIX. iï; située , comimie-t-il , dans un contour que la rivière d'Araxe fait en forme de péninsule } fi bie n que Venceinte de cette riviere lui tient lieu de muraille , hormis dans l'endroit ou efi l'ïfihrne ; mais cet Iflhme eft fermé par un rempart & par tin bon foffé. La campagne des environs s'appelle le Champ Ar- taxene. Cette description de Strabon augmente mon chagrin , car nous aurions vérifié si Árdachat est dans une péninsule , où nous Paurions peut-être trouvé plus haut ou plus basquais nos guides nous voyoient si attachez à la recherche des plantes , qu'ils ne croyaient pas que nous pensassions à autre chose. Qui est-cc qui se pourroit imaginer aulsi qu'Annibal fùt venu des côtes d'Afrique jusques à PAraxe , pour servir d'Ingenieur à un Roy d'Arménie t Plutarque le certifie pourtant; & dit que ce fameux Affriquain, après la défaite d'Andochus par Scipion ^Asiatique , s^enfuit en Arménie , où il donna mille bons avis à Artaxes , entre autres celui de bâtir Artaxate dans la situation la plus avantageuse de son Royaume. Lucul- lus feignit de vouloir assiéger cette Place , asin d'attirer au combat Tigrane son succesteu.r ; mais le Roy d'Arménie vint se camper fur le fleuve Arfamias pour en disputer le passage aux Romains : suivant cette remarque , Arsamias ne sçauroit être que la riviere d 'Erivan, Les Arméniens furent battus à ce passage & dans une seconde rencontre après lc passage. Nôtre Historien assure que Lucullus jugea à propos de monter vers Plberie ; ainsi Artaxate ne sut pas prise. Pompée qui eút le commandement de l'armée , après lui , pressa si fort Tigrane qu'il P obligea de lui remettre fa Capitale fans coup ferir, Corbulon Générs O iij
2.14 . Voyage des Romains, fous l'Empereur Neron,çontraignit le Roy Tiridate de luy ceder Artaxate ; mais bien loin de f épargner, comme avoir faic Pompée , il la sit enrieremenr détruire. Cependant Tiridate vint à Rome & fit fa paix avec PEmpercur , qui non feulement lui remit le Diadème fur la tète ; mais lui permit encore d'emmener de Rome des ouvriers pour rétablir Artaxate , que le Roy d'Arménie , par reconnoisiance , appella Neronia dt? nom de son bienfaicteur. Il est surprenant qu'au- cun des Auteurs qui parlent de cette Place, nc nous ait dit le nom que portoit alors le Mont Ararat, fur lequel nous allons monter. Le 10. d'Aonst nous partîmes de Corvirap , & marchâmes julques à 7. heures pour trouver le gué de l'Aras qui ne passe qu'à une lieue du Monastère, Quelque rapide que soit cette rivière , le gué en est il large & si étendu qu'un de nos guides risqua de le palser sur un âne ; à la vérité il eut ast'ez de peine à s'en tirer. Gn arriva fur le? onze heures au pied de la montagne , 5 e nous dînâmes , suivant la coutume du pays , dans l'E- glise d'un Couvent au village d 'Acourlott ; ce Couvent , qui est ruiné , s'appelloit autrefois Araxíl-vane, c'est à dire le Motmlìere des Apôtres, Toute la plaine au delà de P Aras est remplie de belles Plantes. Nous y en observâmes une d'un genre bietî singulier à laquelle je donnay le nom de Polygonoides , parce qu'elle a beaucoup de rapport à l'Èphedra , qu'011 a nommée autrefois To- íygomim Mantlmum. C'est un arbuste de trpfs 011 quatre pieds de Jong , fort touffu & fort étendu fur les côteç , son fronc est tortu , dur , caíîant, épais comme le bras, couvert d'une écorce rouffatre , diviié en
'lûulej- Orientale £p ìiecirœ. facu CoroU . Infh, Ttei kerb. 4 , 7 ,

Dtr Levant. Lettrt XIX. 11 $ branches tortues aussi , subdivisées en rameaux d'où naissent, au lieu de feuilles, des brins cilin- driques épais de demi ligne vcrt-de-mer , longs d'un pouce ou 15. ligues , composez de plusieurs pieces articulées bout à bout, si semblables aux feuilles de \'Epbedrx , qu'il n'est pas possible de les distinguer sans voir les fleurs. Des articulations de ces brins il en fort d'autres qui font articulez de même ;& ces derniers poullent dans leur longueur quelques fleurs de trois lignes de diamètre. Ce font des bassins découpez en cinq parties jusques vers le centre , vert-pâle dans le milieu , 8 c blancs dans le reste. Du fond de chaque balïïn fort qn pistile long d'une ligne df demi, anguleux , relevé de petites arêtes Sç entouré d'éra- rqines blanches dont les sommets font'purpurins. Chaque fleur est soutenue par un pédicule tres- déíié Sc fort court. Le pistile devient un fruit long d'envjron demi pouce, épais de quatre lignes , de figure conique , canelé profondément dans fa longueur. Les canelûres font quelejue-fois droites , quelquefois spirales. Leurs areces font terminées par des ailes découpées en franges , tres- menuës. Quand on coupe le fruit en travers on en découvre la partie moelleuse, laquelle est blanche Sc angulaire,Les fleurs ont l'odeur de celles du Tilleul , ne se flétrissent que tard , Sc restent à la base du fruit comme une espece de rosette. Les feuilles ont un goût d'herbe mais stiptique, Neus commençâmes à monter ce jour là le Mont Ararat fur les deux heures après midi ; mai? ce ne fut pas fans peine. Il faut grimper dans des sables mouvans où l'on ne volt que quelques pieds de Genièvre Sc d.'Epine de bouc. Cette Montagne qui reste entre le Sud Si le Sud-Sud*Est des Q iiij
ri6 Voyage Trois Eglises,est un des plus tristes & des plus désagréables aspects qu'il y ait fur la terre.On n 3 y trouve ni arbres ni arbrisieaux, encore moins des Couvents de Religieux Arméniens ou Francs. M c Struys nous auroit fait plaisir de nous apprendre où logent les Anachorettes dont il parle, car les gens du pays ne se souviennent pas d'avoir oui dire qu'il y ait jamais eû dans cette Montagne, ni Moines Arméniens, ni Carmes ; tous les Monastères sont dans la Plaine. Je ne crois pas que la place fut tcnable autre part, puisque toux le terre! n de l'Ararat est mouvant ou couvert de neige, Il semble même que cette Montagne se consomme tous les jours. Du haut du grand abîme , qui est une ravine épouventable , s'il y en eut jamais, & qui répond au village d'où nous étions partis , sc détachent à tous momens des rochers qui font un bruit effroyable , & ces rochers sont de pierres noirâtres & fort dures. Il n'y a d'animaux vivans, qu J au bas de la Montagne &í vers le milieu ; ceux qui occupent la premicre région, font de pauvres bergers & des troupeaux galeux , parmi lesquels on voit quelques perdrix ; ceux de la seconde région sont des Tigres & des Corneilles, Tout le reste de la Montagne , ou pour mieux dite la moitié de la Montagne , est couverte de neige depuis que 1-Arche s'y arrêta , & ces neiges font cachées la moitié de l'année fous des nuages fort épais. Les Tigres que nous apperceúmes ne laissèrent pas de nous faire peur , quoiqu'ils fussent à plus de zoo, pas de nous, & qu'on nous assurât qu'ils ne ve- noient pas ordinairement insulter les passans ; ils c-herchoient à boire , & n'avoient fans doute pas faim ce jour-là. Nous nous prosternâmes pourtant
D V Levant. Lettre XIX. u y cans le fable Sc les laiiìâmes palier fort respectueusement. On en ruë quelquefois à coups de fusil j niais la principale chaise se fait avec des traquenards pu pièges , par le moyen dcsquels on prend les jeunes Tigres que l'on apprivoise, & que l'on nicne promener ensuite dans les principales villes de Perse. Ce qu'ii y a de plus incommode dans cette Montagne , c'est que toutes les neiges fondues ne se dégorgent dans l'abîme que par une infinité de sources où l'on ne sauroit atteindre , & qui sont aussi sales que l'eau des torrens dans les plus grands orages. Toutes ces sources forment le ruisseau qui vient paíser à Acourlou , Sc qui ne s'é- claircic jamais. On y boit de la boue pendant toute l'année , mais nous trouvions cette boue plus délicieuse que le meilleur vin ; elle est perpétuellement à la glace , Sc n'a point de goût limoneux, Malgré l'étonnement où cette effroyable solitude nous avoir jettez , nous ne laissions pas de chercher ces Monastères prétendus, Sc de demander s'il n'y avoir pas des Religieux reclus dans quelques cavernes ? L'idée qu'on a dans le pays que l'Arche s'y arrêta , & la vénération que tous les Arméniens effit pour cette Montagne, ont fait présumer à bien des gens qu'elle devoir être remplie de Solitaires, Sc Struys n'est pas le seul qui Tait. publié ; cependant on nous aflura qu'ii n'y avoir qu'un petit Couvent abandonné , au pied de l'abîme, où l'on envoyoit d'Acourlou tous les ans un Moine pour recueillir quelques sacs de Blé que produisent les terres des environs. Nous fûmes obligez d'y aller le lendemain pour boire , car nous consommâmes bien-tót l'eau dont nos guides ayoient fait provision , fur les bons avis
LlT V O Y A G J! des Bergers. Ces Bergers y font plus dévots qu'aiî- leurs, & même tous les Arméniens baisent la terre des qu'ils découvrent l'Ararat, & récitent quelques prières après avoir fait le signe de la croix. Nous campâmes ce jour-là tout près des cabanes des Bergers ; ce font de méchantes huttes qu'ils transportent en différé ns endroits , suivant le besoin , car ils n'y sçauroient rester que pendant le beau temps. Ces pauvres Bergers qui n'avoient jamais veû de Francs , & fur tout de Francs fíer- borifies , avoient presque autant de peur de nous, que nous en avions eu des Tigres ; néanmoins il fallut que ces bonnes gens se familiarisassent avec nous , &c nous commençâmes à leur donner , pour marque de nôtre amitié , quelques taises de bon vin. Dans toutes les montagnes du monde on gagne les Bergers par cette liqueur qu'ils estiment infiniment plus que le lait dont ils se nourrissent. Il se trouva deux malades parmi eux qui faisoient des efforts inutiles pour vomir ; nous les secourûmes fur le champ , & cela nous attira la confiance de leurs camarades. Comme nous allions toujours à nôtre but, qui ctoit de prendre langue & de nous instruire des particularisez de cette Montagne , nous leur fîmes proposer plusieurs questions ; mais tout bien considéré,ils nous conseillèrent de nous en retourner , plûtost que d'oser entreprendre de monter jusques à la neige. Ils nous avertirent qu'il n'y avoir aucune fontaine dans la montagne , excepté le ruisseau de l'abîme , où l'on ne pouvoir aller boire qu'auprès du Couvent abandonné dont on vient de parler > & qu'ainsi , un jour ne íuffiroit pas pour aller jusques à la neige ; óc pour descendre au fond de l'abîme, Qu'il faudroit
ptr Levant. Lettre XIX. zrg pouvoir faire comme les Chameaux , c r ett à dire boire le marin pour coure la journée , n'érant pas poílìble de porter de Peau en grimpanr fur une montagne auffi affreuse , ou ils s'égaroient eux- mèmes a(Tez souvent. Que nous pouvions juger de la mifere du pays, par la necelîìté où ils étoient de creuser la terre de temps en temps pour trouver une source qui leur fournît de seau pour eux & pour leurs troupeaux. Que pour des Plantes il étoicues"inutiled J aller plus loin, parceque nous ne trouverions au délias de nos têtes que des rochers entassez les uns fur les autres. Ensin qu'il y avoit de la folie à vouloir faire cette course ; que les jambes nous manqueroient, 8c que pour eux ils ne nous y accompagneroient pas pour tout for du Roy de Perse. Nous observâmes ce jour-là d'assez belles Plantes ; mais nous nous attendions à bien d'autres choses pour le lendemain, quoiqu'cn dissent les Bergers.Qui est-ce qui au seul nom du Mont Ararat ne s'y serôit pas attendu ? Qui est-ce qu t ne se seroit pas imaginé de trouver des Plantes les plus extraordinaires fur une Montagne qui servit, pour ainsi dire , <fescalier à Noé pour descendre du ciel en terre avec le reste de toutes les créatures ? Cependant nous eûmes le chagrin de voir fur cette route le Cotonafler folio rotundo IB, La Co- nyX& acris , cœrulca C B. VHieracîum frutìcosum , anguflifolium, rnajus C B. La jacobœa , Ssncioms folio. Lc Fraiser , YOrpin , I'Euphraife , 6e je ns sçai combien de plantes les plus communes , mclees parmi d'autres beaucoup plus rares que nous avions dé j a veues en plusieurs endroits. En voici deux qui nous parurent toutes nouvelles. '
^1S Voyage Lychnis Orientalis , maxima, Buglojfì folio utt- dulato. Corpil. Inst. Rei Herbar. r.;. La racine 4 e cette Plante est longue d J un pied & demi-blanchâtre , partagée en grosses fibres assez chevelues, groile au collet comme le pouce , divisée en plusieurs testes d'où naissent des tiges hautes de trois pieds, droites, fermes , épaisses de quatre lignes , creuses vert-pâle , velues , gluantes, garnies de feuilles deux à deux, longues d'envíron cinq pouces fur un pouce de large , semblables à celles de la Baglojfe , ondées, frisées fur les bords, relevées en dessous d'une coste assez grosse,laquelle fournit plusieurs vaisseaux répandus dans la longueur des feuilles. Elles dimi-. n'dcnt considérablement vers le milieu de la tige , Lc de leurs aisselles naissent de chaque côté des branches ou brins partagez ordinairement en trois pédicules , dont chacun soudent une fleur ; ainsi routes ces fleurs paroissent disposées comme par étage. Chaque fleur est à cinq feuilles blanches, longues d'environ deux pouces , larges vers le haut de demi pouce , échancrées profondément & terminées en bas par une queue verdâtre. Du milieu de ces feuilles fort une tousse d'étamines de même couleur , menues, mais beaucoup plus longues que les feuilles, & chargées de sommets céladon. Le calice est un tuyau d'un pouce de long fur trois lignes de large, blanchâtre , rayé de vert, découpé en pointes , du fond duquel fort un pisti- le de quatre lignes de long fur une ligne d'épais- seur , vert-pâle , surmonté de trois filets blancs auílì longs que les étamines. . Gemn Orientale,Cymbalariœ folio molli & glabre, flore magno albo. Coroll. Inst. Rei Herb. 18. Cette belle espece de Gmn sort des sentes des
Lycltnlf Orietitalùr ma, ccùrux.■ BuylojjLJolic un, ^ dulaío Co r o 11 . fus t. Reí herb 2 ^.

/ '■í.'r*. > . , . ,• w : . ,f r ^ ■ '.••í&'f- , • .'if ■'- .,r: ;'ív,v • - , - .v'-* -í,v- , , ; . ' : r . ' • ■\ •- Â, i 1
Geiurc Orientale, Cymíalariae Jolie molli i\ et lairo,Jterre mnqno, aJ-bo Corail- ínstr t\ R-ei*herb. v3- M- ••. £ .jrJÎÍ.W
bu L f v A n t, Lettre XIX. n% Nochers les plus escarpez. Sa racine est fibreuse , blanchâtre longue de 4. ou j. pouces , chevelue. Ses feuilles nailsent en foule, si semblables à celles de la Cymbalaria ordinaire qu'elles imposent : Cependant elles font plus fermes. La plufpart ont A. ou 10. lignes de largeur , fur 7. ou 8. lignes de long , découpées à grosses crenelures en arcade gotique , luisantes & soutenues par une quciic d'un pouce ou deux pouces & demi de long. Les tiges font hautes d'un empan, & n'ont gueres plus d'un tiers de ligne d'épais, soibles, couchées presque fur les rochers , puis relevées , accompagnées de peu de feuilles dont les crenelures font plus pointues que celles des feuilles d J en bas, Le haut de la tige & des branches, est velu Sc chargé de fleurs à cinq feuilles longues de demi pouce, larges à leur extrémité d'environ 3, lignes , blanches , veinées de vert à leur base. Les étamines qui s'élevent du milieu de ces feuilles fout blanches, Sc n'ont gueres plus de deux lignes de long , chargées de sommets verdâtres Sc menus. Le calice est découpé jusques au centre en cinq parties étroites & velues. Le pistile est vert-pâle, assez arrondi par le bas & de la figure d'une aiguiere à deux becs, comme celui des ef- peces du même genre. Il devient une capsule de même forme , membraneuse , brune , divisée en deux loges , hautes de trois lignes , dans chacune defquelles il y a un placenta spongieux , chargé de semences menues & noirâtres. Les feuilles de cette Plante ont un goût d'herbe tant soit peu salé. Les fleurs font fans odeur. Les racines font douceâtres & puis stiptiques. Apres avoir mis nôtre Journal au net : nous tiumes conseil à table nous trois, pour délibérer
:LL Voyage sur la route que nous devions prendre le lendemain. Nous ne courions certainement aucun risque d'être entendus ; car nous parlions François; Sc qui est-ce qui peut se vanter dans le Mont Ara- rat d'cntendre cette Langue , pas même Noé s'iì y revenoit avec son Arche ? D'uri autre côté nous examinions les raisons des Bergers , lesquelles nous paroiíl'oient tres-pertinentes , & fur tout Pinsurmontable difficulté de ne pouvoir boire que le soit ; car nous comptions pour rien celle d'eícalader une Montagne aufïì affreuse. Quel chagrin , disions-nous, d'être venus de si loin d'être montez au quart de la Montagne , de n'a- voir trouve que trois oit quatre Plantes rares, Sc de s'cn retourner fans aller plus avant ; Nous fîmes entrer nos Guides dans le conseil : ces bonnes gens qui ne vouloient pas s'exposcr à mourir de soif Sc qui rfavoient pas la curiosité dé mesurer , aux dépens de leurs jambes , la hauteur de la Montagne, furent d'abord dti sentiment des Bergers , & ensuite ils conclurent qu'on pouvoit aller jusques à des certains rochers qui avoient plus de saillie que les autres , & que l on revfen- droit coucher au même gîte où nous étions. Get expédient nous parut fort raisonnable : on se coucha là-deffus , mais comment dormir dans l'inquietude où nous étions t Pendant la nuit Pamour des Plantes l'emporta fur toutes les autres difficultez ; nous conclûmes tous trois séparément , qu,'il étoit de nôtre honneur d'aller visiter la Montagne jusques aux neiges, au hazard d'être mangez des Tigres. Des qn'il fut jour, de peur de mourir de soif pendant le reste de la journée 3 nous commençâmes par boire beaucoup , Sc nous nous donnâmes uns especc de question vO-
Dtr Levant. Lettre XIX. i£$ îontairc. Les Bergers, qui n'étoient plus íì fa. louches, rioienr de roue leur cœur, & nous pre- noient pour des gens qui cherchions à nous perdre, Neantmoins après cette précaution il fallut dîner , & ce fut un pareil supplice pour nous de manger fans faim , que d'avoir bu fans soif ; mais c'étoit une neceílìté absolue , car outre qu'il n'y avoir point de gîte en chemin , bien loin de fe charger de provisions , on a de la pei- he à porter même fes habits dans des lieux auíïì scabreux. Nous ordonnâmes donc à deux de nos Guides d'aller nous attendre avec nos chevaux au Couvent abandonné qui est au bas de l'ablette ; il faut le désigner ainsi , pour le distinguer de celui d'Acourlou qui est auílt abandonné , & qui ne sert plus que de retraite aux voyageurs. Nous commençâmes après cela à marcher vers la premiere barre de rochers avec une bouteille d'eau que nous portions toiìr à tour pour nous soulager ; mais quoique nos ventres fulíènt devenus des cruches, elles furent à sec deux heures après ; d'ailleurs seau battue dans une bouteille est une fort désagréable boilson : toute nôtre esperance sut donc d'aller manger de la neige pour nous désaltérer. Le plaisir qu'il y a en herborisant , c'est que sous prétexte de chercher des Plantes, on fait autant de détours que l'on veut, ainsi on se laíTe moins que si par honneur il falloic monter en ligne droite ; d'ailleurs on s'amuíc agréablement, sur-tout quand on découvre des Plantes nouvelles.Nous ne trouvions pourtant pas trop de nouveautez , mais l'esperance d'une belle moisson nous faisoic avancer vigoureusement. Il faut avouer que la vue' est bien trompée quand í>n mesure ■ une montagne de bas en haut, fur-
ÍZ 4 Voyagé tout quand il faut palier des sables auíïî fâche n? que les Syrtes d'Afriquc. On nesçauroit placer le pied ferme dans ceux du Mont Ararar,& l'on perd, en bonne Pbifique, bien plus de mouvement que lorsqu'on marche sur un terrent solide. Quel cadeau pour des gens qui n'avoient que de l'eau dans le ventre,d'enfoncer jusques à la cheville dans le fable ? En plusieurs endroits nous étions obligez de descendre au lieu de monter , & pour continuer nôtre route il fallut louvent se détourner à droit ou à gauche ; si nous trouvions de la pelouse , elle limoit si fort nos bottines, qu'elles glis- soient comme du verre , & malgré nous il falloit nous arrêter; Ce temps-li n'étoit pourtant pai tout-a-fait perdu , car nous l'employions à rendre l'eau que nous avions beiie : mais à 1a vérité nous fumes deux ou trois fois fur le point d'abandonner la partieqe crois que nous aurions mieux fait, pourquoi lutter contre un fable si terrible & contre une pelouse si courte que les moutons les plus affamez n'y sçauroient broutter?cepcndant le chagrin de n'avoir pas tout veû nous auroit trop inquiétez dans la fuite, & nous aurions toujours cru d'avoir manqué les plus beaux endroits, il estna. turel de se flatter , dans ces fortes de recherches , & de croire qu'il ne faut qu'un bon moment pour découvrir quelque chose d'extraordinaire 8c qui dédommage de tout le temps perdu. D'ailleurs cette neige qui se présentoir toujours devant nos yeux , & qui sembloit Rapprocher , quoiqu'clle en fût tres-éloignée , avoir de grands attraits pour nous , & nous fascinoit continuellement les yeux ; plus nous en approchions , moins cependant nous découvrions de Elantes. Pour éviter les sables qui nous fatiguoient hor* riblemem ,
do Levant. Dsìtire XIX. %%$ dblement, nous tirâmes droic vers de grands rochers entassez les uns fur les autres, comme si Poli avoit mis OJfa fur Pelion , pour parler le langage d'Ovide.On pâlie ati dessous comme au travers des cavernes,& l'on y est à l'abri des injures du tems; excepté du froid ; nous nous en apperçûmes bien, mais ce froid adoucit un peu l'altération où nous étions. Il fallut en déloger bientôt,de peur d'y gagner la pleitresie ; nous tombâmes ensuite dans un chemin tres fatiguant,c'étoíent des pierres semblables aux moiions que l'on employé à Paris pour la maçonnerie , & nous étions contraints de sauter d'un pavé sur l'âutre. Cet exercice nous pa- roissoit tres - incommode & nous ne pouvions nous empêcher de rire de nous voir obligez à faire un si mauvais manège; niais franchement on ne rioit que du bout des dents. N'en pouvant plus je commençay le premier à me reposer , cela servit de prétexté à la compagnie pour en faire autant. Comme la conversation se renoue quand on est a Isis , l'un parloir des Tigres qui se promenoienc fort tranquillement, otl qui se joiioient à une distance assez raisonnable de nous. Un autre sc plaignoit que ses eaux ne pallòient pas, & qu'il n" pouvoir plus respirer. Pour moi je n'ai jamais tant appréhendé que quelque vaisseau limphatiquè ne se cassât dans mon corps. Enfin parmi tous ces petits contes avec lesquels nous tâchions de nous amuser , & qui sembloient nous donner de nouvelles forces ; nous arrivâmes fur le midi dans un endroit plus réjouissant, car il nous sembloit que nous allions prendre la neige avec les dents. Nôtre joye ne fut pas longue , c'étoit une crête de rocher qui nous déroboit la veuë d'un terrein Tome JII, p
iiô V o r a © s éloigné de 1a neige , de plus de deux heures de chemin , Sc ce terrein nous parut d'un nouveau genre de pavé. Ce n'ctoient pas de petits cailloux, mais de ces petits éclats de pierres que la gelec fait briser Sc dont la vive-arête coupe comme celle de la pierre à fusil. Nos Guides disoicnt qu'íls étoient nuds pied s.que nous serions bientoíl de même ; qu'il íe faisoit tard & que nous nous perdrions indubitablement pendant la nuit, ou qu'aa moins nous nous caílerions le col dans les tene- bres , si mieux n'aimions nous reposer pour servir de pasture aux Tigres qui font ordinairement leurs grands coups pendant la nuit. Tout cela nous paroilfoit allez vrai-fembîable , cependant nos bottines n'étoient pas encore trop mal-trai- tées. Après avoir jette les yeux fur nos montres, qui étoient fort bien réglées, nous asturâmes nos Guides que nous ne pasterions pas au delà d'un tas de neige que nous leur montrâmes , Sc qui ne paroilfoit gueres plus grand qu'un gâteau ; mais quand nous y fûmes arrivez nous y en trouvâmes plus qu'il n'en falloir pour nous rafraîchir, car le tas avoit plus de jo. pas de diamettvc. Chacun en mangea tant Sc si peu qu'il voulut , Sc d'un commun contentement il fut résolu qu'on n'iroit pas plus loin. Cette neige avoit plus de quatre pieds d'épaiíïeur ; Sc comme elle étoit toute cristalisée, nous en pilâmes un gros morceau dont nous remplîmes nôtre bouteille. On ne sçauroit croire combien la neige fortifie quand on la mange. Quelque temps après on sent dans l'estomac une chaleur pareille à celle que l'on sent dans les mains , quand on í'y a tenue un demi quart d'heure, Sc bien loin d'avoir des tranchées, comme la pluspart des gens se l'imaginent, on
Vv tir an t Lettré XIX. Us fett a lc ventre tout consolé. Nous defcendîraeá donc avec une Vigueur admirable i ravis d'avoir accompli nôtre vœu, & de n'avoir plus rien à Faire que de nous retirer ait Monastère. Co mine lin bonheur est ordinairement suivi de quelqu J autre , je ne sçai comment j'apperçeûs une petite verdure qui brilloit parmi ces débris de pierres. Nous y courûmes toits comme à un trésor , & certainement la découverte nous fit plaisir. C J étok une espece admirable de Véronique à feuille de Telephium, à laquelle nous ne nous attendions pas, car noits ne pensions plus qu'à nôtre retraite , & nôtre vigueur prétend uL ne fut pas de longue durée. Nous retombâmes dans des fables qui couvroierit le dos de s abîme Sc qui e'toient pour le moins-aufli Fâche u L que leá premiers. Quand nous voulions glisser S nouá nous y enterrions jufqu'à la moitié du córps } outre que nous n*allions pas le bon chemin j parce qu'il falloir toUrner fur la gauche pour Venir fur les bords de l'abîme que nous souhaitions de voir de plus près. C'est une effroyable veiië que celle.de cet abîme, Sc David avoit biert raison de dire que ces sortes dfc lieux móntroient ld grandeur du Seigneur. On ne pouvoir s'empë- cher de frémir quand on le découvroit , & ld tête tournoit pour peu qu'on voulût en exarrtinet les horribles précipices. Les cris d'une infinité de Corneilles qui volent incessamment de f un à l'autre costé , ont quelque chose d'effrayant. 0ii n'a qu'à s'imaginer une des plus hautes Montagnes du monde , qui n'ouvre son sein que pouf faire voir le spectacle le plus affreux qu'on puisse fe representer. Tous ces précipices sont taillez; à plomb i Sc les extrémités en font hérissées Sc
11$ V Ò Y A Q t noirâtres comme s'il en fortoit quelque fumée qui les salît , il n'en sort pourtant que des torrens de boiie. Sur les six heures après midi nous nous trouvâmes trcs-épuisez , & nous ne pouvions pas mettre un pied devant Pautre , mais il fallut faire de nécessité vertu , & mériter les noms de Martyrs de la Botanique. Nous nous aperçeùmes d'un endroit couvert de pelouse j dont ía pente paroiíïoit propre à favoriser notre deícente , c'est à dire le chemin qulavoit tenu Noé pour aller au bas de la Montagne. Nous y courûmes avec empressement , on s'y reposa ; on y trouva même plus de Plantes qu'on ssavoit fait pendant toute la journée ; & ce qui nous fit plaisir , c'cst que nos Guides nous firent voir de là, quoique de fort loin , le Monastère où nous devions aller nous désaltérer. J c laisse à deviner de quelle voiture Noé le servit pour descendre , lui qui potivoic monter sur tant de sortes d"animaux puisqusil les avoir tous à fa fuite. Nous nous lailïames glisser fur le dos pendant plus d'une heure fur ce tapis vert j nous avancions che- .min fort agréablement, & nous allions plus vîte de cette façou là que si nous avions voulu nous servir de.nos jambes. La nuit & la soif nous ser- voient comme d'éperons pour nous faire hâter. On continua donc à glisser autant que le terrein le permit ; & quand trous rencontrions des cailloux qui meurtrisioient nos épaules , nous glissions fur le ventre , ou nous marchions à reculon , à quatre pattes. Peu à peu nous nous rendîmes au Monastère , mais si étourdis des coups & si fatiguez de ces alleûres , que nous ne pouvions . remuer ni bras ni jambes. Nous trouvâmes assez bonne compagnie dans ce Monastère, dont les
du Levant. Lettre XIX. 215 30 rtes font ouvertes à tout le monde, faute de rattans pour les fermer .C'étoien t des gens du vií- age qui s'y étoient venus promener ; ils etoient fur leur départ & malheureusement pour nous ils n'avoient ni eau ni vin. 11 fallut donc envoyer au ruisseau , mais nous n'avions pour tout usten- cile que nôtre bouteille de cuir qui ne tenoit qu'environ deux pintes. Quel supplice pour celui de nos Guides fur qui le fort tomba pour f aller remplir ; Il eut à la vérité le plaisir de boire le premier , mais personne ne le lui envia , car il le paya bien cher , la descente "du Monastère au ruisseau étant de près d'un quart de lieue perpendiculaire &c le chemin fort hérissé. On peut juger de là si le retour devoir être agréable. II faut demi heure de temps pour ce voyage 6 c la premiere bouteille fut presque beuë d'un trait ; cette eau nous pa ut du nectar ; il fallut donc attendre encore demi heure pour en avoir autant : Quelle mifere ? Nous montâmes à cheval pendant la nuit pour aller au village chercher du pain & du vin , car après ce manège nous avions le ventre assez vui- dc ; nous n'y arrivâmes que fur le minuit, & celui qui gardoit la clef de l'Egliíe où nous devions souper & coucher , dormoit tout à son aise à l'au- tre bout du village. On fut trop heureux , à cette heure-là , de pouvoir trouver du pain &c du vin. Après ce leger repas nous ne laissâmes pas de dormir d'un profond sommeil, sans rêve, fans inquiétude,fans indigestion , & même fans sentir les pi- queures des cousins. Le lendemain 12. Aoust nous partîmes d'Acour- Iou à six heures du matin , pour retourner aux Trois Eglises, où nous n'arrivâmes que le 13. après avoir passé l'Ataxc à gué ; ce qui nous fit P iij
î j o V o Y A c g perdre hïen du temps , car cette riviere eft connus pour indocile depuis le siécle d'Auguste ; elle est trop rapide pour souffrir des Ponts, & autrefois elle a renversé ceux que les Maîtres du monde y a voient fait construire. Cet Araxe , fur les bords duquel on a veû les plus fameux Conquerans de P antiquité , Xerxés , Alexandre , Lucullus, Pompée , Mithridate , Antoine ; cet Araxe , dis-je , séparait l'Arménie du pays des Medes , ainsi les Trois Eglises & Erivan se trotlvent dans la Mcdie. Les anciens auteurs font venir, avec raison , cette riviere de ces fameuses Montagnes où l'Eu- phrate a ses sources , car nous la trouvâmes à As- fancalé proche d'Erzeron d'où PEuphrate n'est pas éloigné, cpmme nous Payons remarqué plus haut. Les géographes qui disent que P Araxe coule du Mont Ararat , se trompent sort ; ils ont pris le ruisseau d'Acourlou pour P Aras, lequel est plus large entre le Mont Ararat & Erivan, que la Seine ne Pçst à Paris. Le 14 . Aoust nous séjournâmes aux Trais Eglises pour y attendre six chevaux que nous avions envoyé chercher à Erivan , dans le dessein de nous çn retourner à Cars. Nous eûmes le chagrin de partir fans compagnie , car toutes les Caravanes quiétoient aux Trois Eglises alloient à Tauris, & quelqrPhonnêtes gens que soient les Persans, nous appréhendions fort leurs frontières, & fur tout le voisinage de Cars. 11 tomba ce jour-là tant de neige fur le Mont Ararat , que son petit sommet en étoit tout blanc. Nous rendîmes grâces au Seigneur d'en être revenus , car peut-être que pous nous serions perdus , ou que nous serions fnorts de faim fur cette Montagne. On partit le lendemain à six heures du matin , & nous mat-
du L s v A m t. Lettre XIX. rz I châmes jusques à midi dans uue plaine fort seche , couverte de differerites efpcces de Soude , A'Har^ ptala , de cette cfpece de Ptarmica que Zanoni a prise pour la •premiere cspcce d ' Aurone de Dios- çoride. L 'sílhagi Maurorum de Bauvolf, qui fournit la Manne de Perse , s'y trouve par tout. J'en Sy donné ci-devant la description. On campa ce jour-là (ur le bord d un ruilleau auprès d'un village aíïez agréable par la verdure qui étoit aux environs. Nous n'y restâmes qu'envion une heure , & laissant toujours le Mont Ararat à main gauche, nous tirions vers le couchant pour venir à Cars, On continua de marcher jusques à six heures après midi, mais ce fut dans des plaines remplies de cailloux 8c de rochers. Il me semble que le pays que Procope appelle Dttbìos , ne devoir pas être éloigné du Mont Ararat. C'est une Province , dit-il, non feulement fertile , mais tres-commode par la bonté de son climat 8i de ses eaux , éloignée de Thcodofïopolis de huit journées. On n'y voit que de grandes plaines où l'on a bâti des villages astez près les uns des autres, habitez par des Facteurs qui s'y font établis pour faciliter íe commerce des marchandises de la Géorgie , de la Perse 3 des Indes & de l'Europe , lesquelles on y transporte comme dans le centre du negoce. Le Patriarche des Chrétiens qui font dans ce pays là , est appelle Catholique , parce qu'il est généralement reconnu pour le Chef de leur Religion. Il paroi t par là que le commerce des marchandises de Perle & des Indes n'est pas nouveau. Peut-être que ce Dubìos étoit la plaine des 1 rois Eglises,& que les Romains s'y r ondoient avec leurs marchandises, comme à la plus célébré Foire du monde. 11 n'y a pas de lieu plus P iiij
r,; r. Voyage propre pour servir d'entrepost commun aux nations d'Europe & d'Asie. Le 16. Aoust nous partîmes à trois heures du matin , fans escorte ni Caravane, Nos voituriers nous firent marcher jusques à sept heures dans des campagnes seches , pierreuses , incultes & fort désagréables. Nous montâmes à cheval fur le midi, & passâmes par Cochavan qui est le dernier village de Perse. La peur commença à s'emparer de nous fur cette frontière , mais je ne m'attendois pas au malheur qui devoir m'arriver au passage de la rivière d 1 Arpajo ou d ' Arpafou. Il s'y noyé quelqu'un tous les ans, à ce qu'o n dit, & je courus grand risque d'êrre du nombre de ceux qui payent ce tribut : non seulement le gué est dangereux par sa profondeur , mais outre cela la riviere charrie de temps en temps de gros quartiers de pierres qui roulent des montagnes, & que l'on ne sçauroit dé. çouvrir au fond de l'eau. Les chevaux ne fçau- roient placer leurs pieds sûrement dans ce fond ; ils s'abbattent souvent 6c se cassent les jambes , quand elles se trouvent engagées parmi ces pierres. Nous marchions tous de file deux à deux j mon cheval qui suivoit son rang , après s'estre ab- battu d'abord,fe releva heureusement sans se blesser ; mais ce ne fut pas fans peur de ma part. Je m'abandonnay alors à fa iage conduite , ou plutôt à ma bonne fortune , & je le laistai aller comme il voulut, le piquant avec le talon de !a bottine,dont le fer,qui est en demi cercle, excede tant soit peu, car on ne connoit pas les éperons dans le Levant, îda pauvre beste qui s'enfonça une seconde fois dans un trou , n'avoit que la teste hors de l'eau & ne sortit de là qu'après de grands efforts , pendant lesquels je faisois de tres mauvais sang. Les cris,
du Levant. Lettre XIX. 135 pour ne pas dire les hûrlemens de nos voituriers , áugmcntoient ma peur bien loin de la dissiper ; je n'entendois ni ne comprenois rien de roue ce qu'ils vouloient me dire , & mes camarades ne pouvoienc pas me secourir. Mais mon heure iv'é- toic pas encore venue ; le Seigneur vouloir que je revinííè herboriser en France , &c j'en fus quitte pour laisser un peu fecher mon habit & mes papiers que je portois dans mon sein , suivant la mode d u pays, car nous avions laissé nôtre bagage à Erze- ron , & nous marchions fort à la légere. Cette lessive étoic d'autant plus incommode , que nous n'osámes pas entrer dans le village de Çhout-louc situé fur les terres des Turcs. Nos voituriers qui étaient d'Erivan , & qui appréhendaient qu'on leur fit payer la Capitation en Turquie, quoique les Persans n J exigent rien des Turcs qui viennent fur leurs terres ; ces voituriers , dis- |e , voulurent s'arrêter fur le bord d'un ruisseau a un quart de lieue de ce village. L'air de ce ruisseau ne m'échauffoit guere , Lc contribuait encore moins à sécher mes habits. Il fallut donc passer la nuit sans feu ni viande chaude , nous n'avions pas même du vin de reste. Pour comble de disgrâces , le demi bain que j'avois pris malgré moi, m'avoit cauíé une indisposition qui m'obiigea de me lever plus souvent que je n'aurois voulu.Nous nous serions pourtant consolez de tous ces malheurs , si un homme du pays , je ne sçai de quelle religion , ne s'étoit avisé de nous rendre une visite asiez chagrinante , quelque foin que nos voituriers euflent pris pour se cacher. Ce fut, à ce qu'il disoit, pour nous avertir charitablement que nous nierions pas là en seureté ; que nous serions trop heureux, si l'on ne venoit pas nous dé-
ì;4 Voyage poussier pendant la nuit ; qu'il ne répondoit pas de nos vies ; que nous devions nous retirer au village dont le Sous-Bachi étoit ennn'smi juré des voleurs , mais qu'il ne pouvoit pas répondre de ceux de la campagne , entre les mains desquels nous tomberions peut être le lendemain fur la route de Cars. Nous fîmes dire auxvoituriers de seller nos chevaux pour nous retirer au village , où non seulement nous serions en seúreté , mais cn lieu propre à sécher mes habits ; ces malheureux, quelques instances qu'on pût faire , ne voulurent jamais se lever, Sc traitèrent le donneur'd'a- vis de visionnaire. Inutilement nous emportâ- mes-nous ; ils ne s'en emeûrent point ; les cinq écus deCapitation leur tenoient plus aucoeur que nos vies. J'eus beau les faire aíTeûrer que je paye- rois pour eux , supposé que le Sous - Bachi les voulût exiger, ils crurent que cétoit un leurre de ma part pour les engager à partir. Il y en eut un, qui pour faire lc bon valet, apporta une braisée de broísailles, qu'il avoir amassées avec assez de peine, Sc qu'il avoir destinées à secher tnes bardes : mais le donneur d'avis, dont nous admirions la charité, ne jugea pas à propos qu'ou l'allumât, de peur de nous faire découvrir à quelques malhonnêtes gens qui auroient pû faire leur ronde ; il asseûra même , que si le Sous-Bachi avoir été averti du parti que nous avions pris,qu il nous auroit obligez d'aller coucher au village ; qu'il saloir que nous fussions chargez de tous les diamants du Royaume de Golconde pour fuir le monde avec tant de précaution. Tout cela nc toucha pas nos Persans ; ils ne songeoient qu'à leur Capitation , mais nous en fûmes bien vengez lc lendemain, quand on les saisit au colet aux portes de Cars, & qu'on les obligea de payer.
dit Levant. Lettre XIX. ïis eurent beau se renommer du Roy de Perse & faire valoir les bons traitements que les sujets dit Grand Seigneur recevoient dans leur pays. Les Turcs de Cars ont Paine dgre ; il fallut payer cinq écus par tète , Sc prendre un billet de Carach qui leur tint lieu de quitance , pour ne pas payer une seconde fois. Ils furent aise? sots de nous proposer de les indemniser de ce tribut , parceque c'étoit pour nôtre service qu'on leur faisoit cette avanie ; nous répondîmes que nous n'avions pas mis cette clause dans nôtre marché , mais que pourtant nous aurions volontiers donné cet argent s'ils nous avoient fait coucher dans le village Sc non pas en plaine campagne à la merci des voleurs & des loups. A la vérité nous paílames une cruelle nuit près de ce ruisseau. Elle nous parut encore plus longue après la retraite du donneur d'avis ; car enfin çe bon homme, voyant que fa rhétorique ne ser- voit de rien , se retira. Nous ne sçavions s'il étoit venu pour nous reconnoître , & pour avertir ses amis que nous avions une charge de marchandises outre nôtre bagage. Cependant ce qui paroiíîòit marchandise if étoit que nôtre Recueil (îe Plantes feches enfermées dans deux coffres à la Turque. Le donneur d'avis n'avoit pas laissé de ' les soupeser en nous faisant ses remontrances Sc il en avoir admiré la légèreté. Pour parler tout naturellement, je crois que nôtre air de pauvreté nous sauva , car tout nôtre bagage ne valoit pas la peine qu'on auroit prise de venir du village pour l'enlever. Néanmoins comme les nuits íbnt froides en Levant, & que celle-là nie paroiísoit encore plus froide à moi qu'à aucun de la compagnie , parce que mes habits n'écoient pas enco-
í}6 Voyage re bien secs , j'étois dans une étrange perplexité* Le chemin que nous avions à faire jusques à Cars Augvnentoit mon inquiétude ; on ne parloir que de brigands , & nous n'avions point de lettre pour prendre de l'argent à Cars, en cas qu'on nous eût dépouillez. Nous eûmes auíli le chagrin d'être venus à Chout-louc fans voir les ruines d 'Amcavac ou Anicagué , c'est-à-dire la ville à' A ni qui est le nom de je ne sçai quel Roy d'Arménie. Ces ruines font fur les terres de Perse à demi lieue du chemin que nous avions tenu ; mais nos voituriers ne s'aviferent de nous en parler que lorsque nous fûmes arrivez au gîte. Je ne crois pas qu'il y ait rien de curieux à voir dans ces ruines pour des voyageurs ; il n'y a que les débris des villes grecques qui méritent d'être veûs , parce qu'on y trouve toujours quelques restes d'Infcriptions , lesquelles bien fou veut font d'un grand íecours pour débrouiller l'ancienne Géographie. Nous partîmes donc le 17. Aoust à quatre heures du matin , & nous marchâmes jusques à sept heures fans rencontrer ni voleurs, ni honnêtes gens. La clarté du jour nous encouragea , &í com. me la peur de me noyer m'avoit laide une incommodité qui m'obligeoit à descendre aísez souvent de cheval, je proposai à la compagnie de nous reposer. La campagne étoit agréable , on y étendit la nappe , &C les restes de nos provisions y furent consommez. Après ce repas nous continuâmes nôtre route dans un pays plat, réjouissant & bien cultivé. On découvre trois ou quatre villages allez considérables, & l'on sent bien que l'on approche d'une des meilleures villes du pays. Nous trouvâmes des pâturages charmans au pied
eu Levant. Lettre X î X. z$j câline colline fort agréable & les Bergers , qui n'é- toient pas éloignez du grand chemin, avoient la Physionomie d'être de bonnes gens. Nous arrivâmes à Cars fur les quatre heure s & nous y séjournâmes jusques au zz. Aoust pour attendre compagnie. Un gros parti de Curdes s'étoit avisé de venir camper dans les montagnes à deux journées de Cars, fur la route d'Erzeron j & comme nous n'avions plus d'Evêque Arménien qui pût intercéder pour nous, nous crûmes qu'il y auroit de l'imprudcnce de risquer le passage sans Caravane. En attendant qu'il s'en prefentât quelqu'une , nous vîmes plusieurs malades avec succès , au moins par rapport à leur santé ; car toutes nos visites ne nous procuroient que quelques plats de fruits , ou quelques pintes de lait. Les en. virons de Cars iont propres pour herboriser , & nous nous promenions en liberté à la faveur des amis que nous nous y étions faits en venant d'Erzeron. L'Aga qui avoir une fistule au fondement, quoiqu'il n'eust ressenti aucun soulagement de nos remedes, vint pourtant nous en remercier & nous protesta qu'il ne permettroit pas que nous partissions fans bonne escorte. Un autre Seigneur que nous avions fort soulagé des hémorroïdes dont il étoit cruellement tourmenté , voulut lui-même nous accompagner avec trois ou quatre personnes de fa maison jusques à ce qu'il nous crût hors de dangerjtant il est vrai qu'il y a d'honnêtes gens par tout, & qu'une bocte de remedes bien choisis, bien préparez , Sc donnez à propos, est un c"r cellenc passeport. Il n'y a point de lieu fur la terre où l'on ne se fasse de bons amis avec le secours de la medecine ; le plus grand Jurisconsulte de France passeroit pour un personnage fort inutile eu Asie, en Affriquç, & en Arménie ; les plus
23 $ Voyage profonds Sc les plus zelez Théologiens n'y feroient pas de grands progrès fl le Seigneur ne touchait efficacement le cœur des infidelles : niais comme on fuit la mort par tout pays , ou y recherche Sc bn y révéré les Médecins. Le plus grand éloge qu'on p u i lié faire des gens de nôtre profession, c'est de convenir qit'ils font nécessaires, car le Seigneur là établi la medecine qûe pour le soulagement d u genre humain. Je vous prie , M*8 r , de me pardonner cette petite digreffion en faveur de mon mestier. Voici la description de quelques belles Plantes qui naissent autour de Cars. Campanula Orìentalis , foliorum crenis amplìo- ríbm & crifpis , flore patulo snbcarnleo. Coroll. Inst. Rei Hetb. 3 . La racine de cette Plante qui est enfoncée daní les fentes des rochers à près d'un pied de long i elle est grosse comme le pouce au collet, partagée en plusieurs têtes assez charnues , divisées en grosses fibres assez chevejués , blanches en dedans ; mais tirant fur le jaunâtre vers le cœur. L'écorce en est brune èc roussarre. Les tiges hautes d'uri pied Sc demi ou deux , sortent en bottes sept ou huit ensemble , épaisses d'environ deux ou trois lignes , fermes, pleines de moelle blanche : lisses i verr-pâle , garnies en bas de feuilles assez fermes longues de quatre pouces en comptant leur queiie. Elies sont assez semblables à celles de l'Orse,-lisses, vert-gai, crénelées profondément à grosses crene- lures pointues & inégales , recoupées , frisées, Sc même partagées vers le bas en quelques pieces menues Sc inégales. Ces feuilles diminuent le long de la tige, Sc perdent tout-à-fait leur queiié vers le haut, où dles ressemblent aux feuilles ds
Toni.T,.paq- a-z 8. CtrcparmlcL Or teritahj,Jolie r-um crenu amptumlms et crisjozá, flere* j'aàile,Jiiircœtuleo. Co?'oll- Tnot- Roi Iferíar.j


J^erula. Orientalís ; Cudiryos Jvlio ctJ'cucLe Caro ll-Iru t.-R-sí herb-2,3, .
b V L £ v A n î. Lettre XIX, la Verge d&rce , mais elles conservent toujours leur frisure. De leurs aiíTelies naissent, dés le bas , des fleurs attachées à des pédicules fort courts , évasées en baffin de plus d'un pouce de diamètre fur un demi pouce de hauteur , & découpées eri cinq parties. Du fond de ce baílìn sortent autant d'étamines chargées de sommets jaunes. Le pistile est auiíl long que les fleurs, Lc terminé par une cspece d'ancrc à trois crampons. Le calice est une autre espece de baílìn d'environ cinq lignes de haut , vert-pâle, fendu en cinq pointes. Quand cette Plante a été broutée, comme cela arrive í o rivent autour de Cars , elle ponde des branches dés le bas. Nous'en avons veû des pieds dont les fleurs étoient fort blanches, & d'autresjsur lesquels elles étoierit bleuâtres. Les feuilles font d'un goût d'hcr- be aísez fort. La racine est fort douceâtre,les fleurs fans odeur. Toute la Plante rend un lait aster doux , mais qui a Pudeur de P Opium. Ferula Orîentalis , Cachryos folio & ficie. Coroll, Inst. Rei Herb. ii. Sa racine est groífe comme le bras, longue de deux pieds & demi, branchué , peu chevelue , blanche , couverte d'une ecorce jaunâtre & qui rend du lait de la même couleur. La tige s'éleve jusques à trois pieds , épaiste de demi pouce " liste , ferme, rougeâtre, pleine de moelle blanche , garnie de feuilles semblables à celles du Te" noHÌl. longues d'un pied & demi ou deux , dont la côte se divise & se subdivise en brins auflt menus que ceux des feuilles de la Cachrys , FeruU folio , fernlne fungofo Uvi de Morifon , à laquelle cette Plante ressemble si fort qu'on se tromperoit si on n'en voyoit pas les semences. Les feuilles qui accompagnent les tiges font beaucoup plus
14© V Ò y A G ! courtes & plus éloignées les unes des autres, Elleá commencent par une étamine longue de trois pouces , large de deux , lisse , roustatre , terminée par une feuille d'environ deilx pouces de long, découpée aussi menu que les autres. Au-delà de la moitié de la tige , naissent plusieurs branches des aisselles des feuilles ; ces branches n'ont gueres plus d'un empan de long j & soutiennent des ombelles chargées de fleurs jaunes, composées depuis cinq jusques à lept ou huit feuilles " longues de demi ligne. Pour les grailles , elles font tout- à-fait semblables à celles de la Ferule Ordinaire , longues d'environ demi pouce fur deux lignes & demi de large, minces vers les bords, ronflantes , légèrement rayées fur le dos, ameres & huileuses. 4 Lychnis Orientalis , Buplevri folio, Coroll. Inst. Rei Herb. 2.4. La tige de cette Plante est: haute de trots pieds " épaisse de deux lignes , dure , ferme , droite, noiieuse , lisse , couverte d'une poussière blanche comme celle qui est fur la tige des Oeillets , accompagnée en bas de feuilles longues de quatre pouces fur quatre lignes de large , vert-de-mer , pointues , semblables à celles du Bupleurum an- gufiifoLium , Herharlorurn Lob relevées d'un côté , car d'ailleurs elles ne font pas veinées. Celles qui font aux premiers nœuds de la tige font les plus longues , mais elles n'ont que quatre ou cinq lignes de largenr ; les aun es deviennent plus étroites ; les dernieres ressemblent à celles des Oeillets, De leurs aisselles , tout le long de la tige depuis la moitié en haut , naissent des branches longues de demi pied , dont les feuilles, font rrcs menues , 8 c ces branches soutiennent chacune trois oii
Lyctvrws Or-L&n/xiltAS , ÎBKJpl&VT~ìfÒtÌo. Coi ûll J[rvst. R&L- H&rbar. .

to Levant, Letire X1 X\ ou quatre fleurs , dont le calice est un tuyaii long d'un pouce ou de quinze lignes , epais d'une ligne vers le bas , & de deux lignes vers le haut où il est découpé en cinq pointes j vert-de-mer & liste. Du fond du tuyau sortent cinq feuilles qui débordent de demi pouce , échancrées én deux parties assez arrondies , blanches en dessus, mais vert-jaunâtre en delíbus, relevées chaCune de deux appendices blancs qui fervent à former la couronne de la fleur. Les étamines sont blanches chargées de sommets jaunâtres. Le pistile qui est vert-pâle , oblong , surmonté de deux houppes blanches, devient un fruit long seulement de demi pouce & de trois lignes de diamètre , il porte fur un pédicule de trois lignes de haut. Ce fruit est une coque dure , ovale , roussatre, qui s'ou- ,yre par lá pointe en cinq ou íìx parties, Ôc laisse échapper des semences grisâtres assez semblables à celles de la jusquiame. Toute la Plante est saveur d'herbe assez mucilagineuse. Le z 3 . Aoust nous partîmes de Cars avec ùne petite Caravane destinée pour escorter une voiture d'argent que le Carachí-Bachi ou le Receveur de la Capitatìon envoyoit â Erzeron. C'étoient tous gens choisis , bien armez , & déterminez à se bien battre : ail lieu q ne íes Caravanes des marchands font composées de gens qui épargnent leur peau , comme Pon dit, & qui aiment mieux être rançonnez que~d'en venir aux mains. Touc bien considéré , ce parti leur convient mieux , un marchand gagne toujours beaucoup , quand il fauve fa vie & ses marchandises pour une poignée d'écus. Nous ne marchâmes que quatre heures ce jour-là , & nous campâmes auprès de Beneclia- met village dans une assez grande Plaine où nous Terne // /, Q_
"4 l ' V O Y A G B trouvâmes une nouvelle escorte de Turcs, gens bien faits & bien résolus. Le 24. Aoust le Carachi-Bachi qui avoir un Commandement du Pacha de Cars pour prendre dans les villages de la route autant de gens qu'il jugeroit à propos pour astûrer le traníport de fou argent, fit venir des montagnes environ trente personnes bien armées qui ne laiílerent pas de nous faire plaisir , car le bruit couroit que les Cordes vouloient enlever le trésor. Cette nouvelle escorte fut relevée le lendemain par une autre bande auíîì forte. Une Caravane de soixante Turcs ne craint pas deux cens Cordes ; ceux-ci n'ont qite des lances , & nos Turcs avoient de bon fusils & des pistolets. On ne partit ce jour là que fur les neuf heures pour aller coucher kKe- kez. village situé dans la même Plaine à trois heures de distance. Nous eûmes une recrue de sept ou huit personnes qui conduisoient du Ris à Er- zei on ; mais ce n'étoit pas gens à fortifier nôtre troupe. On ne fit que quatre lieues le lendemain ; nous marchâmes toute la nuit au clair de la lune par des montagnes dont les défilez font dangereux , & où fort peu de gens auroient pû facilement nous arrêter ; mais les tenebres favorisèrent nôtre marche , tandis que les Cuides dormoient à leur aise. On se reposa le r 6. jusques à neuf heures du matin , & l'on pasia feulement fur une des plus hautes montagnes du pays couverte de Pins ; de Peupliers noirs , & de Trembles. Comme nous appréhendions quelque embuscade , on détacha des Turcs pour aller reconnoître les passages , & ces batteurs d'estrade amenèrent au Carachi-Bachi quatre paysans qui Pasteurérent que les voleurs

1 js.Pi l,kì jjlpft'tí ih! fc. ì "MS Mtm
SU Levant. Lettre XfX. L4Z croient restez en arriéré , &c que nous leurs avions dérobé une grande marche* A certe nouvelle ori campa fur les trois heures après midi tout près d'une petite riviere où nous avions déja campé eii allant a Cars , le long de laquelle nous trouvâmes Une belle efpece de Valériane, dont les racines font tout-à-fait semblables à celles de la grande Valériane des Jardins , auíïì groífes & auíìi aromatiques* Les feuilles en font plus étroites ; mais comme la grande Valériane ne fe trouve pas , que je sache , en campagne , je crois que ce n'est autre chose que celle ci qui est cultivée dans les Jardins depuis quelques siécles. Le ij. Aoust nous marchâmes près de six heures , & nous retirâmes à Lavandtr village peu considérable. Le 18. après une route aufll longue , on arriva aux bains d ' jijfancalé bâtis assez proprement fur le bord de l'Araxë , à une petite journée d'Erzerom Ils font chauds fk fort fréquentez. L'Araxe qui tombe des montagnes où font les sources de l'Euphrate , n'est pas considérable à Aflancalé , dont la Plaine est plus fertile que celle d'Erzeron & produit de meilleur froment. Généralement parlant tous les bleds font bas en Arménie, & la píufpal't île font que quadrupler, surtout auprès d'Erzeron ; mais aufll il y en a une si grande quantité , qu'elle supplée au reste. Si i'on n'avoir pas la commodité d 1 arroser les terres , elles seroient presque stériles. Au milieu de la Plaine d'Aísancaté s'éleve une roche horriblement escarpée , sur laquelle on a bâti la ville Sc une fotterelse qui menace tous les environs, & où l'on appréhendé plus la famine que le canon. Il n'y a pas plus de trois cens homme* de garnison j quoiqu'il en fallust plus de quinz"
L44 Voyage cens pour îa deffendre. Les murailles font comme en limaçon tout autour de la roche , flanquées fur des tours quarrées, dont le canon en era- pécheroit les approches s J il étoit bien servi, car ces tours ne font pas plus élevées que les murailles , Sc parodient comme des plateformes. Les folsez n'ont gueres plus de deux toises de largeur, Sc encore moins de profondeur, creusez dans un roc tres dur. Si cette Place étoit fur la frontière, on la rendroit imprenable à peu de frais. Les marchandises que l'on conduit d'Brzeron à Erivau par Aflancaíé, doivent demi piastre par charge , soit de cheval ou dè chameau , quoique la différence des poids soit fort grande. Celles qui viennent d'Erivan à Erzcron ne payent que la moitié des droits. Nos Plantes feches ne payoient rien du tout ; les Turcs & les Persans ne font pas cas de cette marchandise , que nous estimions pourtant plus que la plus belle soye du Levant. Le chemin d'Afïancalé à Erzcron est sort beau. Nous le fîmes en six heures de temps , & nous courûmes le même jour embrasser M r P r esc ot Conflit de la nation Anglaise , nôtre bon ami, qui avoir bien voulu être le dépositaire de nos bardes, de nôtre argent, & de nos Plantes feches. Nous allâmes le lendemain rendre nos respects au Be- glierbey Cuperli nôtre protecteur , qui nous sic mille questions fur ce que nous avions veu dans nôtre route, & fur roue touchant la difFcrence que nous trouvions entre la Turquie & la Perse. Apt'ès savoir remercié de sa recommandation pour le Pacha de Cars , nous lui contâmes une partie de nos avantures ; nous nous louâmes Fort du bon naturel des Persans , & du bon accueil qu'ils faisaient aux Francs. 11 nous dit entre autres choses ,
- sri Wm'M m^\è I 1 } í 'i O"' 5 "' li àà ' "i

DU L ç V A n t. Lettre XIX. 24y que le Patriarche des Trois Eglises étoit un bon marchand d'Huile , faisant allusion au procez qu'il a avec le Patriarche Arménien de Jérusalem , pour le débit d 4 PHuìle lactée que l'on employé dans Padministration des facremens parmi les Arméniens. Nous allâmes visiter la campagne après nous être délassez dans la ville , & 11e manquâmes pas de parcourir la belle vallée des 40. Âioulms où nous avions laiíïe trop de Plantes rares en fleur , pour oublier d J en aller amallèr les graines. Nous paflames dans le même dessein le premier Septembre au Monaflere Ronge des Arméniens, d'où nous montâmes encore vers les sources de PEuphrate pour continuer nôtre moisson. Les Curdes , grâces à Dieu , avoient évacué ces Montagnes, ainsi nôtre seconde récolte fut faite avec plus de tranquillité que la premicre. Cette récolte conlìstoit plus en graines de plantes que nous avions déja veiies , qu'en nouvelles découvertes ; mais ces graines iPétoient pas le moindre fruit de nôtre voyage. C'est par leur moyen que les Plantes d 1 Arménie se sont répandues dans le Jardin du Roy , & dans les plus célèbres Jardins de PEuro- pe , aux Inrendans dcsquels nous en avons communiqué une bonne partie. Nous nous amusions de cette maniéré autour d'Erzeron,tantôt d'un côté , tantôt de Pautre , & nous ne laissions pas de glaner utilement. Voici da description d'une tres belle elpece d 'Armoise , dont pcrlonne , je crois, na fait encore aucune mention. Elle íe trouve dans le Cimetière des Arméniens , & dans quelques endroits autour de la ville où elle ne •fleurir qu'en automne. La racine de cette plante est longue d'envircn QJu
|.4<5 Voyage un pied , dure , ligneuse, grosse comme le petit doigc, garnie de fibres chevelues, blanche en dedans , couverte d'une écorce rouflâtre. Les tiges naissent en bottes , hautes d'environ deux piods, droites, fermes , lisses, vert-pâle , rougeâtres en quelques endroits , cafiantes , accompagnées de feuilles tout-à-fait semblables à celles de la Ta- n ai fie , mais insipides & fans odeur ; les plus grandes ont environ trois pouces de long fur deux pouces de largeur , vcrr-brun , lisses , découpées profondément julques à la côte , & recoupées à dents tres menues ; elles diminuent jusques au bout fans changer de figure. De leurs aisselles naissent des branches longues seulement de demi pied , subdivisées en plusieurs brins tous chargez de fleurs fort serrées & relevées en haut ; ce font des boutons semblables à ceux de 1 %Armoise commune , composez de quelques demi-fleurons fort menus & purpurins, renfermez dans un calice petites écailles vert-foncé. Chaque fleuron porte fur un embrion de graine , lequel devient une semence tres menue , roussâtre , longue de demi ligne. On ne découvre point de saveur ni d'odeur dans cette Plante ; elle aime la terre grasse, frai- çhe , humide. Au Sud-Est d'Erzeron est la vallée de CaracaU qui est toute remplie de belles Plantes. Nous y observâmes c..tre autres choses le vrai Napel âé- ç í tpé, comme le represente la figure qUe Clu- sïus en a donnée. La Caryophyllata aquatica , nu- tante flore C B. n'y est pas rare. Rien ne nous fai- foit plus de plaisir que de voir de temps en temps des Plantes des Alpes & des Pyrénées. En attendant le départ de la Caravane de To- ÇAt , dont nous devions profiter pour aller à
\. vîrtenusux 0nentaÍL?^ Mlìx/uiíV/i foíúi irt-OcLo - . ,.,/xx CirroM .Inst.R^i
w - ^
Dtr Levant. Lettre XIX. 247 Smyrne , nous alions causer dans les Caravaníe- rais pour apprendre des nouvelles. Nous y trouvâmes une troupe de ces gens qui vont chercher les Drogues en Perse & dans le Mogol pour les apporter en Turquie. Ils nous aíseurévtnt que c'est principalement à Mâchât ville de Perse , où ceux du pays font leurs principaux magasins ; mais tout cela ne nous instruisoic gueres, car ceux qui remplissent les magasins, & ceux mêmes qui vont encore plus loin chercher les Drogues fur les lieux & dans les villages où les paysans les apportent de la campagne , ne font guere mieux informez. Je ne vois rien de si difficile que de faire une bonne Hijlolre des Dragues , c'est à dire de décrire non seulement touc ce qui compose la matière medecinale , mais encore de faire la description des Plantes , des Animaux & des Minéraux d'où Pou les tire. Non feulement il íau- droit aller en Perse , mais auffi dans le Mogol qui est le plus riche Empire du monde, & où l'on reçoit parfaitement bien les étrangers , fur tout ceux qui font riches en especes d'or &c d'argent. Tout s'y achetre argent comptant, & il n'est permis d'en faire sortir que les marchandises , ainsi toutes les monnoyes étrangères restent dans le pays , où elles font converties en celles du Prince : mais quelle peine n'auroic-on pas quand on feroit dans ce Royaume , si Pon vouloir s'éclaircir par foi même de ce qui concerne la connoisiânee des Drogues ? on se trouveroit obligé de se transporter íur les lieux où elles naissent, pour décrire les Plantes qui les produisent ; & á combien de maladies ne s'exposeroit - on pas ? la vie d'un homme suffirait à peine pour bien observer ccl- ies que P Asie produit. Il faudroit d'ailleurs par- Q- "ïj
VOYAGE courir îa Perse , le Mogol , les Isles de Ceylan , Sumatra , Ternate , & je ne sçai combien d'autres çoncrées où l'on ne trouveroit pas les mêmes facilitez que chez le Mogol. La feule Rhubarbe demandcroit un voyage à la Chine ou en Tar- tarie. Ensuite il faudroit descendre en Arabie ; en Egypte, en Ethiopie. Je ne parle pas des Drogues qui ne se trouvent qu'en Amerique, A qui ne sont pas moins preneuses que celles que nous fournissent les autres parties du monde. En allant en Amerique il faudroit relâcher dans les Isles Canaries pour décrire le Sang de Dragon. Après cela je ne fuis pas surpris fi ceux qui se mêlent d'écrire l'Histoire des Drogues , font tant de beveiies ; & moi le premier. On ne rapporte que des faits incertains & des descriptions imparfaites, ll est encore plus honteux pour nous de ne pas connoître celles qui se préparent en France. Où trouve-t-on des relations exactes du Vermillon , du Tournesol , du Tert-degris , de la Poix , de la Terebent'tv.e , du Sapin , de la Melize , de l 'Agaric , de nos Vitriols ì En causant dans les Caravanserais d'Erzeron , nous apprîmes par les Caravaniers de Vvan , ville de Turquie iur la frontière de Perse à huit journées d'ErZeron , que l'on amalloit avec foin la terre qui est fur les grands chemins par où pastent les Caravanes de Chameaux, on leíîlve cette terre Si l'on en tire tous les ans plus de cent qui; taux de Nitre, que l'on débite principalement dans le Cardijìan pour faire de la poudre. On nous aífenra que la terre des champs voisins des chemins de Né an , ne
Dtr Levant. Lettre XIX. *49 donnoit point de Nitre. Il faut cependant qu'elle contienne quelque chose de propre a devenir Nitre par ie mélange de burine des chameaux. La poudre à carton ne vaut pas quinze fols Loque à Erzeron , auíïï n'est-eile bonne que pour charger , il en faut de plus fine pour amorcer. Tout le monde y charge à cartouche , & rien n'est mieux imaginé pour tirer promptement avec nos fusils. Ceux que M r de la Chaumete vient dsinventer , valent incomparablement mieux j & donnent la supériorité du feu à ceux qui s'en fervent. On ìba jamais porté les armes au point de perfection où M r de la Chaumete les a mises. Les Gibecières dont on fe sert en Levant, font composées de fuyaux de canne assemblez ordinairement à double rang, assez semblables aux anciennes fluttes de Pan , ou pour me servir d'une comparaison plus intelligible , aux sifiets de ces Chaudronniers ambulans qui vont chercher de Pou- vragc de Province ■ en Province. La Gibecière des Orientaux est legere, courbe, & Raccommode aisément fur le côté. Ses tuyaux font hauts de quatre ou çinq pouces , & couverts d'une peau aífez propre ; chaque tuyau contient fa charge, & cette charge est un tuyau de papier rempli de la quantité de poudre & de plomb nécessaire pour tirer un coup. Quand on veut charger un fusil, on tire un de ces tuyaux de la Gibecière ; avec un coup de dent 011 ouvre le papier du côté où est la poudre, on la vuide en méme temps dans le canon du fusil , & on laisse couler le plomb qui est enfermé dans le reste du tuyau de papier. La charge est faite
i/o V O Y A G B avec un coup de baguette que l'on donne par dessus & le même papier , qui rcnfcrmoît la poudre & le plomb , sert de bourre. J" ay l'honrreur d'être avec un profond respect, Sec.
pu Levant. Lettre XX Lettre XX. Jl Monseigneur le Comte de Pontchartrain , Secrétaire d'Etat & des Commandement de Sa Ma~ J esté , &ç. OnseigneuRj Comme nous écrivions tous les soirs , pendant D e s lc séjour que nous fîmes à Erzeron, ce que nous Moeurs, apprenions pendant la journée en nous entrete- dc ? a nant avec les Arméniens & principalement dans & le Couvent où nous logions ; il se trouva à la duCom, fin que nos remarques jointes à celles que nous merce avions faites dans les autres Couvens & fur nos dcs s 1 ' différentes routes , me fournirent assez de matie- mcmes * re pour vous adresser une Lettre touchant le genie, les mœurs, la religion, & le commerce de cette Nation, Je vous prie donc , M% r , de vouloir agréer le fruit de nos conversations. Les Arméniens font les meilleures gens du monde , honnêtes , polis , pleins de bon sens & de probité. Je les eftimerois heureux de ne ("ça* voir pas manier les armes, s'il n'étoit .nécessaire , de la maniéré dont les hommes font faits , de s'en servir quelquefois pour éviter leur cruauté. Quoiqu'il en soit les Arméniens ne se mêlent que de leur commerces s'y appliquent avec toute Inattention dont ils font capables. Non feule* ment ils font les maîtres d u commerce du Le- yant, mais ils ont beaucoup de part à celui des
ìjì Voyage plus grandes villes de l'Europe. On les volt venir du fond de la Perse jusqu'à Livourne. Il n'y a pas long-tcmps qu'ils étoient établis à Marseille. Combien en trouve-t-on en Hollande & en Angleterre ? Ils passent chez le Mogol , à Siam , à Java , aux Philippines, & dans tout POríent, excepté à la Chine. Le cotre des Marchands Arméniens n'est pas en Arménie , mais à Julfa célébré fauxbourg d'Hispaham , que tous les voyageurs ont décrit. Ce fauxbourg qui mérite bien le nom de ville, puisqu'il renferme plus de trente mille habitans, est une Colonie d'Arméniens que le plus grand Roy de Perse Cha-Abbas , premier du nom , établit dabord dans Hispaham, & que l'on transporta peu de temps après au delà de la riviere de Zenderoii , pour les séparer des Mahométans qui les méprisoient à cause de leur religion. On prétend que ce changement se fit sous le petit Cha-Abbas ; d'autres asseurent qu'il est plus ancien. Il est certain du moins que le premier auteur de la Colonie est lc grand Cha-Abbas contemporain de Henri i v. à qui il envoya le P. Juste Capucin en qualité d'Ambassadeur ; mais il n'arriva qu'après la mort du Roy. Cha-Abbas travailla efficacement à deux choses pour le bien de son Royaume : il le mit à couvert des insultes des Turcs, & il l'enrichir beaucoup par Rétablissement du commerce. Pour empêcher les Turcs, que les Persans appellent Ofmalins , de pénétrer avant dans les Etats , Ì1 crut qu'il étoit nécestaire de leur ôter le moyen d'entretenir de grandes armées fur ses Frontières ; &. comme l'Arménie k est l une des principales, fur laquelle les Turcs se jettoient ordinairement, il la dépeupla au*
du Levant. Lettre XX. L/z tant qu'il le jugea nécessaire à son dessein. Le sort tombassur la ville de Julfa la plus grande 8c la plus puissante du pays, dont les ruines se vo- yent encore sur l'Araxe, encre Erivan 8c Tau- xis. Les habitans de Julfa eurent ordre de palier à Hifpaham , & depuis ce temps-là , cette ville qu'ils abandonnèrent s'appellc {'Ancienne Julfa t Les peuples de Nacfivan 8c des environs d'Erivan furent dispersez en differens endroits du Royaume. On asseúre que ce Prince fit passer plus de vingt mille familles d'Arméniens dans la feule Province de Guilaniâ'où. viennent les plus belles soyes de Perse. * Comme Cha-Abbas n'avoit d'autre veûë que d' enrichir ses Etats, 8c qu'il étoit convaincu qu'il ne le pouvoit faire que par le commerce ; il jetta les yeux fur la soye, comme la marchandise la plus preneuse, & fur les Arméniens , comme gens les plus propres pour la débiter ; tres-mal satisfait d'ailleurs du peu d'application de ses autres sujets & de leur peu de génie pour le commerce. La frugalité des Arméniens , leur œco- nomie, leur bonne foi, leur vigueur pour entreprendre , & pour soutenir de grands voyages , lui parurent des talens propres pour son dessein. La Religion Chrétienne qui leur facilitent la communication avec toutes les nations de l'Eu- rope, lui parut encore une disposition assez favorable pour parvenir à ses fins. En un mot , de laboureurs qu'étoient les Arméniens, il en fit des marchands , 8c ces marchands font devenus les plus célébrés commerçans de la Terre. C'est ainsi que ce Prince , dont le génie étoit fort étendu pour les affaires de la guerre 8c pour la politique, sçut profiter des talens de ses peu- ï
*54 Voyage pies & des marchandises du crû de son Royád- me. Pour bien fonder le commerce il confia aux Arméniens de j luis a la Nouvelle , une certaine quantité de balles de soye pour faire voiturer par Caravanes dans les pays étrangers ; Sc iur tout en Europe, a condition qu'iìs les accompagne- roient eux-mèmes, & qu'à leur retour ils paye- roient les balles au prix qui auroit été arrêté, avant leur départ , par des personnes judicieuses. Pour les encourager à pouffer ce commerce , il leur remit tout ce qu'ils pouvoient gagner au delà du prix qui auroit été fixé. Le succès répondit aux espérance? du Prince & des marchands. Quoique la soye soit encore aujourd'hui la meilleure marchandise de Perse , elle étoit encore bien plus recherchée dans ce temps-là. Il n'y avoit presque pas de Meuriers en Europe ; par contre l'or & l'argent qui étoient alors fort rares en Perse , commenceront à y briller par le retour des Caravanes , de même que celles d'aujourd'hui font la richesse de ce Royaume. Les Arméniens, à leur retour , se chargèrent auíïì de draps d'An- gleterre & de Hollande , de Brocards, de Glaces de Venise , de Cochenille, de Montres, Sc de tout ce qu'ils jugèrent propre pour leur pays & pour les Indes. Peut-on voir un plus bel établissement ? à combien de Manufactures n'a-t-il pas donné naissance en Europe Sc en Afie ? Abbas le grand fit changer de face à toute la terre ; toutes les marchandises d'Orient furent connues en Occident, & celles d'Occident íervirent de nouvelle décoration à l'Orient. Julfa la Nouvelle s'étendit bientôt fur la rivière de Zenderou. Il parut par la magnificence de ses Maisons & par la beauté dê ses Jardins, que
vv Levant. Lettre XX. 25 y les habitans avoient pris le goût des meilleures villes d'Europe. On voir aujourd'hui au centre de la Perse ce qu'il y a de plus curieux dans les pays où ces marchands ont étendu leurs corresi. pondances. Le Roy ne s'en mêle plus ; les bourgeois de Julfa, par le moyen de leurs procureurs ou agens, soutiennent ce grand commerce , & font distribuer dans le reste du monde tout ce qu'il y a de plus curieux en Orient. Ces procureurs font des Arméniens qui se chargent, moyennant un certain profit, d'accompâgner les marchandises en Caravane , & de les débiter au plus grand avantage de ceux qui les leur confient. Ces Arméniens, soit qu'ils travaillent pour eux ou ppur les marchands de Julfa , font infatigables dans les voyages, & méprisent les rigueurs des saisons. Nous en avons veû plusieurs & des plus riches , passer de grandes rivières à pied ayant l'eau jusques au col, pour relever les chevaux qui s'étoient abbatus, & sauver leurs balles de soye ou celles de leurs amis ; car les voitu- riers Turcs ne s'embarrassent pas des marchandises qu'ils conduisent, & ne répondent de rien. Les Arméniens dans les passages des rivières escortent leurs chevaux, & rien n'est plus édifiant que de voir avec quelle charité ils se secourent entre eux & même les autres nations, pendant les Caravanes. Ces bonnes gens ne sc dérangent guere dans leurs manières ; toujours égaux , ils fuyent les étrangers qui font trop tur- bulens , autant qu'ils estiment ceux qui font pacifiques ; ils les logent volontiers avec eux & leur donnent à manger avec plaisir. Ç^uand nous soulagions quelqu'un de leurs malades, toute
íjS 'V o y a g f. la Caravane nous en remercioit. Lors qitsilá íont avertis q u'une Caravane doit palTer , ils vont un jour ou deux au devant de leurs confrères leur porter des rafraichissemens, & fur tout du meilleur vin : non seulement ils-cn offrent aux Francs , mais ils les obligent même par leurs honnêtetez d'en boire à leur santé. On les accuse mal à propos d'aimer trop le vin , il ne nous a jamais paru qusils en abusassent : au contraire il faut convenir que de tous les voyageurs , les Arméniens font les plus sobres, les plus (économes , les moins glorieux. Ssils portent , en sortant de chez eux , des provisions pour les plus grands voyages , ils en rapportent souvent une bonne partie ; il est vray que ces provisions ne leur coûtent rien à voiturer ; car ordinairement quand on loue six chameaux, on en donne un septième sur le marché pour porter le bagage , les ustencilcs, les barde s i Les provisions dont les Arméniens se chargent chez eux , sont de la farine , du biscuit , des viandes fumées , du beurre fondu , du vin , de l'eau de vie, des fruits secs. Quand iis séjournent dans les villes, ils se mettent par chambrées Sc vivent à peu de frais. Ils ne vont jamais fans filets ; ils peschent furies routes, & ils nous ont fait souvent manger d'ex- cellcns poissons. Ils troquent fur les chemins des épiceries pour de la viande fraîche , ou pour d'autres denrées qui leur conviennent. En Asie ils débitent la quinquaillerie de Venise , de France, d'Allemagne. Les petits miroirs , les bagues, les colliers , les émaux , les petits couteaux , les ciseaux , les épingles, les éguilles font plus recherchez dans les villages que la bonne- monnoye"
du Levant. Lettré XX. ij 7 monnoye. En Europe ils portent du musc & des épiceries. Quelques fatigues qu'ils ayent , ilZ observent les jeûnes de l'Eglise comme s'ils étoienc én repos dans une bonne ville , Sc ne connoiílenc pas de dispenses , même pendant leurs maladies. La feule chose qu'on peut reprocher aux Arméniens , en fait de commerce , c'est que lorsque leurs affaires tournent mal dans les pays étrangers où ils négocient , ils ne retournent plus chez eux ; ils ont beau dire que c'est parce qu'ils n'ont pas le front de se montrer après une banqueroute* cependant leurs créanciers n'en sçauroient tirer aucune raison ; mais d'un autre côté il faut leur rendre justice , les banqueroutes font tres rares parmi eUx. Les Marchands de Julfa ortt fait un Traicé avec leGránd Duc de Moscovie pour faire passer dans ses Etats routés les marchandises qu'ils trouveront à propos , & pour cela il n'est permis à aucun Marchand d'Europe , de quelque nation qu'il soit, d'avancer plus avant qu'à Aftracan ville puissante que les Moscovites possèdent depuis l'an iyy 4 . Elle est située au delà de la mer Caspienne sur les frontières de l'Asie Sc de l'Europe. Le Grand Duc favorise autant qu'il peut ce commerce ; ceux de Julfa payent la doiianne de tout te qu'ils font entrer en Moscovie , mais ils ne payent rien des marchandises qu'ils font passer de Moscovie en Perse. Voici le chemin qu'ils tiennent pour aller Sc venir. D'Hispaham ils font porter leurs marchandises à Tauris, à SchamaKée & à Nosava Port sur la mer Caspienne à trois journées de SchamaKée* On embarque à Nosava la soye 8c les autres marchandises de Perse Sc du Mogol pour les faire passer à Astracan. D'Astracan Tome 11 J, R
2.5S V O Y A G B on les transporte par terre à Moscou , & delà à Archangel qui est; le dernier Port de Moscovie sur l'Ocean septentrional. Les Anglois & les Hollandois y font un grand commerce ; on y embarque les marchandises pour StoKolm , & delà par lc Détroit d'Elíeneur on ies fait passer en Hollande & en Angleterre. Frideric Duc de Holstein, comme ditOlearius, fit bâtir la ville de Fridericjlad dans le Duché dc Holstein , pour y établir un commerce de soye plus considérable que tous ceux qui se font en Europe. Pour cet ester il résolut d'entretenir correspondance avec le Roy de Perse afin d'en faciliter le transport par terre -, mais cela ne se pouvant faire tans la permission du grand Duc de Molcovie , il jugea à propos en l'année 1633.de lui envoyer une Ambasiade solcmnelle , à laquelle il nomma Crufius 1 ' a n de ses Conseillers d'E- tat , & Brunman Marchand d'Ambourg -, ce dernier par son mauvais procédé joint aux dangers qu'il y avoir à essuyer en passant chez les Tartares du Dacesthan , sot Cause que l'établiísement des foyers échoua ; convaincu ensuive de malversations , il sot condamné à mort Sc exécuté à Gottorp le 5. May 1640. Les Hollandois qui ont voulu depuis ce temps-îi ie rendre Iss maîtres des soyes de Perse qui viennent à Astracan , sont obligez d'en prendre une certaine quantité tous les ans, ce qui fait qu'ils gagnent peu fur cette marchandise , parce que les Arméniens leur font prendre la bonne Sc la mauvaise sans distinction. M r Prescot nous a fleura que les Anglois chargeoienr beaucoup de marchandises d'Aíîe à Archangel, & qu'ils y uouvoient les meilleurs Caviars qu'on puiálc manger. Celui que l'on vend
du Livànt. Leitre XX. if# fen Turquie vient de la mer Noire , il est; malpropre 8c enferme dans des outres : aucontraire le Caviar de la mer Caspienne est fait avec beaucoup de soin , & on l'enquaiste proprement. Nous mangeâmes chez M r Prescot des œtlfs d'Ef- turgeons qui avoient été salez aux environs de la mer Caspienne, 8c des Caviars salez dans les mêmes endroits, lesquels nous trouvâmes excellais ; les Saucissons faits à Marseille ne sont pas meilleurs; Nous ne pouvions nous empêcher de rire dans les Caravanserais d'Erzeron , en voyant faire les marchez parmi les Arméniens. On commence, de même que chez les Turcs , à mettre de 1 J argent fur la table : après cela on chicane autant qu'on peut , en ajoutant une piece fur l'àutre ; cette chicane ne íe fait croyions, à les entendre prêts à fe couper lâ gorge rien moins entre eux. Après s'être poussez 8c repoussez avec violence , les Courretiers ou Entremetteurs du marché , serrent avec tant de force les mains de celui qui veut vendre , qu'ils le font crier Lc ne le quittent pas qu'il n'ait consenti que l'acheteur ne payera qu'une certaine somme, ensuite chacun rit de son côté. Ils prétendent , avec raison, que la vetie de Pargent fait plutôt cònclurre les marchez. A P égard de la Religion , tout le monde sçait que les Arméniens font Chrçticns, 8c ce seroienr de tres bons (Chrétiens fans le schisme qui les sépare de nous. On les accusé d'être Eutychiens j Cest à dire de ne reconnoitre qu'une nâture en Je- sus-Christ , ou pour mieux dire deux natures fî bien confondues, que quoiqu'ils admettent les R ij pas fans bruit. Nous parler , qu'ils étoient mais il ne s agit de
aSo V o y A c i proprietez de chacune en particulier , ils ne lent pourtant entendre parler que d'une feule nature. Leurs plus habiles Evêques prétendant se laver de cette heresie , & soutiennent que toute l'errcur vient de la disette de leur langue , laquelle manquant de termes propres , fait qu'ils confondent souvent le mot de nature , avec celui de personne. Lorsqu'ils parlent de l 'Vnlon hy - foftatique , ils croyent la prouver allez en confessant que Jesus-Chrisl dans s incarnation est Dieu parfait & homme parfait , fans mélange, fans changement, & fans confusion. La vérité est qu'ils ne s'expliquent pas cous également , & que la plufpart ont grande vénération pour deux fameux Eutychiens Dioscore & Barsuma. Quand on leur reproche qu'ils excommunièrent les Pe- res du Concile de Calcédoine pour avoir condamné les premiers de ces hérétiques ; ils avouent que quoiqu'il paroisse ridicule d'excommunier les morts , la coutume s'en étoit introduite parmi eux pour se vanger des Grecs , qui dans toutes leurs fêtes excommunient l'Eglise Arménienne ; que pour eux ils n'avoient pas dessein d'excommunier précisément les Peresdu Concile de Calcédoine qui avoient condamné Dioscore patriarche d'Alexandrie sans trop examiner ses raisons ; mais que leur intention étoit d'excommunier les Evêques Grecs d'aujourd'huî, comme successeurs des Prélats de la plus fameuse assemblée qui se soit jamais tenue en Grece ; que les Peres Grecs avoient fait une grande injustice à Dioscore de confondre ses sentimens avec ceux d'Eutyches, puisque Dioscore avoir toujours soutenu que le Verbe Incarné étoit Dieu parfait & homme parfait. La source de l'inimitié irréconciliable des
dit Levant. Lettre XX. z6i Arméniens & des Grecs vienc depuis ce Concile ; & cette inimitié est si grande , que si un Grec entre dans une Eglise Arménienne, ou un Arménien dans une Eglise Grecque , les uns & les autres la çroyenr profanée & la bénissent de nouveau. Quand on veut approfondir leurs croyances , on trouve qu'ii y a bien des articles de schisme qu'ii ne faut pas attribuer à l'Eglise Arménienne , mais à des particuliers; par exemple il n'est pas vray qu'ils excommunient trois fois l'année l'Eglise Latine ; les bonnes gens n'y pensent pas, & l'on ne trouve point cette pratique dans leurs Rituels , quoiqu'il ne soit que trop vray que certains phrenétiques Evêques ou Certabiets déclarez contre l'Eglise Latine , l'ayent pratique ou le pratiquent encore ; car dans une Eglise mal reglée , souvent chacun fait comme il l'entend. Le Patriarche OXuietfì ennemi juré des Latins, a peut-être ajouté à cette excommunication le nom du Pape saint Léon, parce qu'il avoir co infirmé la condamnation de Dioscore. Quelque estime qu'ils ayent pour le grand Docteur , uiltenafi , ce seroit leur faire tort que d'at- tribuer à toute l'Eglise Arménienne ' ses injures que ce fanatique a vomi contre l'Eglise Romaine. Il n'y a que les plus sots ou les plus ignorans- des Arméniens qui croyent le petit Evangile. Ce petit Evangile est un livre rempli de fables & d'extravagances touchant l'enfance de nôtre Seigneur ; par exemple que la Vierge en étant enceinte , Salomé fa sœur i'accusa de s'èlre abandon- nee a quelqu un ; la Cierge luy dit alors qu'elle na- voit qu'a mettre la main fur son ventre , & qu'elle R iij
?.<Sl V O Y A G J2 çonnoîtroit bien le fruit qu'elle portait, Salomé y ayant appliqué fa main , il en sortit un feu qui la ç on fuma jusqu à la moitié du bras. Elle reconnut fa faute & retira fa main & son bras parfaitement guer 'ts , après les avoir appliques fur le rneme endroit par ordre de la Vierge, lis prétendent que le Fils de Dieu Je j'eroit fait tort de pajfer par le sein d'une femme , qu'il n'en ft que le semblant 3 & que les suifs firent mettre quelqu'un à fa place ; ils ont tiré des Mahométans cette derniere rêverie. Ils disent aufll que Jefus-Chrif étant a l'école pour apprendre l' -Arménien , ne voulut jamais prononcer la prerniere lettre de leur alphabet , que le maître ne lui eut dit la raison pourquoi elle ríprefente une M renversée ; ce bon homme qui ne connoifisoit pas 1 J Enfant Jésus, lui donna un fouflet. Hé bien , dit Jésus fans s'émouvoir , puisque vous ne le fçavefpas je vais vous l'apprendre , cette lettre réprefente la Trinité par (es trois jambes. Le maître d'école admira fa science & le fendit à sa mere , avouant qu-il étoic plus habile que lui. M c Thevenot qui rapporte auíïï ce conte j aíTeûre qu'il y a un manuscrit Arménien dans la Bibliothèque du Roy où ^histoire & les inven- teurs-cíe leurs caractères font expliquez , mais il p'en fait remonter l'invention qu'à environ 400. ans ; ils se servoient auparavant de caractères Grecs. Les Arméniens content que f efus-Chris étant d la chasse avec saint Barthélémy & saint Thadee , tua cinq perdrix le long de V'Aras , & qu'une infinité de monde vint autour de lui pour l'entendre prêcher , mais que la nuit étant survenue , les deux -Apôtres l*avertirent qu'il falloit renvoyer ces ftns. Jésus leur répondit : qu 'après avoir donne
73 V Levant. Lettre XX. i6j A Uurs âmes la pâture nécessaire il falloit prendre foin de leurs corps , & que pour cela ils n'avalent qiía faire bo'ullir les .cinq perdrix avec une oque de ris. Tout le monde eu fut raítàîîé, Sc comme il ne faifoit pas clair , chacun crût qu'on lui avoir servi une perdrix entierc. Le Roy csArmeniequî aimoit fort ia chaise en fut tres fâché, Sc ordonna qu'on 6îì mourir les Apôtres & leur maître, Jésus fis sauva dans s Arche fur les hauteurs du Mont Macis -, mais saint Barthélémy & saint Thadéc payèrent pour luî. La plus plaisante histoire qu'ils racontent, est celle de Judas : ce malheureux , à ce qu'ils diíent , fe repentant d'avoir trahi son Maître , crut qu'ìl ft'y avoit pas de meilleur expédient pour sauver son ante , que de fe pendre & d'aller aux Limbes ou il f avoit bien que j est s-C h tfi devoit descendre pour délivrer les arnes ; mais le diable qui le voulait mener en enfer lui joua un tour de fan métier ; il le soutint par les pieds , tout pendu qu'il étoit , juf- qu'ìi ce que Jefís-Chrifi eut fait fa visite dans les Limbes , après quoi il le 'alfa cheoir & p entraîna à tous les diables. Les Géorgiens font mille contes aitíîî ridicules , rirez de leur petit Evangile. )e crois que ces deux ouvrages font fabriquez de la même main. Quoique les Arméniens ne veuillent pas entendre parler du Purgatoire , ils ne laissent pas de prier fur les tombeaux , & de faire dire des Messes pour les morts ; c"'cst peut-étre l'avarice de leurs Prêtres qui , ayant aboli leurs dogmes , ont fait continuer l'ufage d'unc chose tres lucrative. Selon la plulpart dc ces Prêtres, il n'y a présentement ni paradis ni enfer ; ils croycnt que l'enfer fur détruit après que Jefus-Chriít en eur R iiij
L§4 V O Y A S H enlevé les âmes des Saints , auflï-bicn que celles des damnez. Par rapport à la création des âmes, ils font d u sentiment d'Origene , sans sçavoir qu'il y aie eu un Origene dans le monde ; car ils s imaginent que 'toutes les âmes ont été creées au commencement du monde. Il y a des Millénaires parmi eux fans connoître Papias ni S'. Irenée. Ils croyent qu'après le Jugement universel , Jesus-Christ restera pendant mille ans fur la terre avec les prédestinez pour les faire jouir de la béatitude. La pluspart des Docteurs Arméniens font pourtant du sentiment , que les âmes attendent le Jugement universel dans un endroit qu'ils placent entre le Ciel & laTcrre, où elles se flattent de jouir un jour de la gloire , quoiqu'elles soient dans la crainte d'ètre condamnées à un supplice eternel. Saint Nicon qui étoit de la petite Arménie , & qui avoir paíîé quelques années de fa vie à faire des Millions cjans la grande Arménie pendant 1c x. siécle, nous a taillé un Traité en Grec touchant les Erreurs des Arméniens ; Poriginal est dans la Bibliothèque du Roy , & M r Cottc- lier en a donné une version Latine. S. Nicon rapporte des choses fort singulières fur la croyance de ces peuples, & ne les accuse pas seulement d'ètrc dilciples d'Eutyches , de Dioscore , de Pierre P Arménien , & de Mantacunez , mais auílì d'être dans Phcresie des Monothéistes. Il raconte quelques unes des fables qui font cnco- per partie de leur petit Evangile. Cependant ces peuples ont de grandes grâces à rendre au Seigneur qui leur envoya deux de ses Apptres peu de temps après la Paillon. Baronius aflèûre que S. Barthélemy & S. Thadée sourfrí-
p V Levant. Lettre XX. Z.6/ rcnt Ic martyre en Arménie 44. ans après la mort de Jesus-Christ , en récompense de la foy qu'ils y avoient annoncée. Malheureusement elle n'y fist pas de grands progrès ; car Euíebe nous apprend q u 1 u n saint Evêque appellé A4.eritz.aHe y sema le bon grain sous i'Empire de Dece, & Dieu répandit tant de bénédictions fur ces peuples j qu'on ne voyoit que des Chrétiens parmi eux íous Dioctétien. Maximien se mit en teste de les détruire , mais les Arméniens prirent les armes pour la défense de leur foy ; & ce fut, tomme dit Eusebe , la premiere guerre qu'on eût entreprise pour la religion. Enfin Dieu acheva d'ouvrir les yeux à ces peuples par le ministère de S. Grégoire V Illuminât eur Arménien de naissance, mais élevé à Cesarée en Cappadoce où il avoir été sacré par S. Léonce. S. Grégoire revenu dans son pays fous l'Empire du grand Constantin , convertit Tyridate Roy d'Arménie par un miracle éclatant, & ce Prince qui l'avoit d'a- bord fait maltraiter, en fut si touché , qu'il obligea par un Edit tous ses sujets à embrasser le Christianisme. Le Saint acheva par sa doctrine , par son exemple, & par ses miracles, ce que le Roy ne pouvoit qu'ordonner. Une esclave qui se fit chrétienne à Constantinople en même temps , ne contribua pas peu par ses miracles 2 la propagation du Christianisme dans le même pays. Il ne faut pas confondre S. Grégoire Vllhtmì- nateur premier Patriarche des Arméniens, avec Un autre Saint du même pays & du même nom , qui dans le x. siécle, vint mourir en France , reclus dans une solitude auprès de Pluviers en beauce dans le Diocèse d'Orleans. Il passa sept
2.66 V O Y A G B ans dans cet hermitage , jeûnant à la mode de son pays, ctest à dire d'une maniéré que les Chrétiens d'Occident ne fçauroient presque imiter. Il ne mangeoit rien du tout les Lundi, Mercredi , Vendredi & Samedi: & même s'il rompoit son jeune les mardi & vendredi après le soleil couché , c'étoit pour manger trois onces de pain d'orge , quelques herbes crues , une poignée de lentilles trempées dans de seau & germées au soleil ; les jours de Fêtcs& de Dimanche, il se nourrisson un peu mieux , mais il ne mangeoit jamais de viande. Le Clergé d'Arménie est: composé du Patriarche , des Archevêques, des Evêques, des Ter- tabiets ou Docteurs , des Prêtres Séculiers , & des Moines. Le Patriarche porte le nom de Catholicos depuis fort long-temps;car Procope remarque que les Arméniens ont emprunté ce terme des Grecs. Les Arméniens ont plusieurs Patriarches aujourdstuiy fur les terres du Roy de Perse , Sc sur celles du Grand Seigneur. Outre celui d'Jtchmiad'^in qui est le plus célébré de tous, on compte en Perse celui de Scbarnakée proche la mer Caspienne , & celui de Nacfivan que les Arméniens Catholiques Romains reconnoiilent pour Patriarche après le Pape. En Turquie il y a deux Prélats qui se font eriger en Patriarches par le grand Visir, qui donneroit ce titre à tous les Prélats s'il s vouloient P acheter comme font l'Evéque de Cls proche de Tarse en Cilicie, & PEvêque Arménien de ierusalem , lesquels à force de prefens reçoivent leur mission & leur authorité de la Porte. Les Arméniens ont encore un autre Patriarche à Carnìniec en Pologne, car le Pere Pidou Parisien Religieux Theatin R' Mis-
E v Levant. Lettre XX. x6j sionnaire Apostolique , ménagea si bien les esprits des Arméniens de Pologne , & sur tout celui de leur Archevêque, qu'il les ramena à leur mere l'Eglife Romaine en 1666, On purgea leurs livres de toutes les erreurs qui séparent les schifmatiques d'avec nous. Ce Patriarche recon- put le Pape pour chef de la véritable Eglise , & porta le Saint Sacrement dans les rues à la Procession générale que l'on fit pour en remercier Dieu plus solemnellement. Le Patriarche d'Itchmiadzin est le plus riche de tous dans un sens, car on afleûre qu'il a près de six Cens mille écus de revenu. Tous les Arméniens qui le reconnoiísent & qui passent l'âge de ij. ans, lui payent cinq sols par ans. Les aisez lui donnent jusques à trois ou quatre écus. Cependant il est pauvre dans un autre sens, & véritablement pauvre , puifqu'il est obligé de payer la Capitation pour retenir dans son troupeau ceux qui ne sont pas en état de satisfaire a ce tribut. Souvent il y consomme ses revenus & y ajoute de ses épargnes. Les Archevêques & Evêques lui envoyeur tous les ans l'état des pauvres familles de leurs diocèses, lesquelles on menace de faire vendre ou de leur faire changer de religion faute de payement de la Capitation. Ce Patriarche est vêtu aussi simplement que les autres Prêtres ; il vit tres frugalement & n'a qu'un petit nombre de domestiques , mais c'est un Prélat des plus considérables du monde par l'au- thorité qu'il a fur fa nation , laquelle tremble fous lui à la moindre menace d'excommunication. On aíseure qu'il y a quatre-vingt mille villages qui le reconnoistent. Pour fc maintenir en pla- Ce, combien ne donne-t-ii pas au Gouverneur
V r63 V o y a c b d'Erivan & aux puisíànccs de la Cour ? Il faut êtrç bien esclave de l'ambition pour acheter de semblable; postes. C'etoit autrefois le seul Patriarche parmi les Arméniens qui eût le pouvoir de faire le S, Chres- me ou Mìeron , du Grec Myron , composition liquide ou huile parfumée. Il en fournisiòit tous les Etats de Perse & dç Turquie ; les Grecs mêmes l'achetoient avec vénération, & l'on disoit communément que des Trois Eglises il fortoit une fontaine d'huile sacrée , laquelle arrosoir tout POrient. Le Patriarche Penvoyoit aux Archevêques & aux Evêques Arméniens, pour le répandre & pour Pemployer dans le Baptême & dans l'Extrême-Onction : mais depuis plus de 40, ans Jacob Vertabiet & Evêque Arménien qui faisoit sa résidence à Jérusalem , s 'avisa de s'éri- ger en Patriarche fous le bon plaisir du grand Viíìr , & refusa de prendre le Mieron du Patriarche des Trois Eglises. Comme l'huile est à bon marché dans la Palestine, & que cette liqueur ne se corrompt pas , il en sit plus qu J il n'en fal- loit pour oindre ,, pendant plusieurs années , tous les Arméniens qui font en Turquie. Voilà le sujet d'un grand Schisme parmi eux. Les Patriarches s'excommuniérent réciproquement ; celui des Trois Eglises forma un grand procès à la Porte contre celui de Jérusalem. Les Turcs qui font trop habiles pour vouloir décider la question, se contentent de recevoir les presens que leur font les Parties à mesure qu'elles reviennent à la charge : en attendant chacun dçbitc son huile comme il peur. Ils la préparent depuis les Vespres du Dimaiv che des Rameaux , jusques à la Messe du ^eudi
dû Levant. Lettre XX. 169 Saint laquelle ce jour la se célébré sur le grand vaisseau où l'on conserve cette liqueur. On n'em- ploye ni bois ni charbon ordinaire pour faire bouillir la chaudière où on la prépare , & cette chaudière est plus grande que la marmite des Invalides. On la fait bouillir avec des bois bénits , 8c même avec tout ce qui a servi aux Eglises ,• vieilles images ornemens usez , livres déchirez 8c trop gras ; tout est réservé pour cette cérémonie* Ce feu ne doit pas sentir trop bon ; mais l'huile est parfumée par des herbes & par des drogues odoriférantes que l'on y mêle. Ce ne sont pas de petits clercs qui travaillent à cette merveilleuse composition ; c'est le Patriarche lui-même , vêtu Í iontificalement & assisté au moins de trois Pre- ats en habits Pontificaux , qui récitent tous ensemble des prières pendant toute la cérémonie. Le peuple en est plus frappé que de la présence réelle de Jesus-Christ ; tant il est vrai que les hommes ne sont susceptibles que des choses sensibles ? Il n'y a rien à dire en particulier des Archevêques & des Evêques Arméniens, si ce n'est qu'il y en a plusieurs qui font fans Diocèse & qui logent dans des Monastères dont ils font Abbez. Tous ces Prélats font subordonnez au Patriarche , comme dans les autres Eglises chrétiennes. Il seroit à souhaiter seulement qu'ils s'acquitas- fent de leurs devoirs ; mais ils n'ont aucun zélé & sont plongez dans une ignorance pitoyable ; aussi les considéré- 1 -on bien souvent moins que les Vertabiets. Quelquefois ils font Evêques & Vertabiets tout ensemble , c'est à dire Evêques 8c Docteurs, Ces Vertabiets qui font tant de bruit parmi les Arméniens, nc font pas véritablement .-■sas
Ifo v o Y A G È de grands Docteurs ; mais ce font les plus ílá- biles gens du pays , ou du moins ils passent pour rels. Pour être receû à ce degré lî erainent il ne faut pas avoir étudié la Théologie pendant longues années ; il suffit de íçavoir la langue Arménienne littérale, & d'apprendre par cœur quelque: sermon de leur grand Maître Grégoire Atenafì t dont toute l'éloquence brilloit dans les blasphèmes qu'il vomissoit contre l'Eglise Romaine. La Langue littérale est chez eux la Langue des fça- vans , & l J on prétend qu'elle n'a aucun rapport avec les autres Langues Orientales ; c'est ce qui la rend íî difficile. On asseûre qu'elle est fort expressive & enrichie de tous les termes de la religion , des sciences & dés arts , ce qui montre que les Arméniens croient autrefois bien plus habiles qu'ils ne font aujourd'hui. Enfin c'est un grand mérité chez eux d'entendre cette langue ; elle ne íe trouve que dans leurs meilleurs manuscrits* Les Vertabiets font sacrez, mais ils disent rarement la Messie , & font proprement destinez pour la prédication. Leurs sermons roulent fur des paraboles mal imaginées , fur des passages de l'Ecriture mal entendus & mal expliquez , & fur quelques histoires vrayes ou fausses qu'ils fçavent par tradition ; cependant ils les prononcent avec beaucoup de gravité , & ces discours leur donnent presque autant d'authorité qu'au Patriarche : ils usurpent sur tout celle d'excom- munier. Après s'être exercez dans quelques villages , un ancien Vertabiec les reçoit Docteurs avec beaucoup de cérémonies , & leur met entre les mains le bâton pastoral. La cérémonie ne fe pasiè pas fans Simonie * car le degré de Docteur "tant regardé parmi eux comme un Ordre sacré,
dtj Levant. Lettre XX. ±yt ils ne font aucun scrupule de le vendre de même que les autres Ordres. Ces Docteurs ont le privilège d'être a lits en prêchant & de tenir le bâton pastoral ; au lieu que les Evêques qui ne font pas Docteurs prêchent debout. Les Vertabiets vivent de la quête que l'on fait pour eux après le sermon , & cette quête est considérable , sur tout dans les lieux où les Caravanes se reposent. Ces Prédicateurs gardent le célibat & jeûnent fort rigoureusement les trois quarts de l'année, car ils ne mangent alors ni œufs , ni poisson , ni laitage. Quoiqu'ils parlent dans leurs fermons, moitié langue littorale & moitié langue vulgaire , ils ne laissent pas souvent de prêcher en langue vulgaire pour mieux se faire entendre : mais la Messe , le chant de l'Eglise , la vie des Saints, les paroles dont on se sert pour l'administration des Sacremens , font en langue littérale. Les Curez & les Prêtres Séculiers se marient de même que les Papas Grecs, & ne sçauroient pastèr à de secondes noces ; auffi choisistent-ils des filles dont le teint promette une longue vie & une forte santé. Ils travaillent tous à quelque métier pour gagner leur vie Si pour entretenir leur famille , & cela les occupe si fort qu'à peine sçavent-ils faire les fonctions Ecclésiastiques. Pour approcher de l'autel plus purement , ils font obligez de coucher dans l'Eglise la veille des jours qu'ils doivent célébrer. Les Religieux Arméniens sont ou Schifmatî- ques ou Catholiques. Les Schématiques suivent la Réglé de Saint Basile ; les Catholiques celle de Saint Dominique. Leur Provincial est nommé par le General des Dominicains qui se tient à Rome. Environ l'an 1320. le P. Barthélémy
if t Voyage Dominicain réunie beaucoup d'Armenièns k PEgliíe Romaine que le Pape Jean x x i i, gouvernai: alors, Sc ce grand Millionnaire y établit plulieurs Couvents de son Ordre ; il y en a encore quelques-uns dans la Province de Nacjtvœn entre Tauris 6c Erivan;M r Tavernier en a compté jusques a dix , autour de la ville de Nacíìvan Sc de l'ancienne Julfa qui n'en est qu'à une journée; tous ces Monastères font gouvernez par des Dominicains Arméniens. Pour former de bons sujets on envoyé de temps en temps à Rome de jeunes eufans de cette nation que Pon éleve dans les Sciences & dans Pesprit de POrdre de Saint Dominique. Chaque Monastère est dans un hourg , Sc Pon compte dans ce quartier-là environ íìx mille Catholiques. Leur Archevêque j qui prend le titre de Patriarche , va se faire confirmer à Rome après son élection & Pon suit dans son Diocèse le Rite Romain en toutes choses ; excepté la Messe Sc POflice que Pon chante en Arménien afin que le peuple Pentende. Ce petit troupeau vit saintement , il est bien instruit & il n'y a pas de meilleurs Chrétiens dans tout POrienc. Les Arméniens Schismatiques sont assez à plaindre , ils jeûnent comme les Religieux de la Trappe , Sc tout cela ne leur servira de rien s'ils ne se rangent du bon parti. Ils font maigre deux jours de la semaine, le mercredi & le vendredi, & ils ne mangent ni poiíîlon , ni œufs, ni huile , ni laitage. Les carêmes des Grecs font des temps de bonne chere , en comparaison de ceux des Arméniens ;outre leur longueur extraordinaire , il ne leur est permis dans ce temps-là que de manger des racines , Sc même il lear est defsenda
t> v Lívant. Lettre XX. ij$ d'en manger autant qu'il faut pour satisfaire leur appétit. L'usage des coquillages , de Phuilc > du vin leur est interdit , excepté le Samedi Saint z ils reprennent ce jour-là le Beurre , le fromage & les œufs. Le jour de Laïques ils mangent de la viande , mais seulement de celle dont ort a tué les animaux ce jour-là , Sc non pas les jours préòedens. Pendant le grand carême ils ne mangent du poisson Sc n'entende n t la Messe que le Dimanche. Elle se dit à midi, Sc ils lá nomment la Ai esse basse , parce que l'on tire un grand rideau devant P autel & que le Prêtre , que l'on ne voit pas, ne prononce tout haut que 1 '£- vangìle Sc le Credo. Les fîdelics ne communient que le Jeudi Saint à la Messe qui ne se dit qu'à midi ; niais celle du Samedi Saint fe célébré à cinq ou íìx heures du soir, Sc l'on y donne aussi la communion. Ensuite l'on rompe le carême 5 comme l'on vient de dire , en mangeant du poisson , du beurre ou de l'huile. Outre le grand carême , ils en ont quatre autres de huit jours chacun pendant le reste de l'année ; il font instituez pour se préparer aux quatre grandes fêtes de Noël , de Y Ascension , de Y Annonciation , Sc de Saint George. Ces carêmes font aussi rigoureux que le grand, il ne faut parler pourlors , ni d'œufs, ni dé poisson , pas même d'huile ou dc beurre ; il y en a qui ne prennent aucune nourriture pendant trois jours de fuite. Les Arméniens ont sept acremens còmmé nous, le Baptême ; la Confirmation , la Pénitence , YEucharijlieí YExtrême-OnUlon , l'Ordre Sc le Ai art âge. Le Baptême chez eux fe fait par immersion comme chez les Grecs, Sc le Prêtre prononce lés Tome III. S
174 V o t A c i mêmes paroles, Je te baptise an nom du Pere, àu Ftlí & du Saint Esprit-.'û plonge trois fois Pensant dans Peau en mémoire de la íainte Trinité. Quoicjuc nos Millionnaires les ayent désabusez de répçter les mêmes paroles à chaque immersion , il y a encore beaucoup de Prêtres qui le font par pure ignorance. Pendant que le Curé récite quelques prières de son Rituel, il fait un cordon , moitié de coton blanc , & moitié de soye rouge, dont il a lui-même tordu les fils séparément. Après Pavoir passé au col de Pensant, il fait les onctions avec le S £ Chrême , au front , au menton , à Pestomac , aux aisselles , aux mains & aux pieds, en faisant le signe de la croix sur chacune de ces parties. La cérémonie du cordon se fait, diíent- ils , en mémoire du sang & de Peau qui sorti, rent du côté de Jésus Christ lorsqu'il récent le coup de Lance sur la Croix. On ne baptise que le Dimanche , à moins que Pensant ne soit cn danger de mort, & le Prêtre impose toujours le nom du Saint du jour , ou de celui duquel 011 doit faire la fête le lendemain , supposé qu'il n'y ait point de Saint particulier lc jour du baptême. La Sage-fcmme porte Pensant à PEglise , mais c'est le Parrain qui le rapporte chez larnere an son des tambours,des trompettes, & des autres instru- mens du pays. La mere se prosterne pour recevoir son enfant , & le Parrain dans ce temps-là baise le dessus de la tête de la mere ; ensuite on se met à table avec les paï ens , les amis, 8 c le Clergé, li faut que le Clergé soit de la fête , parce que les Arméniens croyent qu'il n'y a que les Prêtres qui puisiènt baptiser valablement dans quelque rencontre que ce soit. J'ai même oui dire qu'il y avoir des Prêtres qui baptisoient les enfans
*■>'& Sì*
.ilìl'ii i!i':ii!i!, jj'; ■jm i&m UWMW MWUW 7/W-iï'Y y-'fA- *ëíifa§r ..êà^à 'S^îííiVîfj^
DU Levamí. Lettre XX. i.yj ítterts , & je n'ai pas de peine à le croire , puisqu'ils ne donnent l'Extrême-Onction qu'aux trépassez. Les Baptêmes qui se font le jour de Noël font les plus magnifiques, & l'on renvoyé à ce jour là les enfaus dont la santé permet qu'on diffère là céremonie.Les fêtes les plus célébrés se font principalement dáns les lieux où il y a quelque étang ou quelque rivière.On dresse pour cela un petit autel sur un bateau tout couvert de beaux tapis ; lé Clergé s'y rend dès que le soleil se leve,accompagna des parens, des amis & des voisins pour qui l'oil prépare des bateaux ornez de même. Quelque rude que soit la saison , après les prières ordinaires, le Prêtre plonge Pensant trois fois dans Peau j & lui fait les onctions. Les peres n'en font pas quittes à bon marché , car la fête se passe en festins & en présens ; auffi y a-t-il beaucoup dé peres qui n'attendent pas la fête de Noël , 8 c qui supposent que leur enfant est mourant. Eli effet queHe folie de s'incommoder fans nécessité 5 Les Gouverneurs des Provinces s'y trouvent souvent , le Rpy même vient quelquefois à Julfa pour voir ces sortes de fêtes : II faut alors faire beaucoup de présens, outre les festins &t les colations. Les femmes accouchées ne vont à l'Eglise que 40. jours après leur accouchement , elles observent plusieurs superstitions judaïques. Il paroît par ce que l'on vient de dire , que leâ Arméniens confèrent deux Sacremens à la fois j le Baptême & la Confirmation, puifqu'ils donnent le Saint Chrême aux enfans. Ils croyent que tous les Prêtres peuvent administrer ce Sacrement , mais ils font persuadez qu'il n'y a qud
2.76 Voyage le Patriarche qui puisse bénir le Saint Chrême,' Pour la Communion , les Prêtres donnent aux fidelles un morceau de PHostie consacrée, & trempée dans le vin consacré ; mais il est scandaleux qtf ils communient les enfans à Page de deux ou trois mois entre les bras de leurs me- res , parce qu'ils rejettent le plus souvent les es- peces consacrées. Les Prêtres Arméniens consacrent avec du pain sans levain , Sc font eux* mêmes les hosties la veille du jour qu'ils doivent consacrer ; elles font semblables aux nôtres, fi cc n'est qu'clles ont trois ou quatre fois plus d'épaisteur. Avant que de commencer la Meíle, le Prêtre prend foin de mettre Phostie fur une patene, Sc le vin tout pur dans un calice. Jesus- Christ , disent-ils, fit la Cene avec le vin, ôc xcterva Peau pour le Baptême. Le Prêtre couvre les eípeces d'un grand voile Sc les enferme dans une armoire près de l'autel du côté de PEvangi- le. A POffertoirc il va prendre le calice & la patene en cérémonie , c'est à dire suivi des Diacres & des Sousdiacres, dont quelques-uns portent des flambeaux , & les autres des plaques de cuivre attachées à des bâtons aflez longs , & garnies de clochettes qu'ils font rouler d'une maniéré aflez harmonieuse. Le Prêtre precedé des encensoirs Sc au milieu des flambeaux Sc de ces instrumens de musique , porte les especes en pro- cellion autour du sanctuaire. C'est alors que le peuple mal instruit se prosterne & adore les especes non consacrées. Le Clergé encore plus coupable chante à genoux un Cantique quí commence , le Corps du Seigneur efì présent devant nottí. II semble que les Arméniens ayent pris cette abominable coutume des Grecs : car les Grecs,


EtJ Levant. Lettre XX. i 77 comme nous Pavons remarqué, par une ignorance inexcusable adorent aussi les efpeces avant la consécration. Leur erreur vient de ce qu'au- trefois ils croyoient qu'il n'étoit permis de célébrer que le Jeudi Saine , & consacroient ce jour- là autant d'hosties qu'il en falloit pour tous les jours de l'année ; on les gardoit dans une armoire à côté de l'Evangile , & le peuple avoir raison de les adorer quand le Prêtre les portoit de cette armoire à l'autel. Après cette petite procession le Prêtre met les efpeces fur l'autel , & prononce les paroles sacramentelles ; se tournant vers íc peuple qui se prosterne , baise la terre & frappe sa poitrine ; il leur montre l'hostie & le calice , en disant, f^oici le Corps & le Sang de Jefets-(hrijí qui a été donné pour nous. Il se tourne ensuite vers l'autel & communie en mangeant l'hostie trempée dans le vin. Quand il donne la communion aux fidelles, il répete trois fois les paroles suivantes pour en mieux faire sentir l'énergie. Je trois fermement que ceci ejì le Corps cle Sun Ç du Fils de Dieu qui òte les peche^dtt monde,& qui non seulement efi mon propre salut, mais celui de tous les hommes. Le peuple répete tout bas ces paroles mot pour mot. Malgré cette sainte précaution les Arméniens Schismatiques ne paroi lien t gueres pénétrez de la grandeur de cet adorable mistere. Ils se présentent la pluspart à la communion fan, préparation , 6c on la donne aux enfans de ij. ou 1 6 . ans , fans confession , quoiqu'â cet âge ils ne soient pas lì innocens que le-, peuples le supposent. Les Arméniens communient rarement à la campagne , pareeque souvent le peuple n'a pas de quoi faire dite la Meíle , & les Prêtres
178 V O Y A G 1 leur persuadent qu'une Messe mal paye'e n J a pas grande vertu. [ Nos Millionnaires fe font admirer par leur | 1 Science , par leur zélé &c par leur générosité ; j J mais les Schifmatiques détruisent , par leur ar- " gent, ce que ces hommes Apostoliques édifient 1 de plus solide. Les Miffions les plus fleurissantes o tomberont à la fin (1 Dieu ne change le cœur des d Schifmatiques. Ces malheureux qui n'apprehen- r dent rien tant que les saints progrès de nos ç Prêtres , intéressent des puissances de l'Etat & le ne ceilcnt de leur représenter combien il servit ffi dangereux de squffrir que les Latins se multi- h pliassent chez eux ; que ces gens malintentionnez Je pour le gouvernement font dévouez au Pape & gl aux Princes Chrétiens ; qu'il faut les regarder aï comme autant d'espions , qui sons prétexte de de religion viennent pour reconnoîtrc les forces du Hc pays ; qu'ils 11'inspirent à ceux de leur Rite que ii'i Pesprit de sédition & de révolte ; que les plus id puiífans Princes d'Europe ne shnteresseroient le pas pour eux s'ils ne s'en lervoient comme d'au-r tri tant d'Emissaires propres à étendre un jour leurs conquêtes. Toutes ces fausses raisons appuyées nti de force sequins, font ouvrir les yeux aux Ma- moi hometans ; & malgré toutes les recommanda- li rions du monde , on oblige les Millionnaires à ûc: se retirer. Néanmoins ces Apôtres r.e se rebu- Sit tent point ; on voit tous les jours en Levant de pec nouveaux Capucins , des Dominicains , des difl Carmes , des Jésuites , des Prêtres des Missions reu étrangères dc Paris, ils instruisent ceux qui sc "p présentent, ils baptisent, ils ramènent au bercail decj les brebis égaréçs , ils ouvrent les portes du Ciel nées aux Elus, mis
c u Levant. Lettre X X. 179 Quel dommage que les Arméniens n'ouvrent pas les yeux , car d'allieurs ils font d'un bon naturel & portez à la dévotion ? Leurs Eglises font "Lune grande propreté depuis "ju'ils ont veu les nôtres ; il n'y a dans chaque Eglise qu'un seul autel placé ail fond de la nef dans le sanctuaire , où l'on monte par cinq ou íïx marches. Ils font des dépenies considérables pour orner ce ianctuai- re. Il n'est permis à aucun séculier , de quelque qualité qu'il soit , d'y entrer. On voit bien par les richesses de ce lieu , que les Arméniens manient plus d'écus , que les Grecs de doubles. La mifere paroît chez les Grecs dans ce qu'iís ont de plus sacré , à peine om-ils deux petites bougies pour dire la Melle. Chez les Arméniens , au contraire , on voit de belles illuminations & de grosses torches ; leur chant est bien plus agréable auíïï , & la limphonie des sonnettes attachées a l'instrument dont on a parlé , & dont on donne ici la figure , inspire je ne fçai quoi qui attendrit le cœur ; on en jolie à l'Evangile & quand on transporte les efpcces. Les Arméniens 11'apportent pas plus de préparation pour la Confession que pour la Communion ; on peut même dire , fans calomnie , que la pi u spart de leurs confessons font autant de sacrilèges. Les Prêtres ignorent Pessentici de ce Sacrement, & les penitens qui font de grands pécheurs auffi-bien que nous , ne fçavent pas distinguer le péché de ce qui ne l'est pas. Malheureusement ni les uns ni les autres ne font pas capables de faire un bon acte de contrition. Les déclarations des pechez font vagues & indéterminées ; fans insister même fur ccux qu'ils ont commis , quelques-uns cn disent trois foi plus qu ils S iiij
i8o Voyage n'en ont fait , & récitent par cœur nne liste de primes cnormes , qui a été composée autrefois pour servir de modèle'à faire leur examen. S'ils se confessent d'avoir volé ou tué , bien souvent les Confesseurs répondent que Dieu est tout plein de miséricorde ; mais il n'y a point avec eux de remiflìon pour avoir rompu le Jeune , ou pour . avoir mangé du beurre le mercredi ou le vendredi ; car leurs Prêtres qui font consister la religion à faire de grandes abstinences , leur imposent des pénitences effroyables pour ces fortes de fautes ; ils ordonnent aussi quelquefois des mois entiers de pçnitencc à ceux qui s'accusenr d'avoir fumé , d'avoir tué un chat, une souris, un oiseau. Ce seroit ici l'endroit de parler de l'Extrême- Qnction des Arméniens , puisqu'ils la comptent parmi les Sacrcmens ; mais je ne vois rien de plus absurde que leur pratique , car ils ne la donnent qu'apres la mort,& même ce n'est ordinairement qu'aux personnes sacrées ; les autres en font tout- à-fait exclus. Ils ont des réglés particulières pour le Mariage, Un homme veuf ne peut épouser qu'une femme j &c son ne sçauroit chez eux contracter un troisième Mariage ; ce seroit vivre dans la for- niçation, De même une femme veuve ne peut pas épouser un garçon. 11 n'y a pas grand mal jusque là , peut être même que les Mariages fe- yoient mieux assortis que dans les autres Religions , si les parties se connoilsoient avant que de s'unir ; mais on ne sçait ce que c'est que de faire 1' mour chez eux. Les Mariages se font selon la volonté des meres qui ne consultent ordinairement que leurs maris. Apres qu'on est
d v Levant. Lettre XX. 2.81 convenu des articles, la mcre du garçon vient au logis de la fille , accompagnée d'un Prêtre &c de deux vieilles femmes. Elle présente à la future une bague de la part de son fils. Le garçon fe montre en même temps tenant fa gravité du mieux qu'il peut , car il n'est pas permis de rire à la premierc entreveuc ; il est vrai que cette entreveiie est fort indifférente , puisque la belle ou la laide ne montre pas même le blanc des yeux , tant elle est voilée. On présenté a boire au Curé qui fait les fiançailles. Ce n'est pas la coutume de publier des bancs. La veille des noces le fiancé envoit des habits, & quelques heures après il vient recevoir chez fa fiancée le présent qu'clle veut lui faire. Le lendemain on monte à cheval & l'on n'oublie rien pour en avoir des plus beaux. Le fiancé sortant de la maison de ía future , marche le premier la tête couverte d'un raifeau d'or ou d'argent, ou d J un voile de gaze incarnat, suivant la qualité ; ce voile ou ce raifeau descend jusqu'à la moitié du corps. Il tient de la main droite le bout d'une ceinture , dont la fiancée qui le fuit à cheval, couverte d'up voile blanc , tient l'a titre bout ; ce voile tombe jusques fur les jambes du cheval. Deux hommes marchent à côté du cheval de la fiancée pour en tenir les rênes. Les parens, les amis , la fleur de la jeunesse , à cheval ou à pied , les accompagnent à l'Eglife au son des instrumens, en procession le cierge à la main & fans confusion. On met pied à terre à la porte de l'Egliíe , & les fiancez vont jusqu'aux marches du sanctuaire tenant toujours la ceinture par les bouts. Là ils Rapprochent de front, & le Prêtre leur ayan£ nus la Bible fur la tête, leur demande s'ils veulent
i3ì Voyage bien se prendre pour mari & pour femme ; ils inclinent la tête pour marquer leur consentement. Le Prêtre prononce alors les paroles sacramentelles , il fait la cérémonie des anneaux & dit la Messe. On fc retire ensuite chez P épousée , dans le même ordre qu'on étoit venu. Le mari se couche le premier , après avoir été déchaussé par sa femme qui est chargée du soin d'éteindre la chandelle , ôc qui ne quitte ion voile que pour entrer dans le lit. Voilà comment te font les Mariages , & les cérémonies qtPobservent les jeunes mariées en Arménie. £t cette obscurité qui cache leur ardeur Semble mettre a couvert leur honte & leur pudeur. Cependant cela s'appelle en bon françois , acheter chat en poche. On dit qu'ii y a des Arméniens qui ne connoîtroient pas leurs femmes s'ils les trouvoient couchées avec un autre homme. Tous les soirs elles éteignent la chandelle avant que de se dévoiler , & la pluspart ne découvrent point leur visage pendant le jour. Un Arménien qui révient d'un grand voyage n'est pas asteûré s'il trouvera la même femme dans son lit , ou si quclqu'autre femme, pour profiter de ses biens , aura pris la place de la defunte. Quand les filles ont perdu leur mere avant que de íè marier , c'est ordinairement la plus proche parente qui prend le foin de leur mariage. Quelquefois les meres accordent leurs enians à I'âge de deux ou trois ans ; il y a me me des nreres qui pendant leur grossesse conviennent ensemble de marier les enfans qu'elles portent,
du Levant. Lettre XX. 285 supposé que l'un soit garçon & l'autre fille ; c'est la plus grande marque d'amitié que les honnêtes gens sc puiílent donner. On les accorde dès qu'îls font nez, & depuis les accor- daïlles juíques à la consommation du mariage , le garçon envoye tous les ans, le jour de flasques , un habit à fa, maîtresse. Je ne parle pas des festins ni des réjouissances de la noce ; la fête dure trois jours , & les hommes ne font point mêlez avec les femmes. On dit qu'on boit beaucoup de part ÔC d'aittre : ces bonnes dames se dévoilent entre elles , disent de bons mots , & surtout n'épargnent;pas les liqueurs. Les Arméniens ne font pas beaucoup de cérémonies aujourd'hui pour les Ordres sacrez ; celui qui íe destine à l'Etat Ecclésiastique , se présenté au Curé, accompagné de son pere Sc de sa mere qui authorifent la déclaration que leur fils fait de vouloir fe consacrer à Dieu. Le Curé bien informé de son dessein , fans fe mettre en peine de lui réprefenter la pesanteur du fardeau dont il va fe charger , sans l'exhorter à demander à Dieu les grâces nécessaires pour persévérer dans un état si saint, fans lui ordonner de pratiquer les vertus inséparables de ce ministère , fe contente de luy mettre uue chape fur le dos en récitant quelques Oraiíons. Voilà la premiere cérémonie. On la répete six fois , d'année en année , fans garder aucune réglé pour le temps qni fe trouve entre deux ; mais lorsque l'Ecclclìasti- que a atteint l'âge de 18, ans, il peut fe faire sacrer ; ces impositions de la Chape , accompagnées de quelques Oraiíons particuliers , ne servant que pour les autres Ordres ,
r? 4 Voyage qui sont la Clericature , le Sousdiaconat & Is Diaconat. En attendant si le Prêtre veut se marier, comme cela se pratique toujours chez eux , après la quatrième cérémonie on lui fait épouser la fille qu'il souhaite. Après Pimposi- tion de la Chape , il s'addreste à un Evêque ou à un Archevêque qui le revêtit de tous les habits sacerdotaux. Cette cérémonie coûte plus que les antres , car il faut payer plus cher à mesure qu'on avance dans les Ordres. Autrefois les Prêtres Arméniens ne pouvoient pas se remarier après la mort de leurs femmes ; ils ne se font pas touc-à-fait relâchez fur cet article , mais ils ne peuvent plus dire la Mefle quand ils épousent une seconde femme , comme 11 leur caractère étoit effacé par le second mariage. Les nouveaux Prêtres sont obligez de rester un an dans PEglise pour ne s'occuper que du service Divin : après lequel temps la pluspart couchent dans PEgliíe la veille du jour quils doivent célébrer ; quelques-uns y restent cinq jours fans venir chez eux , &c ne mangent que des oeufs durs, & du ris cuit à l'eau <k au sel. Les Evêques ne mangent de la viande & du poisson que quatre fois Pannéc. Les Archevêques ne vivent que de legumes. Comme ils font consister la perfection de la Religion dans les jeûnes & dans les abstinences , ils les augmentent à mesure qu'ils font élevez en dignité ; fur ce pied-là les Patriarches devroient quasi sc iaiífcr mourir de faim. Nos Missionnaires fout obligez d'entrer un peu dans leurs manières , car ou ne peut mériter leur estime que par des jeûnes outrez. Les Prélats ne font de PEau-benîte qu'une fois
du Levant. Lettre XX. itf l'année , & ils appellent cette cérémonie U Baptême de la Croix parce que le jour de \'E- pipbanie ils plongent une croix dans Peau après avoir récité plusieurs oraisons ; &c après que l'Eau-benîte est faite , chacun remplit ion pot &C bemporte chez foi ; les Prêtres , &c fur tout les Prélats, retirent de cette cérémonie un profit tres considérable. J'ay Phonneur d'être avec un profond respect, &C.
VoVagé de To- cat, & d'Ango- rs. à86 Voyage Lettre XXI. J J jA Monseigneur le Comte de Pontchartraln , Score- , taire d'Etat & des Commandement de Sa Ma- , j esté , &c* ( j O N S E I G N £ U R , d ■ ^ Nous commençâmes à tourner tout de bon le pli dos au Levant le 12. Septembre , 6c quoique bt nous fuíïions au fond de la Natolie , íl nous fem- d'i bloit que nous voyions les pointes des clochers la; de France, dès que nous eûmes pris le parti jai de nous approcher de la Mediterranée.- Nous pi dallâmes pourtant ce jour-là qu'à un mille d'Er- Cn zeron avec une partie de la Caravane qui s'as- Ho sembloit pour Tocat , & nous partîmes le lende- ] main 13. Septembre pour les Bains d'Elija où le ba reste des Marchands s'étoient rendus. Ces eaux w nous parurent plus chaudes que celles d'Astanca- k lé , & que celles des environs du grand Monaste- fera te d'Erzeron. l'Oi Le 14. Septembre nous marchâmes depuis j. ^ heures du matin jusques à midi par des pays plats, pi mais fi secs & lì brûlez qufon 11'y trouvoit ni plan- nic tes ni graines. Notre Caravane n'étoit que d'en- die viron 300. personnes, presque tous Arméniens rií qui conduifoient des foyes à Tocat , à Smyrne ^ & à Constantinople. On partit le iy. à cinq heu- ^ res & demi, & l'on campa vers le midi fur cette trt 1 branche de l'Euphrate qui passe par la plaine àt,
Dxr Levant. Lettre XXL 1S7 d'Erzeron sous le pont d'Elija. Nous Lavions toujours côtoyée à gauche,mais la campagne nous parut bien plus rude que celle du jour précédent ; ce ne font que rochers qui déterminent l'Euphratc à couler vers le couchant. Les bords de cette rivière font couverts d'une belle eípece d 'Eplne- vlnette , plus haute que la nôtre , & que l'on distingue par son fruit. C'est une grappe à sept ou huit grains cilindriques, longs d'environ 4. lignes iur deux lignes d'épais , noirs , couverts d'une fleur semblable à celle des prunes fraîches , pleins d'un suc violet moins aigre & beaucoup plus agréable que celui de l'Epine-vinette. L'ar- briíscau dont nous parlons a les feuilles longues d'environ deux pouces fur près de 10. lignes de largeur, aigrelettes & dentées. Le bois en est: jaune , garni d'épines dures , quelques-unes simples , & les autres à deux ou trois piquans. Cette plante a levé de graine dans le Jardin du Roy. Le 1 6, Septembre on marcha depuis quatre heures & demi du matin jusques à une heure après midi , dans une vallée étroite , désagréable , inculte , où l'on ne trouve qu'un seul Caravan- serai, & où l'Euphrate qui coule toujours vers l'Oùest fait plusieurs détours. Nous fûmes obligez de passer deux fois cette riviere , ayant appris par une Caravane composée de 2,4. Chameaux , qu'il y avoir beaucoup de voleurs fur le chemin de Tocat. A cette nouvelle nous nous rassemblâmes pour tenir Conseil, Sc il fut décidé qu'on tâcheroit de faire la meilleure contenance qu'il seroit possible. On ne manqua pas de mettre dans le centre de la marche tous les chevaux chargez de soyez, & nous nous trouvions tantôt
£8á Voyagé parmi etlx , & tantôt à l'arricre garde. Ôn à riva snr les 11. irenresà l'entréc d'une vallée enâ core plus étroite , & tandis que nous nous retranchions fur la pente de ia colline à la verie de ee coupe-gorge , on détacha trois fusiliers pour aller reconnoître le passage , heureusement ils rapportèrent q u'ils n'avoient veû que trois ou quatre cavaliers armez qui se retiroicm dans les montagnes ; ainsi nous paííames le désilé fans dire mot 8d le plus promptement que nous pûmes* C'est dans cet endroit-là que l'Euphrate fait un coude considérable vers le Midi pour Rapprocher de f autre de ses branches , laquelle paíle à JiídmmdcoMum. Nous continuâmes nôtre route vers le Sud-Oiiest ; & fûmes obligez de camper à demi heure du défilé , presque a mi-côte d'une montagne aílez rude , dans une solitude affreuse où l'on ne voit ni village ni Caravanserai ; on eut même assez de peine à trouver des bouzes de vaches pour faire bouillir la marmite. Le 17. Septembre nôtre route fut courte , mais fort incommode ; on passa fur une montagne toute pelée , au pied de laquelle 011 entre dans une vallée bien cultivée , où nous campâmes après 4. heures de . marche , auprès de Caraboulac village assez joli. Nous fumes joints ce jour-là par une Caravane de Marchands de soye, auíîì forte que la nôtre ; elle étoit partie d'Erze- ron deux jours après nous , mais elle avoit fait plus de diligence , fur le bruit qui couroit qn'un Pacha Manloul s'etoit mis à la tête des voleurs. Cette recrue nous fit plaisir & nous partîmes tous ensemble de Caraboulac furies j. heures dtt matin pour venir à jûcpounar autre village où nous arrivâmes à une heure après midi. La route
vV Levant. LeitreXXÎ. L89 seroit assez commode , n'etoíc qisil faut passer par une montagne fort élevée & toute décoil* verte. Le 18. Septembre on partit à 4. heures du matin pour n'ailer pourtant pas bien loin, car nous campâmes fur les 8. heures & trois quarts auprès d'un ruisseau qui coule vers POùess Il est vrai que nous passâmes fur une montagne couverte de Pins, dont la descente est fort rude * & qui conduit dans une vallée étroite & tortue , fur la gauche de laquelle on voit le reste d'un vieux Aqueduc à arcades arrondies qui paroit assez ancien. Nous passâmes ce même jour la riviere qui va se jetter dans la mer Noire à Vatiza ; cette riviere vient du Midi, ail lieu que dans nos Cartes ôn la fait couler du côté de PEst. Le 19. Septembre on contintia de marcher au Nord-Ouest , dans une autre vallée fort étroite , après quoi nous entrâmes dans une assez- belie plaine à POiiest * où coule un agréable ruiss leau (ur le bord duquel est le village de Sukrnéi U11 peu eu deçà de ce village , à droite du grand chemin , fe voyent deux morceaux de colonnes antiques, fur 1c plus petit defquels il y a des caractères grecs fore anciens , que la peur des voleurs nous empêcha d'examiner ; & d'ailleurs l'inscription nous en parue très-usée. Peut-être qu'elle fait mention du nom de quelque ancienne ville sur les ruines de laquelle Sukmé a été bâti. Après une route de cinq heures & demi , on campa auprès d'un autre village appelle Ker* rneri. La marche du 10. Septembre fut de 7. heures t êc nous nous arrêtames à Sarvoular autre village Tome HU T
iS>o Voyage bâti de même que Kermeri, c'est-à-dire fort pail* vremenr. A la descente de la montagne 6c à feutrée d'un coupe-gorge , on découvrit cinq ou six voleurs à cheval, qui se retirèrent , sur ce que nous les menacions de tirer fur eux. On mit pied à terre en tenant le fuíll , les pistolets , le sabre ou la lance à la main ; car nous avions dans nôtre troupe des gens armez de toutes ces différentes pieces , mais il y en avoir peu qui fudent bien résolus de s'en servir ; pour moi j'avoiic franchement que je ne me sentois pas famé guerriere ee jour-là. Les balles de soye étoient au milieu de la marche , & les cavaliers les plus lestes s'é- toient partagez à la tête Le à la queue. Quelques voleurs parurent à un quart de lieue de là fur les hauteurs voisines ; cependant nous ne laissâmes pas d'cntccr dans une petite plaine terminée par un vallon, à feutrée duquel s'étoient postez iy. ou 10 . de ces voleurs , qui nous voyans venir en bon ordre , jugèrent à propos de se retirer. Ces malheureux font des montagnards qui volent quand ils se trouvent les plus forts , Sí qui n'ont pas l'eíprit de s'cntendre ni de bien faire leurs parties. Il est certain que s'ils nous avoient attaquez avec fermeté , ils auroient enlevé la moitié des balles de soye. Quelques voleurs de nuit qui se mêlèrent avec nous fur le matin, dans le temps qu'on chargcoit les balles , furent bien pins habiles , car ils détournèrent deux mulets avec leur charge , & l'on n'en entendit plus parler. Les montagnes par où nous passâmes font couvertes de taillis de charmes, parmi lesquels on voit des Pins , de la Sabine 6c du Genièvre. Les Melons d'eau lont exceliens dans tous ces quartiers-là ; les meilleurs ont la chair rouge-
oú Lîvá tíí, Lettre II/ t 29t pâle , 8 c ies"grainesrougebrun tirant furie noir z les autres ont la chair jaunâtre & la graine noi- te ; les moins sucrez ont la chair blanche; Le zi. Septembre nous partîmes à y. heures à matin , & passâmes fur la plus haute , la plus rude & le plus ennuyeuse montagne du pays j toujours lur nos gardes de peur des voleurs. La veûe d'une infinité de Plantes rares nous conso- ìoit de nos allarmes ; ces Plantes naissent parmi íe Chêne commun } le Saule musqué , 1 'Alisier ì le Tamaris , les Pins * l'tptne-vinette à fruit noir. Le z z. Septembre nous rie découvrîmes depuis 5. heures du matin jusques à midi, que des roches Fort escarpées , toutes dc marbre blanc j ou de jaspe rouge & blanc , parmi lesquelles Coule avec rapidité, du levant au couchant j la tiviere de Carmilii Nous eûmes pour gîte uri mauvais Caravanferai , ou plutôt une grange dans laquelle nous trouvâmes une banquette haute de trois pieds, lur quoi chacun étendit son équipage. Les Turcs ne portent qu'un tapis pour tout meuble de nuit; Gc lieu n'étoit éclairé qué par des ouvertures plus petites que les fenêtres des chambres des Capucins. Nous fûmes heureux de trouver cette retraite , car outre qu'il plût presque tout le jour j il tómba auíîì de la grêle pendant route la nuit. Nous obíervâmcs ce j ourla des Amandiers sauvages qui sont beaucoup plus petits que L'Amandier commun , mais leurs branches ne sont pas terminées par un piquant comme celles de l'Amandier sauvage qui naît en Candie. Les feuilles de l'espece dont nous parlons , n'ont que quatre ou cinq lignes de large fur un pouce & demi de long , & sont de mèms
XÇ2 V O Y A G E couleur ôC de même tissure que celles de nos Amandiers. Le fruit du sauvage est à peine de 8. ou 9. lignes de long fur 7. ou 8. lignes de large , mais il est très-dur. Le noyau est moins amer que celui de nos amandes amcres , & sent le noyau du fruit du Pêcher. O11 volt aussi dans ces quartiers-l'a une etpece de Micocoulier qui me parut fort remarquable. Cet arbre ne vient guere plus haut qu'un Prunier , mais il est plus touffu ; ses branches ont le bois blanc avec Pécorce vert-brun ; ses feuilles font plus roi des Lt plus fermes que celles de nôtre Micocoulier , plus petites , plus épaisses , moins pointues , longues ordinairement d'un pouce & demi, assez semblables à celles du Pommier , mais de la tissure de celles du Micocoulier ; elles font vert-brun .en dessus , vert blanchâtre en dessous , de faveur d'herbe , dentées fur les bords, 8c Pune des oreilles de leur base est plus petite & plus basse que Pautre. Les fruits naissent dans les aisselles de fes feuilles , longs de 4, lignes presque ovales , jaunes , tirans fur le brun quand ils font bien meurs. Leur chair est jaunâtre , douce , mais stiptique , le noyau est vetd & renferme une graine moelleuse comme Pefpece commune. Le 2.;. Septembre nôtre marche fût de 8. heures & demi ; on trouva à la sortie du Caravanse- rai une montagne fort haute, fort rude & toute pe- lée;maisnous entrâmes ensuite dans une grande & belle Plaine où nous campâmes auprès d'un village appelle Curtauos. Le 24. nous partîmes à 4. heures du matin de la plaine de Curtanos, Sc passâmes fur une montagne & dans des vallées fort rudes où coule , à droite du chemin, une
T'om.. 3 r~r-*9* Celiù OrLentaJ.úr, minorj'oliis mi~ "ncribuo, ct crcisJwrii>iuf > jTuctu,J : Uivo Co r o IL . Inct JLcí kerb. ^.a .

r " 1 t* > ;> • ?y**4í: \ ' jì -. . Í îí";,í> ''•>.' ^
Ì^V^' 77~?T'
dû Levant. Lettre JsXJ. 195 tîvicrc toute rouge par la grande quantité de Bol qu'elle détrempe,. Elle serpente par des défilez fort dangereux où à peine des bêtes de somme peuvent palier les unes après les autres. Ces défilez nous conduisirent enfin au pied d'autrcs montagnes toutes heriílées de pointes , fur la plus haute desquelles est bâtie la ville de Chonac 011 Conleisar , petite Place disposée en amphithéâtre , & terminée par un vieux château. La rivière , qui paroi t toute sanglante , passe au bas de la montagne & rend le padage encore plus affreux. Les environs font horriblement escarpez , mais on change tout d'un coup de situation , car passé Chonac on entre dans une des plus belles vallées d'Asie , remplie de vignobles & de vergers. Ce changement auquel on ne s'attend pas naturellement, fait un contraste fort agréable qui dure jufqu'à Agimbrat 011 Agimour.u petite ville à une heure & demi de Chonac. Agimbrat est fur une montagne semblable à un pâté écrase, au pied duquel passe la même rivière. Un rocher s'éleve à côté de la ville , fur lequel est un ancien château ruiné qui gardoit anciennement ce passage de la vallée. Nous 11e vîmes que des belles Plantes pendant toute cette journée ; les vignobles font mêlez de Pêchers , à.'Abricotiers , & de Pruniers, Nôtre gîte fut très-agréa- ble } c'est un beau Caravanferai au pied de la rivière , à double nef comme la grande Sale du Palais à Paris , la voûte est de pierre de taille , & les arcades font bien cintrées ; mais ce bâtiment qui est d'une beauté surprenante pour le pays, n'est éclairé que par des lucarnes , & l'on y loge fur une banquette qui régné tout autour de chaque nef. Pour nous qui aimions le frais, nous T iij
rx>4- Voyage allâmes coucher dans la cour où nous ne lailîîons pas de nous ressentir encore des grandes chaleurs de la journée ; mais nous fumes obligez d'aban- donner notre gîte une heure avant le jour , & de venir respirer l'air infecté du soude de tous les chevaux & des mulets de la Caravane , car le froid nous avoir engourdis , & malheureusement nous ssavions pour toute boisson que de seau à la glace. Comme il n'y a que des Turcs dans le pays , ils vendent leur vin en gros aux Arméniens , & après que la vente est farte on y mourrait faute d'en trouver la valeur d'un demi feptier; nous nous en consolâmes en mangeant des raisins, -quoiqn'ils fussent molasses de trop doux. On nous dit que ces vignes étoient de peu d'apparence & de peu de rapport. Le zy. Septembre nous suivîmes la même vallée depuis y, heures du matin jusqu'à 8. la rivière rouge couloir à nôtre droite , mais nous la quittâmes à un village qui occupe presque tout le fond de la vallée ; cette riviere tire vers le Word & vase jetter, à ce qu'on nous dit, dans quelqu'une de celles qui fe dégorgent dans la yner Noire. C'est dequoi nous ne nous embarrassions pas beaucoup , pareeque les marchands des Caravanes nc donnent pas de grands éclaircisse- mens fur ces fortes de matières ; mais nous étions fort inquiets de sçavoir quel chemin nous prendrions , paroe qu'on ne voyoit', quelque part que l'on jettât la veiie , que l'ouverture par où Ja riviere s'échape. Nos Arméniens nous montrèrent bientôt la route , & la tête de la Caravane commença à monter fur la plus haute montagne que nous eussions encore passée depuis Erzeron. On y voit beaucoup de Chênes & de

fyfespiix^s Orientuíù, Tanaxeti folio villo- irLouj no^j"rurtu- p e.ntacj o no, e viruii.^f'loi^c Coroil. ïn/b. Rei foerb. . îWU xàM ^ W' :í? . ■ ■mm
D TT Levant. Lettre XX /. Pins> mais la descente cn est affreuse,& son cam- • pa dans une espece d'abîme au pied de quelques autres montagnes un peu moins élevées. Ces montagnes produisent de belles espeçes à'Azarolier , il y en a qui lont auílì gros que des Chênes. Leur tronc a l'ccorcc gersée & grisâtre , les branches touffues & étendues fur les cotez. Les feuilles font disposées par bouquets , longues de deux pouces &c demi fur iy. lignes de large , vert-pàlc ; luisantes , légèrement velues des deux cotez , découpées ordinairement en trois parties jusques vers la cote , & ces parties font dentées fort proprement fur les bords , allez semblables à celles de la Tanaif.e ; la partie cuti termine les feuilles est encore recoupée en trois parties. Les fruits naillent deux ou trois ensemble au bout des jeunes jets , & rcflemblent a des petites Pommes d'unpouce de diamètre, arrondies en cinq coins en côte de Melon , légèrement velus , vert-paîe tirant fur le jaune , avec un nombril relevé de. y. feuilles longues de 4. lignes , larges d'ur.e ligne & demi , & dentées de même que les feuilles de f arbre : on voit même quelquefois une ou deux de ces feuilles sortir, de la chair du fruit ou de son pédicule. Ce fruit quoi qu'agréable , ne l'cst pas autant que Y A\a~ rôle , mais je crois qu'il feroit excellent s'il étoit cultivé. Non feulement les Arméniens en mangèrent tant qu'ils purent, mais ils en remplirent leurs besaces. Le centre de ce fruit est occupé par cinq ostelets longs de quatre lignes, arrondis fur le dos, un peu aplatis fur les cotez , aigus du côté qui regarde le centre du fruit , très-durs & remplis d'une moelle blanche. Cet arbre n'a point de piquans,ses feuilles font fades &. d'un goût mu- cilagineux. T iiij
i $6 Voyage Les autres especes d 'Ascœrolier ont le fruif rouge Sc ne diffèrent entre elles que par la grosseur de leurs fruits, dont quelques-uns ont im pouce de diamètre, Sc les autres n'ont que 7. du o. lignes d'épaiffeur. Ces sortes d'arbres qui ne font pas plus hauts que nos Pruniers ont le tronc gros comme la cuisse , couvert d'une écorce grisâtre & comme gersée. Les branches en font touffues , terminées par des piquans fermes , noirâtres & luisans. Les feuilles naissent par bouquets , semblables à celles de l'Azarolíer , longues d'un pouce .& demi , vert-pâle , velues, cotonneuses des deux cotez , découpées en trois parties , dont celle du milieu est refendue en ttois, & celle des cotez recoupée en deux. Les fruits naissent 4. ou y. ensemble , relevez de cinq coins arrondis,rougesjvelus,avec un nombril garni de cinq feuilles pointues,ils font aigrelets & plus agréables que celui de l'especte précédente ; leur chair est jaunâtre Sc renferme cinq osselets fort durs remplis d une moelle blanche. Le z6. Septembre nous partîmes fur les cinq heures , Sc nous ne nous arrêtames qu'â midi ; ce ne fur pas fans nous ennuyer , car on marche toujours dans la incme vallée qui , pour ainsi dire , est à ondes Sc de laquelle on croit sortir à tout moment, quoiqu'dle fasse tant de tours Sc de détours, que nous y campâmes encore ce jour-là fur le oord d'une riviere. On volt fur ce chemin, des Tombeaux de pierre bâtis à la Turque fans mortier. On nous assert ra qit'on y avoir enterré des pauvres marchands assassinez, car cette route étoit autrefois une des plus dangereuses de l'dna- tolie , présentement les gens du pays qui de temps cn temps dévalisent quelques petites Caravanes, tirent fur les voleurs étrangers Sc les ont presque
du Levant. Lettre XXI. 297 tous dissipez ; ils ont pour maxime que chicun doit voler fur ses terres , ainsi son risqueroit beaucoup d'y palier sans bonne escorte ; d'ailleurs le pays est fort agréable , & j'ay oublié de dire que depuis Erzeron nous avions vesi une infinité de perdrix fur les chemins. Outre le Chêne commun & celui qui porte la Velanede , on en volt de plusieurs autres efpeces dans cette vallée , & fur tout de celle dont les feuilles ont 3. ou 4. pouces de long lur deux pouces de large, découpées presque jufqu'à la cote, d'une maniéré qui approche allez des découpures de l 'Acanthe. La côte est vert pâle & commence par une queue longue de 7. ou 8. lignes, mais les fciilles font listes & vert brun en dessus , blanchâtres en dessous, leurs découpures font quelquefois incisées en trois parties à la pointe. Les glands naissent ordinairement deux à deux par plusieurs paires , entassez les uns lur les autres & attachez fans pédicule contre les branches. Chaque gland est long de iy. lignes, fur 8. ou 9. lignes de diamètre, & déborde de moitié hors de fa calotte , arrondi & terminé par un petit bec. La calotte a iy. ou 16. lignes de diamètre , haute d'environ un pouce, garnie de filets en maniéré de perruque , longs de demi pouce , fur tout vers les bords , recoquillez les uns en Haut les autres en bas , comme frisez , épais de demi ligne à leur base , mais qui diminuent juíques au bout. On trouve fur les mêmes pieds quelques glands plus courts & presque ronds. Les feuilles de cet arbre font d'un goût fade & mu", cilagineux. Nôtre route du 28, Septembre fut de 8. à 9, Jreures, presque toujours dans la même vallée ,
ry8 Voyage laquelle après s'étre élargie & retrécie en plusieurs endroits , s'ouvre enfin en une espece de plaine inculte où nous observâmes les mêmes efpeces de Chênes, La riviere jufques-là couloir toujours a nôtre gauche , nous la passâmes à gué à une heure du gîte , & la laissâmes à droite dans la même plaine. Une partie de la Caravane alla coucher ce jour-lâ à Tocat. On nous fit camper auprès d'un village appelle Almom au milieu des Chênes à grandes & à petites feuilles. Parmi plusieurs Plantes rares nous y observâmes la Sauge k faucilles larges & frisées , le Genièvre k fruit rouge , le Fusain , Y Aulne , le C ournouillier , 1 cTerehinthe commun, le Melilot , la Pimprenelle , la Chicorée sauvage, la Sarriette, P Ambroise, la Fougère femelle & je ne fçai combien de plantes fort communes ; mais rien ne nous fit plus de plaisir que cette belle espece de Thapfie dont Rauvolf a donné la figure fous le nom de Gittgiáinm Diof- toridis, En voici la description. Sa racine n'a qu'une ligne d'épais , blanchâtre , longue de trois ou quatre pouces, garnie de quelques fibres. La tige de la plufpart des pieds que nous trouvâmes dans les champs, n'avqitguercs plus d'un empan de haut, tortue; épaisse d'une ligne , accompagnée de feuilles semblables à celles du Scandix Creti a minor C. B. longues de z. ou 3 . pouces, lesquelles enveloppent la tige par une espece de gaine de demi pouce de long. Les ombelles font larges d'un pouce & demi, entourez à la base de cinq feuilles découpées de même que les autres , longues seulement de sept ou huit lignes , pliées en goutiére à leur naissance. Chaque rayon est encore terminé par deux feuilles semblables qui accompagnent les fleurs ; elles étoient passées auffi-bien que les graines que

Tom. . ^ . paç . 2> y <7 . I. ( Jí
::-;^at ^4 ì, * f 4 i°"ê) - IW > M 'jjj ■ ïíí- 8? ì#*.-; Ì,ïC> : Wà>ME -d
TOCAT 5
pu Levant. Lettre XXI, nous amatíames à terre en quantité. Ces graines í'ont ovales & plattes. Le z8. Septembre nous montâmes à cheval à une heure après minuit, & arrivâmes à Tocat furies io. heures Apres avoir pâlie par des vallées fort étroites & couvertes de Chênes, nous retrouvâmes notre rivière & la patfàmcs encore deux fois, elle s'appelle Tosanltt &c fe jette dans 1'Iris des anciens, que les Turcs nomment Casal- mac, Enfin on entre dans une vallée plus grande & plus belle que les autres , laquelle conduit à Tocat ; mais cette ville ne paroît que lors qu'on est arrivé aux portes, car elle est située dans un recoin au milieu de grandes montagnes de marbre. Ce recoin est bien cultivé & rempli de vignobles & de jardins qui produisent d'excellens fruits j le vin en seroit merveilleux sTl étoit moins violent. La ville de Tocat est beaucoup plus grande ôc plus agréable qu'Erzeron. Les maisons font mieux bâties & la pluspart à deux étages ; elles occupent non seulement le terrein qui est entre des collines fort escarpées , mais encore la croupe de ces mêmes collines en maniéré d'amphi- theatre , en forte qu'il n'y a pas de ville au monde dont la situation soit plus singulière. On n"a pas même négligé deux roches de marbre qui font affreuses, heriifées , & taillées à plomb , car on voit un vieux château fur chacune. Les rues de Tocat font aífez bien pavées, ce qui est rare dans le Levant. Je crois que c'est la nécessité qui a obligé les bourgeois à les faire paver , de peur que les eaux des pluyes , dans le temps des orages , ne découvrissent les fondemens de leurs maisons & ne fissent des ravins dans les rifés. Les
;v" Voyage collines fur lesquelles la. ville est bâtie , fournissent tant de sources que chaque mailon a fa fontaine. Malgré cette grande quantité d'eau on ne pût pas éteindre le feu qui consuma , quelque temps avant nôtre arrivée, la plus belle partie de la ville & des fauxbourgs. Plusieurs marchands en furent ruinez , car leurs magasins croient pleins dans ce temps-Ià ; mais on commençoic à la rebâtir , & son esperoit que les marques de l'incendie n'y paroîtroient bientôt plus. On trouve assez de bois ôi de matériaux autour de la ville. Il y a dans Tocat un Cadi, un Vaivode, un Janissaire Aga , avec environ mille Janissaires Si quelques Spahis. On y compte vingt mille familles Turques , quatre mille familles d'Arméniens , trois ou quatre cens familles de Grecs, douze Mosquées à minarets, une infinité de chapelles Turques. Les Arméniens y ont sept Eglises , les Grecs n'ont qu'une méchante chapelle , quoiqu'ils se vantent qu'elle a été bâtie par l'Em- pereur Justinien. Elle est gouvernée par un Métropolitain dépendant de l'Archevêque de Nicsa - ra , ou pour mieux dire , de Neocœfarea ancienne ville presque ruinée , à deux journées de Tocat. Nicsara est encore la Métropole de Cappado- ce , & l'on n'oubliera jamais que dans le troisième siécle elle a eû pour Pasteur Saint Grégoire 'Thaumaturge , ou le faiseur de Miracles. Niger & quelques autres Géographes n'ont pas eû raison de confondre cette ville avec Tocat. L'Archevêque de Nicsara a la cinquième place parmi les Prélats qui font fous le Patriarche de Constantinople.
dU Levant. Lettre XXI. zyi Outres les soyes qui font assez considérables, on consomme à Tocat, tous les ans 8 . ou 10, charges descelles de Perse. Toutes ces soyes s'era- ployent en petites étoffes , en soye à coudre , ou a faire des boutons. Ce Commerce est allez bon ; mais le grand negoce de Tocat est en vais. selle de cuivre , comme Marmites , Tasses , Fanaux , Chandeliers , que l'on travaille fore proprement & que l'on envoye ensuite à Constantinople & en Egypte. Les ouvriers de Tocat tirent leur cuivre des mines de Gumiscana , qui font à trois journées de Trebisonde & de celle de Caftamboul qui sont encore plus abondantes , à dix journées de Tocat du côté d'Angora. On prepare encore à Tocat beaucoup de peaux de maroquin jaune , que l'on porte par terre à Samson fur la mer Noire , & de là à Calas port de Valachie. On y en porte aufil beaucoup de rouges , mais les marchands de Tocat les tirent dn Diarbec & de la Caramanie. On nous assura qu'on teignoit les peaux jaunes avec le Fujìet , & les rouges avec la Garance. Les toiles peintes de Tocat ne font pas si belles que celles de Perse , mais les Moscovites Sc les Tartares de la Crimée s'en contentent. Il en passe même en France , Sc ce font celles que nous appelions Toiles du Levant. Tocat & Amasia en fournissent plus que tout le reste du pays. Il faut regarder Tocat comme le centre du commerce de l'Asie mineure. Les Caravanes de Diar- beejuir y viennent en dix-huit jours ; un homme à cheval fait le chemin en douze. Celle de Tocat à Synope mettent six jours: les gens de pied y vont en quatre jours. De Tocat à Prusse les Caravanes employeur vingt jours, les gens à cheval y
joi. Voyagé arrivent en quinze. Ceiles qui vont en droiture dcTocat à Smyrne , lans palier par Angora ni par Prulle , font vingt-fept jours en chemin avec des mulets, & quarante jours avec des chameaux, mais elles risquent d'étre maltraitées par les voleurs. Une partie de nôtre Caravane partit pour Prusse j & f autre pour Angora, dans le dessein d'allcr à Smyrne & d'éviter les voleurs* Nor Arméniens nous aíleûrérentqu'ilsgagnoient beaucoup plus à faire voiturer leur love à Smyrne , car ils ne l'avoient achetée à Gangel fur la frontière de Perse,qu'à raison de vingt écus le Barman; en forte que vendant le même poids à Smyrne, furie pied de trente écus , ils gagnoient trois écus fur chaque Barman , déduction faite de tous les frais qu'ils font obligez de faire pendant leur route. Ce gain est très-considérable, parce qssun Batman ne pefe que 6. Oques , c'est-à-dire 18. livres iz. onces ;& la charge d'un cheval étant du poids de óoo. livres , & celle d'un chameau de looo.. il y a , tout bien supputé , ioo. écus à gagner fur chaque charge de cheval, tk, 500* livres fur celle d'tm chameau. Les marchands qui font conduire dix charges de foyes gagnent donc mille écus par cheval, & cinq mille livres par chameau , fans compter le profit qu'ils font lur les marchandises dont ils fe chargent au retour. Tocat dépend du gouvernement de Sivas oíl il y a un Pacha & un janissaire Aga. Les Grecs de cette Province payent quatre mille billets de Capiration- Sivas , suivant leur tradition , est l'anciennc ville de Sebajie , que Pline & Ptoío- mée placent dans la Cappadoce. Cette ville n'est qu'à deux journées de-Tocat vers le fia ,autre ancienne ville,est à trois journées de To- çar vers lç Nord-Qiiest ; mais ce deux yilles, quoi
r> ti Levant. Lettre XXL 30 j qu'anciennes,sont bien plus petites que Tocat.Si- vas est peu cie choie aujourd'hui, &ne feroit presque pas connue h le Pacha n'y faiíoit fa résidence. Ducasquia écrit L'Hijiotre Byzantine depuis Jean Paleologue jusques à Mahomet 11 . alleure que B tjazet prit Sivas en 1394. Tamerlan l'affiégea pende temps après,& d'une maniéré si singulière , que nos Ingénieurs ne seront pas fâchez d'en apprendre ie détail. Tamerlan fit creuser les fondemens des murailles de la Place , & les fit soutenir par des pieces de bois à mesure qu on en tiroir les pierres. Les ouvriers palsoient par des íoûterrcins dont l'ou- verture étoit à plusd'un mille de la ville , fans que les habitans eneullent aucun soupçon. Lorsque l'ouvragefut fini , il les fit l o miner de se rendre. Ces pauvres aíîiegez qui ne sçavoient pas le risque qu'ils couroienr,parce qu'ils ne voyoient pas leurs murailles endommagées , crurent qu'ils pouvoicnt se deífendre encore quelque temps , mais ils furent bien étonnez de les voir tomber tout d'u n coup , après qu'on eût mis le feu aux pieces de bois qui les soûtenoient. On entra dans la ville , & le carnage fût épouventable ; ceux qui en échapérent , périrent par un suplice inconnu jusques à ce temps-là. On les garrota de telle forte , que ìa tête se trouvant engagée entre les cuisses , le nez répondent à leur fondement ; dans cette attitude on les jettoit par douzaine dans des sosies qu'on couvroit de planches , ÔC ensuite de terre pour les laisser mourir à petit feu. La ville fut razée , & l'on ne P a pas rétablie depuis , quoiqu'clle ait conserve sa dignité. II y auroit de belles choses à dire fur Amafìx "
3Ó4 Voyagé mais ce n'est pas ici Pcndroir, j'ajoûte sëuletíienc que Strabon le plus fameux de tuus les Géographes anciens, quoí-qiPOriginaire de Crète, étoit natif de cette ville; Je ne îçai pas s'il a parlé de Tocat , tous les Grecs de la ville à qui nous en demandâmes P ancien nom , nous alfeûrerent qtfelle s'appeiloit autrefois Eudoxìa ou Euto- chia : ne seroit-ce point la ville d' Eudoxtane que Ptolomée marque dans la Galaeic Politique ì Paul Jove appelle Tocat Tabenda , apparemment qu'il a crû que c J étoit la ville que cé Géographe appelle Tebenda. On trouveroit peut- être le véritable nom de Tocat fur quelques-unes des Inscriptions qui font,à ce qu'on nous dit,dans le Château ; mais les Turcs nous en refuseront Penn ée. On venoit de taxer les Arméniens Ca- toliques de cette ville , ensuite d'une grande persécution qui ssiétoit excitée contre eux à Constantinople ; ainsi Pon regardoit par toute PAsie les Francs de bien plus mauvais œil qu'on n J a coutume de faire. ■ Après la sanglante bataille d 5 Angora oùBajazet fût fait piisonnier par Tamerlan, Sultan Mahomet qui après Pinterregne &í la mort de tous ses freres , régna paisiblement fous le nom de Mahomet 1 . ce Sultan , dis-je , qui étoit un des fils de Bajazct, palla à Pâge de 15. ans , le sabre à la main , avec le peu de troupes qifil pût ramasser , au travers des Tartares qui occupoient tout le pays , & vint se retirer â Tocat dont il jouisioit avant le malheur de son pere qui Pavoit prise quelque temps auparavant ; ainsi cette ville se trouva la capitale de PEmpire des Turcs ; 8 C Mahomet I. ayant défait son frere Musa 01* Mej/se , fit mettre dans ia prison àe Tocat , appelles
i>ù Levant. Lettn XXI. jojf appellée U grojfe Corde , Mahemet Báy & Jacob Bay qui étoient engagez dans le parti de son frère. Il paroît par-là que cette ville ne tomba pâS pour lors en la puissance de Tamerlán , mais que ce fut fous Mahomet 11. Jusuf-Zes ôegue , General des troupes deUzum-Cassan Roy des Parthes , ravagea cette grande ville , dit Leunclaw j & vint fondre fur la Caramanie. Sultan Mustapha, fils de Mahomet le defïìt en 1473. Sc Renvoya prisonnier à son pere qui étoit à Constats tinople. Nous cherchâmes ihutilement corrfpagnïc pouf aller à Cefaréede Cappadoce. Cette ville n'est qu'ài stx journées de Tocár, Sc 11 'a pas changé de nom j puisque les Grecs Rappellent Kejària depuis lé temps de libéré qui en fit changer les ancien* noms à'Eu 7 jbia Sc de Ma\aca. Cesarée eut Ra- vantage d'avoir pour Pasteur le Grand S. Basile ^ & son Archevêque occupe aujourd'hui le premier rang parmi les Prélats qui font soumis au Patriarche de Constantinople. On nous assura qu'il y avoit des Inscriptions à Cesarée qui faisoient mention de S. Basile , mais nous ne pûmes pas nous écarter de la campagne de Tocat. Cette campagne produit de fort belles Plantes, Sc fur touc des végétations de pierres qui font d'une beauté surprenante. On trouve des merveilles en cassant des cailloux , & des morceaux de roches creuses revêtues de cristallisations tout à. fait ravissantes: J^en ay dans mon Cabinet qui font semblables à Récorce de citron confite * quelques-unes ressemblent si fort à la nacre de perle , qu'on les prendroit pour ces mêmes coquilles pétrifiées ; ii y en a de couleur d'or , qui ne diffèrent que p"f*r Tome III . V
zo6 V o v A g í leur dureté , de la confiture qu'on faít avec î J é* cor ce d'orange coupée en filets. La riviere qui palTe par Tocat n'est paS Y Iris ou ìeCasalniac , comme les Géographes le supposent, c'est: le Tojanlu qui paíle auíîl à Neoce- sarée , & c'est sans doute le Loup , dont Pline a fait mention , & qui va se jetter dans l'Iris. Cette riviere fait de grands ravages dans le temps des pluyes , & lorsque les neiges fondent. On nous assura qu'il y avoir trois rivières qui s'unis- soient vers Amasia , le Couleifar-fou , ou la riviere de Chonac , le Tofanlu , ou celle de Tocat & le Ca" salmac ; cette derniere retient son nom jusques à la mer. Nous partîmes de Tocat pour Angora le io. Octobre ,701. avec une Caravane composée de nouveaux venus , & de celle que nous avions suivie jusques à Tocat. Ces nouveaux venus avoient mis r 4. jours à venir de Gangel à Erzeron, & par conséquent allongé leur marche de 6. jours pour éviter la Douanne de Teflis où l'on fait payer des droits très-considérables. Ils conduisoienc 75. chevaux ou mulets chargez de 150. baies de soye , qui pesaient chacune 2.6. Batmans. Sortant de Tocat on entre dans une belle plaine où la riviere serpente ; c'est peut-être la plaine que Paul Jove appelle les Champs des Oyes , où se donna la bataille entre les troupes de Mahomet. 11 . & celles d'Uzum-Cassaiî Roy de Perse, Après quatre heures de marche on campa auprès du village d 'Agara, dans le cimetière duquel se voyent quelques morceaux de colomnes & de corniches anciennes de marbre blanc & d'un beau profil, mais fans inscriptions. Toutes les mon-
ctr L ! v Â n t, Lettre XXL jo*£ tagnes des environs font de marbre comme celles de Tocar. Pour ce qui est du Bol , je ne douce pas qu'il n'y soit Fort commun , car il y a deá endroits escarpez & taillez à plomb qui sont d'uii rouge vif, semblable à celui des roches, dont parle Paul Jove , dans les cavernes desquelles se retira Tecbellis fameux Mahométan , disciple à'Hardual grand Interprété de la Loi , pour y vaquer non seulement à la tíieditation & à la prière ; mais auffi. pour éviter les persécutions de ceux qui s'opposoient à la doctrine de soii Maître. Le xí. Octobre nous continuâmes nôtre route dans la plaine de Tocat, laquelle se rétrécit à íîx milles en deçà de Turcal, & s'élargir ensuite à mesure qu'on en approche. Turcal est une belle Bourgade à ij. milles d'Agara, située autour & fur la pente d'une colline escarpée , séparée des autres > terminée par un vieux château - & mouillée au pied par la rivière de Tocat. Tout ce quartier est plein de beaux vignobles ; les champs y font bien cultivez , les villages fre- quens , & les bouts de colomnes antiques assez communs dans les cimetières ; ce qui marque bien que le pays éroit autrefois peuplé par des genâ aisez. Passé Tocat on n'entend plus parler de Cuides ; mais bien de Turcmans , c'cst k dire d'une autre espece de voleurs encore plus dangereux , en ce que les Curdes dorment la nuit, & que leá Turcmans volenr jour & nuit. Nous campâmes pourtant fans crainte dans lá plaine k une demi lieuë au-dessous de Turcal. On entra le lendemain dans une vallée assez étroite " bornée par une montagne considérable d.'où l'on descend dans une autre vallée étranglée & tortue "ss
;o8 Voyagé nôtre Caravane s'arrèta. Tout le pays est agréable & couvert de bois , mais les Pins & les Chênes y font plus petits qu 5 ailleurs. La riviere de Tocat tire vers le Nord à Turcal , & va se jetter dans le Cafalmâc vers Amaíïa. Nous la laiflàmes à droite pour suivre la route d'Angora , & ne trouvâmes rien de considérable pendant le reste du chemin jusques à la ville. On entendoit chanter les perdrix , & le gibier de toutes les especes y est très-abondant , de même que dans tout le reste de la Natolie. Le lendemain nous ne vîmeS que des Chênes & des Pins pendant neuf heures de marche. Tantôt ce font de petites vallées , & tantôt des montagnes d"une hauteur considérable. On n'y volt qu'une plaine aífez jolie où est le village dé Geder fur une petite riviere du même nom. Passé le village ce ne font plus que rochers escarpez à droite & à gauche , garnis de quelques bouquets de bois. Le 14. Octobre le paysage fut le même qus celui du jour précédent,mais la marche ne fut que d'environy. 'heures. On campa dans une plaine alfez agréable auprès du village d 'Emar-Pacha, Tous les Tithymales étoient couverts d'une petite efpece de Buccimm fort jolie , longue feulement d'un pouce,fur trois ou quatre lignes de diamètre, presque cilindriquc,grisatrc,tournée en vis à neuf pas,& terminée par une pointe obtuse. La bouche de cette coquille est plus remarquable que tout le reste , car elle est tournée à droite, longue de deux lignes & demi, pointue en bas, arrondie vers le haut & garnie de deux ou trois dens. Cette coquille est commune dans les Isles de f Archipel , Sc Columna en a fait graver une qui reífem*
DU L h V X A N t. Lettre XXL 309 ble fort à celle dont nous parlons. QuoiqiFil ne paroisse pas extraordinaire qu'une coquille ait la bouche tournée à droite ou à gauche, cependant il est certain que 1 J Auteur de la nature a fait íi peu de coquilles avec la bouche 8c les pas du limaçon tournez à droite, que les curieux les recherchent avec foin. Parmi tant d'efpeces de Buccìnurn qui font dans mon Cabinet, il n'y en a que trois ou quatre dont la bouche & les pas de la vis soient tournez dans cc fens-là ; sçavoir la petite dont nous parlons , une autre efpece d'environ deux pouces de long fur un pouce d'é- pais j jaune-luifant , ou marbrée par bandes obliques fauves & jaunâtres avec le tour de la bouche blanc. La plus considérable est toute fauve , haute de cinq pouces fur deux pouces d J é- paisseur avec la bouche fans rebord , au lieu que les autres ont la bouche relevée d'un rebord, 8c que leur limaçon est à huit ou neuf pas. Le jy. Octobre on marcha dans des défilez horribles qui aboutissent à une plaine assez belle. Après huit heures de marche on campa au delìous de Slké. Le lendemain nous fîmes dresser nos tentes auprès de Tekia autre village à 4. heures du premier & dans la même plaine. Tout le pays est riant 8c bien cultivé. Les Poiriers sauvages y font couverts de Guy , & j'obfervai fur leurs troncs, quelque dure qu'en fût l'écorcc , la première germination de leurs graines , que je cher- chois depuis long-temps& que je rfavois pas eû occasion de voir en France, où cette plante est si commune. Ces graines , qui ont la figure d'un cœur , étoient hors de leurs coeffes , Lc s'étoient attachées par leur glu fur les troncs 8c fur les branches de ces arbres , dans le temps que les V iij
|I0 V o y A G B vents ou quelqu'autre causc les faisoit tomber, Chaque graine étoit couchée sur le côté, de telle sorte que la pointe de la radicule commençoit à se planter dans l'écorce , tandis que les yeux de la même graine fe développoient & germoient. Tout cela me confirma dans la pensée que j ai proposée touchant la multiplication du Guy dan; mon Hìftoire des Plantes qui naijfem aax environs de Paris, La marche du 17. Octobre fut d'environ douze heures. Nous ne passâmes ce jour-là que par de petites vallées couvertes de Chênes & de Pins, Le lendemain la décoration fut bien differente , par nous marchâmes pendant neuf heures dans un pays aise? plat , peu cultivé , sans bois, ni brossasses , & relevé de quelques buttes remplies de sel fossile. Ce sel qui se cristallise dans }es fonds pù l'eau de la pluye croupit, assaisonne le suc dc Ja terre , & lui fait produire des plantes qui aiment le bord de la mer, çomme font les especes fie Soude & de Limonium. J'ay remarqué la même phese sur la montagne de Cardonne , située lur Jes frontières de Catalogne & d'Aragon, laquelle p'est qu'un effroyable bloc de sel. Le 19, Octobre nous quittâmes le pays salé pour rentrer dans des vallées & des plaines cou- yertes de plusieurs fortes de Chênes. On campa tout près du village de Beglaise après sept heures de marche. La route du lendemain fut de 11. Meures dans des plaines entrecoupées de buttes garnies de bois de chênes, qui ont les feuilles semblables aux nôtres , quoiqu'ìls ne montent guerre plus haut que ceux de nos taillis. Nous paílames ce jour-là à gué la rivière d 'Halys ou le Çajilrimac des Turcs, qu'une montagne toute
' -T4r
Terri.3 . fr#y.z,Jl - - tis. âtmâ
bu Levant. Lettre XXI. 311 opposée au grand chemin oblige de prendre son cours vers le Nord. Le Casilrimac n'est pas profond, mais il nous parut aussi large que la Seine à Paris , & l'on nous asiùra qu'il ne paífoic qu'à une journée de Cesarée, Du haut de la montagne nous tombâmes, pour ainsi dire, dans un horrible fond, & nous nous armâmes au village de Courts aga, De là jusques à deux lieues d'Angora le pays est rude & desagréable.Nous arrivâmes dans cette célébré ville le 1 *. Octobre, après quatre heures de marche , par une vallée assez-bien cultivée en quelques endroits. Angora ou Angori, comme prononcent quelques-uns, & que les Turcs appellent Engour , nous réjouit plus qu'aucune autre ville du Levant. Nous nous imaginions que le sang de ces braves Gaulois qui occupoient autrefois les environs de Toulouse & le pays qui est entre lesCevenes& les Pyrénées , couloir encore dans les veines des liabitans de cette place. Ces généreux Gaulois trop resserrez dans leurs terres, par rapport à leur courage , partirent au nombre de trente mille hommes pour aller faire des conquêtes dans le Levant , fous la conduire de plusieurs Chefs dont Brennus étoic le principal. Tandis que ee Général ravageoit la Grecç & qu'il pilloit le Temple de Delphes où îl y avoir des richesses immenses , vingt mille hommes de cette armée passerent dans la Thrace avec Leonor'ms , qui s'ap- pelloit fans doute Leonorìx comme Gaulois , & que je nommerois volontiers Leonor pour m'accommoder à nôtre Langue. On en peut dire de même de l'autre Chef qui le suivit : les Auteurs Latins l'appellent Lutarius du mot Lutarix , la- quel répond bien mieux à nos anciennes terminaisons gauloises. V iiij
;ir Voyage Ces deux Chefs soumirent tout le pays jtifqueç à Byzance , ô£ descendirent sur l'Hellefpont. Ravis de ne trouver PAsie séparée de PEurope que par un bras de mer , ils députèrent à Antipater , qui commandoit fur la côte d ? Asie, & qui pou- yoit s'opposer à leur paísage. Comme la chose traxnoit, ' & qu'apparemment Antipater ne cro- yoit pas pouvoir s'accommoder de tels hostes, les deux Roys se séparèrent. Leonorius retourna à Byzance. Lutarius reçût quelque temps-après une Ambassade de Macédoniens , députez par Antipater fur deux vaisseaux & trois chaloupes. Pendant qu'ils observoient les troupes Gauloises, Lutarius ne perdit pas de temps, & les fit passer jour & nuit en Afie sur cesbâtînaens. Leonorius ne tarda pas d'entrer en Bithynie avec les siennes, invité paf le Roy Nicomede, qui se servit fort utilement de ces deux corps de Gaulois pour combattre Zipœtes , qui occupoit une partie de ses Etats. Les Gaulois jettérent la terreur par toute l'A- íîe, jusques vers le Mont Taurus, comme nous Papprend Tite-Live que je fuis pas à pas dans cette expédition. Des vingt mille Gaulois qui sstoient partis de Grece , il n'en restoit pourtant gueres plus de la moitié , mars tout cedoit à leur valeur, ils mirent tout le pays à contribution. Enfin comme il y avoir trois fortes de Gaulois parmi eux , ils partagèrent leurs conquêtes de telle forte , que les uns s'arrêterent fur les côtes dc PHellespont ; les autres habitèrent l J Eolide& l'Io- pie ; & les plus fameux , qu'on appelloit les Tetlosages , pénétrant plus avant détendirent jus- que au Fleuve Halys, à une journée d J Angora qui est Pancienne ville d'Ancyre, Ce Fleuve est
dû Levant. Lettre XXI. jij representé íùr une Médaillé de Geta , sous la for- tne d'un vieillard à demi couché, tenant un roseau de la main droite. Ainsi nos Toulousains occupèrent la grande Phrygie jusques à la Çappa- doce & à la Paphlagonie,& tout le pays où ils rétablirent fut nommé Galatie ou Gallo Grece , comme qui diroit la Grece des Gaulois, Strabou assure qu'ils divisèrent leurs conquêtes en quatre parties , que chacune avoir son Roy & ses Officiers de Justice & de Guerre ; & fur tout qu'ils n'avoient pas oublié de rendre la Justice au milieu des bois de Chênes , suivant la coutume de leurs ancêtres : il ne manquoit pas de ces fortes d'arbres autour d'Ancyre. Pline fait mention de plusieurs peuples qui se trouvoient parmi les Gaulois j & qui peut-être portoient les noms de leurs Chefs ; il y a apparence que c'étoicnt plutôt de gros Rcgimens de la même nation. Memnon rapporte que les Gaulois Trocmìens bâtirent la ville d'Ancyre , mais jx crois que le passage de cet Auteur est corrompu dans l'extrait que Photius en a laissé ; car outre qu'ils s'étoient établis fur les côtes de la Phrygie , Pline dit précisément qu'Ancyre étoit l'ouvrage des Tectosa- ges. L'Inscription suivante qui se lit ssur une co- lomne enchâssée dans la muraille de cette ville , entre la porte de Smyrne & celle de Constantinople , ne fait mention que des Tectosages , & leur fait beaucoup d'honneur. H BOYAH KAI O AH- Sénatus popuhtfque MOS 2EBA2TH- Sebaftenorurn NstN TEKT 02 A. Tettofagum ru N ET1MH2EN honoravit
514 V o y M. KOKKHION aaehanapon ton E ATI' O,N nOAlTHN ANAPA 2EMN0N KAI TON H©slN K OEM 10- THTI A0KIMÍ1TAT0N G L AI. Caccehtm Alexandrum C ive m fitum v\rum honorab'dem Et morum eleguntiA Speclubilijjìmum, D'ailleurs quand Manlius Consul Romain eut défiait une partie des Gaulois au Mont Olympe, il vint attaquer les Tectosages à Ancyre. Il y a apparence que ces Tectosages n'avoient fait que rétablir cette ville , puisque long-temps avant leur venue e" Asie , Alexandre le Grand y avoit donné audianee aux Députez de Paphlagonie, Il est surprenant que Strabon qui écoit d'Amasia , p'ait parlé d 1 Ancyre que comme d'un Château des Gaulois, lui qui vivoit fous Auguste , au- qnel on avoit consacré au milieu d'Ancyrc ce bel édifice de marbre dont on parlera plus bas. Apparemment que Strabon tTétoit pas content des Gaulois , qui peut-être avoient maltraité les ha- bitans d'Amasia. Tite-Live rend plus de justice a Ancyre, & l'appelle une Ville illujlre. De tous les Roys d'Asie , Artalus fut le seul qui s'opposa vigoureusement aux entreprises des Gaulois , & qui eut l'avantage de les battre, mais ils se soutinrent puissamment jusques à la defiaite d'Antiochus par Scipion. Les Gaulois composoient la meilleure partie des troupes de ce Prince , & se flattoient même que les Romains ne penétreroient pas jusques dans leius terres ; mais le Consul Manlius , fous prétexte qu'ils avoient assisté Antiochus , leur déclara la guerre, & les déifie au Mont Olympe. U pénétra jusques à Ancyre qusil prit, selon Zonare ,

nturrisjírhcyTvtri 3so~nzime M1ZM Frtx >Q^E"ê? PMlWi
pp Levant. Lettre XXI. $iy & les obligea d'accepter la Paix aux conditions qu'il voulut. Les quatre Provinces de Galatie furent réduites à trois , comme dit Strabon , ensuite à deux , puis à un seul Royaume , dont Dejotarus fut pourveû par les Romains ; son fils Amyntas lui succéda. Enfin Lelius Marcns subjugua la Galatie sous Auguíle ; elle suc réduite en Province & Pylemene fils d'Amyntas en sut dépouillé. Le nom de Pylemene , écoit fi commuta aux Roys de Paphlagonie , que cette Province avoir été appellée Pylemenle. Ainsi finir l'Empi- re des Galates qui avoient rendu tributaires jusques aux Roys de Syrie ; ces Galates fans lesquels les Roys d-Aíie ne pouvoient pas faire la guerre , & qui conservoient la majesté des Roys , pour me servir des termes de Justin. L'Empereur Auguste avoir fans doute embelli Ancyre , puisque T^et^es l'en appelle le fondateur , & ce fut apparemment par reconnoiísance que les habitans lui consacrèrent le plus grand monument qui soit encore en Asie. Vous jugerez , M f 8 r , de la beauté de cet édifice par le dessein que vous m'avez ordonné d'en faire graver, Il étoit tout de marbre blanc à gros quartiers, & les encoigneures du Vestibule qui subsiste encore , sont alternativement d'une seule pie ce à angle rentrant en maniéré d'équerre " dont les cotez ont trois ou quatre pieds de long. Ces pierres d'ailleurs font attachées ensemble par des crampons de cuivre , comme il paroi t par les trous où ils étaient enchâssez ; les maîtresses murailles ont encore 30. ou 35. pieds de haut. Pour la façade elle est entierement détruite , il lie reste plus que la porte par où l'on entroit du Vestibule dans la maison. Cette porte qui est
zi6 Voyage quarrée , a 24. pieds de haut fur 9. pieds r, pouces de largeur, & ses montans qui font chacun d'une feule piece , font épais de 2. pieds 3, pouces. Oeil à côté de cette porte qui est toute chargée d'ornemens , que l'on grava il y a plus de dix-sept cens ans , la vie d'Auguste en beau latin , 5 c en beaux caractères. LTnfcription est à trois colomnes à droite & à gauche ; mais outre les lettres effacées, tout est plein de grands trous semblables à ceux qu'auroient pû faire des boulets de canon ; & ces trous que les paysans ont fait pour arracher les crampons , ont emporté la moitié des caractères. Les parcmens de pierres font des quarter barlongs fort propres, Sc d'un pouce de saillie. Sans compter le Vestibule , cet édifice est dans œuvre de 32. pieds de long, fur 36. pieds & demi de large. Il y reste encore trois fenêtres grillées, de marbre à grands carreaux semblables à ceux de nos fenêtres. Je ne fçai pas de quelle matière ces carreaux étoient garnis, íì c'étoit de pierre transparente 01; de verre. On volt dans l'enceintc de cet édifice les ruines d'une pauvre Eglise de Chrétiens , auprès de deux ou trois méchantes maisons , & de quelques escuries à vaches. Voilà à quoi se réduit le monument d'Ancyre , lequel n'étoit pas uty Temple d'Auguste, mais une maison publique on le Prytmée où se faisoient les repas lors des grandes fêtes des jeux publics que l'on celebroit souvent dans cette ville , comme il paroît par les Médaillss de Néron , de Caracalla, de Dece, de Valerien le vieux, de Gallien & de a Salo- a nr©lA , pythia. CíîThPeIA , Soreria . ACKAHI 1 EIA , Aíclcpia. I0MIA , Isthnna.
dît Levant. Lettre XXî. zi/ uinc. Les legendes marquent les jeux ausquels on s'cxerçoit. On découvriroit peut-être quelque chose dc plus particulier touchant cet édifice , íî l'on pouvoir déchifrer plusieurs Inscriptions grecques que l'on avoir gravées fur les murailles en dehors , car ce bâtiment étoit fans doute isolé. On trouve présentement ces Inscriptions dans les cheminées de quelques maisons de particuliers, où elles font couvertes de suye ; ces mailons font adoiíecs à la maîtrelse muraille à droite. L'inscription dont nous avons parlé ci-devant, où la vie d'Auguste est décrite , se trouve dans le Aionumentum Ancyrmum Gronovlì , on la. peut voir auíïï dans Gruter. Leunclaw la reçût de a Clufìus , qui outre la grande connoissancc qu'il avoir des Plantes , possedoit bien auísi l'Antiquité ; & Faustus Verantius qui communiqua ce précieux morceau à Clusius , l'avoit reçu de son oncle Antoine Verantius Evêque tPAgria Sc Ambassadeur de Ferdinand II. à la Porte. Ce Prélat la fit transcrire en passant par Angora. Busbeque la fit copier , & croit que la maison , dont on a parlé , étoit un Prétoire , plutost qu'une maison destinée pour les Festins pendant les jeux publics. Tout ce que l'on vient de dire montre assez qu'Ancyre étoit une des plus illustres villes du Levant. Ses habitans étoient les principaux Calâtes que Saint Paul honora d'une de ses Lettres ; & les Conciles qu'on y a tenus ne la rendent pas moins recommandable parmi les Chrétiens , que les autres actions qui s'y font passées. Il paroît par les Médailles d'Ancyre, qu'elle se sou- 4 Charles de l'Ecluse,
Ii8 Voyagé tint avec honneur sous les Empereurs Romains'.' 11 y en a de frappées aux têtes de Néron , de Lucius Verus , de Commode , de a Caracalla, de Geta j de Dece , de Valerien , de Gallien , de Salonine. Ancyre prit le nom d' Antoninime en reconnoissance des bienfaits dont Antonio Ca- racalla l'avoir comblée. Elle fut déclarée Métropole , c'est-à-dire Capitale de Galatie fous Néron * & n'a jamais quitté ce titre. Il en est fait mention fur une Médaille d'Antinous, de Jules Saturnin l'un dé ses Gouverneurs. Il est nommé dans l'Infcriprion suivante qui est fur un marbre enclavé dans les murailles de cette ville; Gruteí la rapporte ainsi : AsAGHI TYXHI H MHTPOnOAlS IOYAION 2ATOPNEINON TON HsEMONAj Bons, fort un a Metropolis Juliujn Saturninum Ducem. * Médaillé de Caracalla , dont la legende est AN. TíìNEINIANHC ANkaPAS MhTfO. C'est un Esculape debout appuyé fur un bâton, autour duiyuet est tortillé un serpent,
du Levant. Lettre XXI. jtp Le nom de Métropole sc trouve aussi sur un tombeau dâns le Cimetiere des Chrétiens hors de la ville. A. OYAOYiON POT mKON AIM1AIA- ' NON nPESB. 2EBA. , TH2 ' TPAYslATON H BOT AH KAI AHMOS TH2 MH- TPOnOAEnS AsKT- PA2 TON EAYTstN ETEPsETHN EFIIME- AOTMENOT TPEBIOT AAEHANAPOY. Lncìum Fulvium Rtifticum ArnìVumum Legaùone funBum ter Proconfulem Sénatus Populusque metropoleos Ancyr& Benefaílorem suum ; Curante Trebio Alex an dr o. La suivante est gravée sur un piédestal qui sert d'auge dans le Caravanferai où nous logions. Ail HAIQ MErAAsl 2APAHIAI KAI TOIS SYN- NAI0I2 ©EOIS TOYS 2Í1THPAS AIOSKOYP- OY2 TslEP THS TslN ATTOKPATOPÍ1N 20TH- PIAS KAI NEIKH2 KAI AIÍÌNIOY AIAMONH2 M ATPHAIOT ANTÍÌNEINOY KAI M. AYPH- AIOT KOMMOAOY KAI TOT SYMslANTOS AYTON OIKOY KAI YslEP BOYAHS KAI AHMOY THS MHTpGslOAEÍìS AsKYPAS. > AnOAAÍÎNlO'S AHOAAstNlOY. fovi Soli magno Sarapidi & ejufdsm Templi Diis ; fervatores Diofcjuros Pro sainte Imperatorum Et viblorla & perennìtate M. Aurelii Antonini & M, Astre* lii Çommodì & prç univerfa * P OUT Tftf Ai3-ilsn"rer,
íld V Ò Y A G S jpsorum domo & pro Senatu JPopuloque metropoleos Ancyra j Apollonius Apollonii F. On trouve celle-ci fur les murailles d'une Tour quarrée entre la porte des Jardins & U porte d'Eíset. CaracyUatn Sacerdotum prìncipem ex regibus ortam " filiam Metropoleos , 'Vxorem Julil Severi Grdtcorum primii KAPAKYAAIAN APX1EPEIAN AnOrONON BA 2IAEÍÎN ©rrA- TEPA THS MHTPO- nOAEÍiX sYNAI- KA 10TAI0T 2E otHpoy yoy nrá" TOY TON EAAH- NON * YflEPPA. a La legende d'ufie Médaille du vieux Valefieri ríiarque qu J Ancyre étoit deux fois Neocore. Elie reçut cette dignité pour la premiere fois fous Ca- racalla, & pour la seconde fois fous Valerien le vieux. Le revers de cette Médaille réprefente trois Urnes,de chacune defquelles sortent deux palmes; On appelloit Neocores , chez les Grecs , ceux qui prenoient le foin des Temples communs à' toute une Province ôc dans leiquels on s'aíïem- bloit à l'occasion des jeilx publics. La Charge de Neocore répondoit a peu-près à celle de Marguillier ; mais comme dans la fuite on s'avifa de délier les Empereurs , les villes qui demandèrent qu'il leur fut permis de leur dresser des Temples , aquirent aulli le nom de Neocores. ■* ANfcïPAC MBT. L" N. Ancjrs. Metropolh bis Setter t. bs
dû Levant. Lmre XXL j i \ La situation d'Ancyre , au milieu de l'Asie ftiineure 3 l'a souvent exposée à de grands ravages. elle fut prise par les Perses en 61 1. du temps d'Heraclius , 8 c ruinée en iioi. par cette effroyable armée 3 de Normands ou de Lombards , comme, veut M r du b Cange, commandée par Tzitas 8 c par le Comte de S. Gilles , qui fut ensuite connu sous le nom de Raimond Comte de Toulouse & de Provence , du temps que Baudouin frere de Godefroy de Bouillon fut élu Roy de Jérusalem. Cette armée , qui étoit dé cent mille hommes d'infanterie & de cinquante mille hommes de cavalerie , après l'expedition d'Angora paíïa le fleuve Halys ; mais elle fut si bien battue par les Mahométans , qúe les Gène-*, raux eurent de la peine à se retirer à Constacino- ple auprès d'Alexis Comnene. Les Tartares se rendirent les maîtres d'Ancyré en 1139. Elle fut ensuite le premier siégé des Othomans , car Orthogul pere du fameux Othomans vint s'y établir , 8 c non feulement ses successeurs s'emparérent de la Galatie : mais encore de la Cappadoce 8c de la Pamphi- lie. Angora fut funeste atix Othomans , & la ba-- faille que Tamerlan y remporta fur Bajazet j faillit à détruire leur Empire. Bajazet le plus fier des hommes , trop plein de confiance pour lui- même , abandonna son camp pour aller se divertir à la chasse. Tamerlan dont les troupes cotri- mençoient à manquer d'eau , profita de cette faute 8 c s'étant rendu maître de la petite rivière qui couloir entre les deux armées , obligea trois jours après Bajazet d'en venir aux mains , pour ne pas laisser périr son armée de soif ; cette a U * Aîexiad. lib. XI. t Nortc in Alexìad. Tom J IL X
zrr V o y a c ï née fut taillée en pieces , Se le Sultan fait prisonnier le 7. Août 1401. Après la retraite de Ta- merlan , les enfans de Bajazet se cantonnèrent où ils purent. Mahomet- s'asseûra de la Galatie que son frété Eses lui disputoit ; il se servit de Temirtc, ancien Capitaine qui avoit servi sous Bajazet ; Sc Temirte battit Eses à Angora Sc lui fit couper la tête. Angora présentement est une des meilleures villes d'Anatolie , Sc montre par tout des marques de son ancienne magnificence. On ne voit dans les rués que colomnes Sc vieux marbres, parmi lesquels on distingue une espece de Porphyre rougeâtre piqué de blanc , semblable à celui qui est aux Pennes proche de Marseille. On trouve auíïi à Angora quelques morceaux de Jaípe rouge Sc blanc k grosses taches, approchant de celui de Languedoc. La pluspart des colomnes font lisses Sc cilindriques , quelques-unes canelées en spire ; les plus fmgulieres four ovales j ornées d'une plate-bande par devant Sc par derrière , laquelle régné auíïi tout le long du piédestal & du chapiteau. Elles me parurent assez belles pour les faire graver ; il me semble qu'aucun Architecte n'a parlé de cet ordre. Il n'y a rien de lì surprenant que le perron de la porte d'une Mosquée ; il est de 14. degrez composez uniquement de bases de colomnes de marbre , posées les unes fur les autres. Quoique les maisons présentement ne soient que de boiie , on ne laisse pas d'y voir de fort belles pieces de marbre. Les murailles de la ville font balles Sc terminées par de médians créneaux ; mais on y a employé indifféremment, colomnes , architraves, chapiteaux , bases Sc autres morceaux antiques entremêlez avec de la maçonnerie, principale-
jínœenn&r Coícmms empioyées dans tsí/te -ddtnettre .

do Levant. Lettre XXI. j l? ment Lux tours & aux portes lesquelles,malgré cels. n'ensont pas plus bellesjcar les tours fontquar- rées & les portes toutes simples. Quoiqu'on ait engagé dans ces murailles beaucoup de morceaux de marbre du côté où font les Inscriptions , on ne laisse pas d'en lire plusieurs qui font la plupart grecques, quelques-unes latines, Arabes on Turques. L'Inscription suivante est tout auprès de quelques Lions de marbre fort défigurez, " la porte de Kesaria. KAIPE riAPOAEITA Salve viator. Au dessous de ces paroles il y a une tête en bas relief, où l'on ne connoît plus rien ; mais an dessous il y a les paroles suivantes. mapkeaaoc ctpatoneikh rAYKTTATHs TN .. . . MNHMHC XAP1N Marcellus Stratonice Dulcijfimte Conjugi rnemorÎA causa A la porte des Jardins on lit l'Inscription qui suit. AsA0HI TTXHI TOPNEITOPIANON , EniTPOnON TON KTPI- Í1N HMslM Eni A0TAON TON AIKAION KAI XEMNON K AIAIOS AIHEIAA02 TON EATTOT "ÍIAON KAI ETE. Bon & fort un a Tornitorianum curatorem Domi - norum noflrorum . jufium & illufirem. C. ey£liut jigefìlam amiatm fit h m & beneficum. Xij
314 Voyage Nous lûmes au delà de la Tour, où l'on parti pour aller à la Porte d'Esset , fur une colomne enchâssée dans la muraille , les mots fuivans. I M P. C JE S. ET I MPR 0 .... G A L L I E N O Le reste est écrit fur la partie de la colomne qui est engagée dans la muraille. Il nous reste trois Médailles frappées à la tcte de cet Empereur , & à la legende d'Ancyre , où cette ville est traitée de Métropole. Le revers de la premiere reprefente trois Urnes avec des palmes. Celui de la seconde, une Louve que Romulus& Remustetent. Sur la troisième, est la figure d'Apollon debout & tout nud, tenant de la main droite une couronne & appuyé du coude gauche fur une colomne qui soutient fa lyre. On en voit une quatrième chez le Roy , au même revers que la premiere ; mais la legende exprime que la ville est Neocore pour la seconde fois. Les trois Lions qui font à la porte de Smyrne font assez beaux. On lit fur un bout d'ar- chitrave cassée , laquelle sert de linteau à la porte, cette ligne imparfaite écrite en gros caractères. BASTst EY2EBEI EYTY. ...
vv Levant. Lettre XXI. jij Voici quelques autres Inscriptions qui font fur les mêmes murailles entre la porte de Smyrne Sc celle de Constantinople. Sur un piédestal. GEO)2 HATAX0ONI- 012 KAI KAniTONI HA2IKPATOT2 ANAPI TENNAIÍl KA1 AsAGíi nOT BA102 AAEA4>0S ATTOT KAI NA2I KPATH2 KAI MH- NOAÍÌPOS TIOI ATTOT HEPTINH a MNHMH EIXA, Dis Manibus Et Capitoni Paficratis F. Firo generofo dr probo Pu-, blitts frater ejtts & Paji- crates dr Me. nodorus fila ejus .... Memoria gratta. Sur un autre piédestal orné d'un feston. D. M. VENT1DIA CAR PILLA V I X I T A N N I S XXXIII M VIII D VI T L I U I V S CARPVS PATER EI.... DIONYS1VS VXORi CARISSIMvE X iij a Pour Mnífíiií Mi/a".
V O Y A G * Sur les mêmes murailles du côté de 1a ville. AIOTEIMOC AI- OTEIMO kai ao- TATIO IAIOIC rONETSI mnh- mhc xapin. Diolimus Dio- timo & Lotatio propriis parentibtts memorÌA gratta,, Dans lc même endroit fur une pierre enchâssée. EVTYCHVS N E R E I C A E S A R I S A U G § E R. VIC. F 1 L 1 O. Le Château d'Angora est à triple enceinte , & ses murailles font à gros quartiers de marbre blanc & d'une pierre qui approche du porphyre. On nous permit d'entrer par tout Sc l'on nous conduisit dans la premiere enceinte à une Eglise Arménienne bâtie , à ce que l'on prétend, fous le nom de la Croix depuis no© ans. Elle est fort petite & fort obscure, éclairée en partie par une fenêtre, qui ne reçoit le jour qu'au travers d'une piece quartés de marbre semblable à de l'albastre poli & luisant comme du Talc , mais il est terne en dedans & la lumière qui passe au travers est sensiblement rougeâtre & tire fur la cornaline.
du Levant. Lettre XXI. 317 Le soleil ne donnoit pas dessus quand nous l'ob- servâmcs ; c'est peut-être du marbre fphengìte da Pline. Toute cette premiere enceinte est pleine de piédestaux & ^Inscriptions; où est-ce qu'il n'y en a pas dans Angora î un habile Antiquaire y trouveroit à transcrire pendant un an. Voici celles que nous copiâmes. LTnscription qui fait mention de Julien l'A- Í îostat est sur une pierre maçonnée & plâtrée , es caractères en font mal formez , DOMINO TOT1VS ORBIS JVLIANO AVGVSTO EX OCEANO BRI TANNÍCO ' VIS PER BARBARAS GENTES STRAGE RESISTENT! VM PATEFACT1S.... Apparemment qu'elle fut faite dans le temps que cet Empereur séjourna à Ancyre. * tm VIIS. X iiij
zr8 V o y a Sur un piédestal dans 1 quée du même Château, TAON TON EN0A EIAH2I- ON BslMON AS MA ETEYS KA- TA THE KaATAIA H KAI AE3AS A0H NlstN sAYKYTATíì _KA* 3>IATATÍ1 AI NO TENOMENO 2YM- BIÍ2 MNHMH2 XAPIN, G B enceinte "Tune Mot Sepulchrum hoa : & aram fîmul excitavit in terra Claudia , Dexas item vocata , -Athenioni dulcijjlput & amabilijjìmo Cajìoque conjugì, memoria causa. Sur un piédestal dans l'cnceinte du Château, AnoAAONioc eyty- Apollonius Euty " XOY KAAYAIA IOY- A1TTH 2YMBIEÌ A- EAStt TON BfìMON KAI THN 0CT03H- KHN MNHMHC XA" TIN ANECTH- CEN. chis F. Claudia Jiu lit t a conjugi opti - ma hanc aram & hoc rnonumen- tum memoria causa, pofuit. Sur un autre piédestal dans le même Château APXH2ANIA KAI A 2 T Y N Oi> M H 2 ANTAKAI IEPA2AMENON A i 2 © E A 2 A H M H- T P O 2 TIMH0EN TA EN E K K A H 2 I- A 12 n O A A A K #YAH ENATH iepa BOYAAIA TON EAYTH2 ETEptet HN,
do Levant. Lettre XXI, 319 Sur une pierre d'un ancien bâtiment que les Turcs appellent Meseresail, D. M. Q. AQVILJO LVCIO LEG H A U G SEVERIA MAPTINV LA CONIVNX. ET AQ^VILIA SEVERlNA . F1LIA ET HERES F. C. Dans la chambre d'un particulier qui loge dans cette maison, sur une pierre derricre la porte ; G. Longino Pau- lino G, Longi- nus Sagaris , & G. Longinus Claudianus , Patri , me- morÌA causa. T. AONsEINíi nAY- AEINsì I . AONTEI- NOS SAsÁPIS.. KAI T. AONsEINOS KAATAIAN02 EIATPI MNH- MH2 XAPÍN. Dans le même bâtiment sur une pierre de la muraille. Flavio Sabt- no genere Nico medienfì , F il id Çippum (supple,posuit) mttnoria causa , OAAOrisì 2ABEI- Níì rENEI NEIKO MHAE1H ©TTATHP THN 2THAHN MNEIA2 XAPIN,
VOYAC! OSAN A E2KYAHT0 MNHMA Ast2El_ElS TON "M2KON B. 3>. jQui expilaverlt Sepulcbrum dabit ad fiscum denaria bit mille tjuingentA. Sur trois differentes pierres du même bâtiment. D. M. C. J V L. CANDIDO P.P. LEG. XVII. GEM. HEREDES EX TES TAMENTO FECE R VN T. LucltíS AOYKIOS 2EPHN1A SYN BI fl Serenia conjugi AN ESTHS A MNH erexi t memoria gratta : prospéré agite. MHS XAP1N AI EYTYXITE D. M. C. S E C V N D I NIO IVLIANO E Q_V I TI LEG XXII PR. P.P. AN N XXXV. STIP. XV ' C. SERANIVS VE CTIVS SECVNDVS HERES ET CONLEGA F. C. Le Cimetière des Chrétiens est inépuisable en Inscriptions Grecques & Latines ; mais la plupart font des Epitaphes de personnes pour lesquelles on ne s'interesse plus.
o V Levant. Lettre XXI, Sur un Tombeau. D. M. A S T I O A V G L I B. T A R. VENNONIA AETETE CONI VGI PIENTISSIMO FECIT. Sur un autre Tombeau, Valens & San- batus proprie, mx tri hanc aram trexermt mentorla causa. OTAAHC KAI 2AN- BAT02 a THE AIA MH. TPI b AECTHCAN TON BílMON MNHMHC XAPIN. Sur un autre Tombeau, C IVr SENECIO N E M : V E PROC PROV: GA L A T. ITEM VICEPRAE SIDIS EI V S D. PROV ET PONTI ZENO A V C CVB T A B V L A R PROV: EIVSD: PRvEPO SITO INCOMPARABILI. Hors la ville autour du Couvent de Sainte Marie des Arméniens , parmi de beaux marbres antiques , des colomnes , architraves , bases, chapiteaux qui font auprès de la petite ri- * Peur tj iïi*. b Peur á"Í5"°"".
;;r V o y a g b viere de Chibouboujou , se voyent plusieurs Inscriptions , dont la plus remarquable est celle de M. Aurcle, IMP. CAESARI M. AVRELLIO ANTON1NO. IN VICTO. AVGVSTO PIO FELICI A E L. L Y C I N V S. V. I. DEVOTISSIMVS N V MI NI E I V S. Peut-être même que- le Buste qui est auprès, est celui de cet Empereur. C'est un Buste de front , de deux pieds de haut fur vingt pouces de largeur ; mais il est fort maltraité. Le marbre est gris veiné de blanc , de méme que le piédestal qui le soutenoit. Voici une Inscription qui se trouve sur un autre piédestal , couché sur un tombeau auprès du Couvent. r.AIA.OAAOTIANON SOYAslIKlON AIS r., AATAPXHN TON A TNOTATON KAI AI KAIOTATON $AA0YIAN02 ETTYXH2 ton taykttaton nATPONA A1EYTTXI Gaium i/Elium Flavìanum Sulpicius bis Galat- arcben caJHjjîmum & juflìjfmtim Flavianus Eutycbes Dulcijfmum patronum.
L. o tanne/ cLén^ora.

ru Levant. Leìtre XXL zzz Ces deux Epitaphes modernes sonr dans le même Cimetiere. HIC IACET INTERRATVS D. IOANNES ROOS S C O T VS QV I O B I IT I N AN GORA DIE ix. IVN 1 I A N NO DOMINI. M. DC. LXVIII. jETATIS SVjë XXXV. A N N O R V M HODIE M I H I : CRAS TIBI, HIC IACET SAMVEL FARRINTON ANGLVS. A C I D W ALLI FARRINGTON MERCA TORIS LONDINENSIS FILIVS : OBDORMIVIT IN CHRISTO, AN N O ^TATIS XXIII. SALVTIS MDCLX. Vous trouverez ici, M% r , le dessein d'une co- lomne assez jolie qui est dressée près du monument d'Auguste , dont j'ai eu l'honneur de vous entretenir. Cette colomne est à 15. ou 16. tambours de marbre blanc, hauts d'environ 10.pouces , la base & le chapiteau sont de même pierre. Ce chapiteau , qui est quarté , est orné à chaque coin d Ame feuille d'Acanthe , & d'une espece d'écusson entre deux , dont les ornemens font estacez. On n'y trouve aucune inscription. Les Turcs appellent cette colomne le Minaret des filles , parce qu'ils s'imaginent qu'elle soutenoit le Tombeau d'une fille. v
334 Voyage Le Pacha d'Angora jouit de 30. ou 3/. bourses de revenu. Les Janissaires y font commandez par un Sardar ; mais il n'y en a qu'environ trois cens. On compte dans cette ville, quarante mille âmes parmi les Turcs, quatre ou cinq mille Arméniens , & six cens Grecs. Les Arméniens y ont sept Eglises, fans compter le Monastère de Ste Marie. Les Grecs n'ont qu'une Eglise dans la ville , & une dans le Château, Angora est à quatre grandes journées de la mer Noire par le plus court chemin. La Caravane d'Angora à Smyrne met 10. jours, & P ancienne ville de Coty&um , à qui les T ures ont conservé le nom de L'ataye , est à moitié chemin. Les Caravanes vont d'Angora à Pruse dans dix jours ; d'Angora à Kesarie en huit ; d'Angora à Sinope en dix ; d'Angora à ismith , ou l'ancienne Nico- medie en neuf jours : enfin d'Angora à Assamboul en douze ou treize jours. On nourrit les plus belles Chevres du monde dans la campagne d'Angora. Elles éblouissent par leur blancheur , & leur poil qui est auílí fin que la soye , frisé naturellement par tresses de huit ou neuf pouces de long , est la matière de plusieurs belles étoffes, & fur tout du Camelot; mais on ne permet gueres de transporter cette toison sans la filer , parce que les gens du pays y gagnent leur vie. Il semble que Strabon ait parlé de ces belles Chevres. Aux environs dé la rivière Halys , dit-il, on nourrit des moutons dont la laine est fort épaijfe & fort douce ; & de plus il y a des Chevres qui ne fe trouvent pas ailleurs. Quoiqu'il en soit, ces belles Chevres d'aujourd'hui ne se voyent qu'à quatre ou cinq journées d'Angora ôí de Beibasar ; leurs portées dégénèrent quand on
n1 p j r^.3.^.554 Lriem^e cLanq-cmcL- m

dît Levant. Lettre XXI. jjy les transporte plus loin. Le fil de Chevre se vend depuis 4. livres jusques à 12. ou 15. livres l'O- que ; il y en a même de xo. ou xy. écus l'Oque , mais ce dernier est destins uniquement pour le Camelot que l'on fait pour le Serrais du Grand Seigneur. Les ouvriers d'Angora employeur le fil de Chevre tout pur dans leurs Camelots , au lieu qu'à Bruxelles , je ne sçai par quelle raison, on est obligé d'y mêler du fil de laine. En Angleterre on mêle cette toison dans les Perruques, mais il ne faut pas qu'elle soit filée : elle fait la richesse d'Angora , tous les bourgeois Rappliquent à ce commerce. On a raison de préférer le poil de Chevre d'Angora , à celui de Cougna, qui est l'ancienne ville d 'Iconlum où Cicéron fit assembler l'armée Romaine ; car les Chevres de Cougna sont routes ou brunes ou noires. Le 2. Novembre nous partîmes d 1 Angora pour Pruse ou Brousse , comme disent les Francs accompagnez seulement d'un voiturier Turc & d'un valet Grec qui n'entendoit pas le Franc, ainsi nous fûmes obligez de nous servir nous-mêmes. On ne marcha ce jour-là que pendant quatre heures , dans un beau pays plat & bien cultivé. Nous couchâmes à Sousous méchant village où nous joignîmes quelques personnes de Kesarie qui al- loient à Pruse. Le 3. Novembre on marcha pendant sept heures , dans de belles plaines relevées d'une feule colline , en deçà d 'ùiias ville aster jolie , dans un fond dont les Jardins font agréables & où il ne manque pas de vieux marbres. Le lendemain nous arrivâmes à Beibazar après neuf heures de marche. ^ Beiba{ar est une petite ville bâtie fur trois collines à peu près égales, dans une vallée assez rc-
z;6 ìf o r á c ! serrée. Les maisons font à deux étages, cóttver- tes aflez proprement avec des planches ; mais il faut toujours monter ou descendre. Le ruisseau de Beihazar se jette dans YAlala après avoir fait moudre quelques moulins & porté la fertilité dans plusieurs campagnes partagées en fruitiers & en potagers. C'est de là que viennent ces excellentes poires que l'on vend à Constantinople * sous. le nom de Poire â' Angora ; mais elles font fort tardives & nous n'eumes pas le plaisir d'en goûter. Tout ce quartier est sec & pelé , excepté les fruitiers. Les Chevres n'y brouttent que des brins d'herbes,& c'est peut-être, comme remarque Busbeque ; ce qui contribue à conserver la beauté de leur toison, qui se perd quand elles changent de climat & de pâturage* Les Bergers de Beibazar & d'Angora les peignent souvent, & les lavent dans les ruisteaux. Ce pays me fait souvenir de la Terre sans bois , dont parle Tite- Live, laquelle ne devoir pas être éloignée de Beibazar , puisque le fleuve Sangaris y rouloit ses eaux ; on n'y brûloir que de la bonze de vache , comme l'on fait en plusieurs endroits de l'Asie. Nous partîmes de Beibazar le 6. Novembre fur les neuf heures du marin , & nous retirâmes vers les quatre heures du soir dans un vieux bâtiment abandonné & fans couvert ; cependant la campagne est belle & bien cultivée , quoique relevée de buttes assez escarpées. On y paste la riviere d'Aiala dans un gué profond , ses eaux inondent les terres quand on veut , mais c'est pour y élever de très-bon ris. Elle va se jetter dans la mer Noire , & nous avions dé j a campé à son embouchure en allant à Trebifonde. On monta à cheval fur les six heures du matin pour
un Levant: Letìre X X ï. pour arriver le 7. Novembre à une heure 8 C demi, proche le village de Kahé , dans un Kait fans banquette , ou pour mieux dire , dans une grande écuirie. La campagne comínence à Relever en montagnes couvertes de Pins & de Chê" nés que Pon ne coupe jamais, Sc qui néanmoins ne font gueres plus hauts que nos taillis , tant les terres y font maigres & ingrates. Le 8. nous couchâmes à Cœragarnous après une traite de dix heures, au travers "Lune des plus belles plaines d'Asie , inculte pourtant * fans arbres , aífez séché , quoique marécageuse en quelques endroits* Sc entrecoupée de collines aífez balles. Les vieux marbres, qui font dans les Cimetières, marquent bien qu'il y avoir là anciennement quelque fameuse ville ; mais comment en découvrir le nom, supposé qu'il fe puitfe trouver encore dans quelque Inscription ; On 11e s J y repose nulle part, & les voituriers ne songent qu J à éviter les voleurs" Lc 9. Novembre nous poursuivîmes nôtre route pendant sept heures d air s la même plaine. On y découvre plusieurs villages, dont les champs font arrosez par une petite riviere qui serpente agréablement. On s'arrêta à Aíounptalat dans un mauvais Kan au lieu "Palier , comme nous le souhaitions , à Eskijfar qui est à une lieue de là. Tous les lieux que les Turcs appellent Eskijfar font remarquables par leur antiquité , de même que ceux que les Grecs nomment Paleocaftron , car ces deux mots signifient un vieux Château. On nous astura qu'Eskiífar étoit une aíïez bonne ville remplie de vieux marbres : elle est à gauche du grand chemin de Prufe ; ne feroit-ce point la célébré Pejfinmte ? La marche Tome 11 L Y
33 s Voyage du io. Novembre fat dc > r. heures , parmi de belles plaines bordées de petits bois. Nous fûmes logez agréablement à Botttdouc dans un Caravan- serai couvert de plomb , de même que le dôme de la Moiquée. Les Cimetières n'y manquent pas de colomnes , & l'on ne volt que vieux marbres dans le village , mais fans Inscriptions. La marche du ii. Novembre fut pareille à celle du jour précédent ; on fe retira à ICoursounou dans un assez beau Caravanferai au delà d'une petite riviere ; c'est un pays de bois & fur tout de Chênes. Le 12. Novembre on arriva à Acjou , qui lignifie une Eau blanche. C'est un village , à cinq heures de Prufe , dans une plaine bien cultivée & bien peuplée ; âpres laquelle on ne trouve que des bois de Chênes grands & petits de difierentes efpeces. Nous Iaillâmes tout ce jour-là le mont Olympe à nôtre gauche. C'est une horrible chaîne de montagnes , fur lc sommet desquelles iî ne paroilloit encore que de la vieille neige & en fort grande quantité. Il y a long-temps, Mss r , qne je n'ai eu l'hon- neur de vous parler Botanique , quoique nous ayions. vû de rrès-belles Plantes depuis Tocat , 1 mêlées avec la plupart de celles que nous avions observées en Arménie , & avec plusieurs autres qui ne font pas rares en Europe. En approchant du mont Olympe on ne volt que des Chênes " des Pins, du Thym de Crete , du Ciste à Lada- num , d'une autre belle efpece dc Ciste , que f. Bauhin a nommé. a Cijle de Crete a larges feuilles , lequel non feulement vient à la campagne de Montpellier , mais à l'Abbaye de Fontfrede, & dans tout le Rouíïillon. C. Bauhin remarque a Cijitií Utien Cutuarn latijbìitti:;. I. B.
k " t "• .. B á- . ' Á >5 " tz - -is " L -r 3 : F ■'■ '■% . .*■. ; M. Sfl? :"■; sl j h: kl- B f ' " I . as\ ■ à. !*• s/" fpj : iá,l "í ' 4 i ' . . ■&$?:■ Tf-.-. - -V:' * ' ''■V*
Mí% MM • > í 'íiS 'íiíí,
DU Lïva nt, Lettre XXL 339 avec raison , que Belon sa observé sur le mont Olympe , mais Bauhin fa confondu avec le Ciste à Ladanum , dont Belon & Profper Alpin ont fait mention. L'Aune , Pleble , le Cornouiller mâle & femelle , la Digitale à fleur ferruginée , le Pissenlit, la Chicorée, le petit Houx , la Ronce sont communes aux environs du mont Olympe : mais combien d'autres choses rares n'y a- 1 -il pas ì II faut les referver pour l' Pliftoìre des Plantes du Levant , à laquelle 'f espete travailler quelque jour. Nous arrivâmes enfin à Prufe , après cinq heures de marche dans des défilez couverts de bois , lesquels vont aboutir auíïi à cette belle plaine qui est au Nord du mont Olympe. Ort commence à y voir des Plantes 8 c des Châtaigniers auffi hauts que les Sapins qui font fur la montagne. A la vérité les Landes font un peu gâtées pair les pierres que les eáux charrient ; mais à mesure qu'011 approche de Pruse , les champs font couverts de Meuriers & de vignobles. La plupart des Meuriers font bas & comme plantez par pepinieres. Les plus grands font serrez les uns près des autres , & forment de petites forêts entrecoupées par de grandes brollail- les, parmi lesquelles naît une espece d 'Afoc'm , laquelle non seulement se tortille sur les hayes, mais qui grimpe auffi fur les plus grands arbres. En arrivant à Prufe , du côté d'Angora , on ne découvre qu'une partie de la ville , au travers des futayes. Le plus bel endroit de cette place , quî est le quartier du Serrail, ne paroît pas ; c'est pourquoi j'aiPhonneur de vous en envoyer deux Plans differens. Lé premier a été destiné au Nord - Est fur le chemin d'Angora , & l'autrc Y ij
?4V V O Y A G ï du côté des Bains au Nord - Nord - Ouest. Prufe , capitale de Pancienne Bithynie , est la plus grande & la plus magnifique ville d'Asie. Cette Place s'étend du Couchant au Levant au pied des premières collines du mont Olympe, dont la verdure est admirable. Ces collines font, pour ainsi dire , autant de dçgrez pour aller fur cette fameuse montagne. Du côté du Nord la ville fe trouve à l'eutrée d'une grande & belle plaine où son ne voit que Meuriers & arbres fruitiers. 11 semble que Prufe ait été faite exprès pour les Turcs , car le mont Olympe lui fournit tant de sources , que chaque maison a fes fontaines ; & je n'ai point vû de ville qui en air autant, si ce n'est Grenade en Espagne. La plus considérable des sources de Prufe , est au Sud- Oùest auprès dsime petite Mosquée. Cette source qui fournit de Peau , de la grosseur du corps d'un homme , coule dans un canal de marbre & va fe distribuer dans la ville. On assure qu'on y compte plus de tçois cens Minarets. Les Mosquées font très belles, la plupart font couvertes de plomb , embellies de dômes, de même que les Caravanferais. Ati delà de la rue des Juifs, à main gauche en allant aux Bains , est une Mosquée Royale , dans la cour de laquelle font les Mausolées de quelques Sultans , dans des chapelles solidement bâties & séparées les unes des autres. Nous ne trouvâmes personne assez instruit pour nous apprendre les noms de ces Sultans. On peut ^consulter Leunclaw qui a fait un fort beau traité s des Tombeaux des Sultans. " Le nouveau Serrail est fur une colline efear- a l-ìbitinarius Index OsfKar.tdaruffi. Fronccftiríì. I )II. Leuncl. lìí'st, Musulm* Lìb> 5 .
:fW H WM &íï' "M

du Levant. Lettre XXL 341 carpée dans le inême quartier ; c'est l'ouvrage de Mahomet I V. car le vieux Serrail fut bâti du. temps d'Amurat ou Mourat I. Les Caravanserais de la ville lont beaux & commodes. Le Bezestein est une grande maison bien bâtie , où font plusieurs magazins & boutiques semblables à celles du Palais de Paris , ôí l'on y trouve toutes les marchandises du Levant, outre celles que l'on travaille dans cette ville. Non feulement on y consomme la soye du pays ^ qui passe pour la plus belle soye de Turquie, mais encore celle de Perse , qui n'est ni si chere ni si estimée. La soye de Prufe vaut jusques à 14.01115. piastres l'Oque & demi. Toutes ces soyes y font bien employées , car il faut convenir que les meilleurs Ouvriers de Turquie font à Prufe , & qu'ils exécutent admirablement les desseins de Tapisseries qu'on y envoyé de France ou d'Italie. La ville Tailleurs est agréable , bien pavée , propre , fur tout dans le quartier du Bazar. On y boit d'adez bon vin à trois parats l'Oque. Le pain &c le sel y sont à fort bon marché. La viande de boucherie y est bonne. On y mange d'excellentes Truites Le de hoirs Barbeaux. Les Carpes y font d une grandeur & d'une beauté surprenante , mais fades & mollafles à quelque sauce qu'on les mette. En venant d'Angora à Prufe on passe un beau ruisseau , fur un pont assez bien bâti ; ce ruisseau coule ensuite dans des vallées de Chênes, du côté du midi. Je crois que c'est le Loufer qui va passer vers Montania. Il y a dix ou douze mille familles de Turcs dans Prufe , lesquelles font plus de quarante mille âmes, à ire compter que quatre personnes par famille. On y compte quatre cens cases ou familles de
?4 i , Voyage Juifs , cinq cens cases d'Armeniens, & trois cens familles de Grecs. Néanmoins cette ville ne nous parut pas fort peuplée , & son enceinte n'a pas plus de trois milles de tour. Les murailles font à moitié ruinées & n'ont jamais été belles, quoi- que fortifiées par des Tours quarrées. On n'y remarque ni vieux marbres ni Inscriptions. On ne voit même que peu de marques d'antiquité dans la ville , parce qu'elle a été rebâtie plusieurs fois. Sa situation n'est pas si avantageuse qu'elle paroît, puisqu'elle est dominée par des collines du côté du mont Olympe. 11 n'est permis qu'aux Musulmans de loger dans la ville. Les fauxbourgs qui font incomparablement plus grands, plus beaux , & mieux peuplez , font remplis de Juifs , d'Armeniens & de Grecs.' Les Platanes y (ont d'une beauté surprenante & font pn passage admirable , entremêlez avec des maisons dont les terraíTes ont une vûë tout-à-fait charmante. Les Tombeaux d'Orcan , de fa femme & de ses enfans, font dans une Eglise grecque couverte en Mosquée , qui n'est ni grande ni belle. 4 l'entrée sont deux grollés co lo m nés de marbre , & tout au fond quatre petites qui ferment le Chœur , auquel les Turcs n'ont pas touché ; ainsi leurs baies ne font pas à la place de leurs chapiteaux , ni les chapiteaux à la place des bases , comme M rs Spon & Weheler font écrit. Ce Chœur , quoique revêtu de marbre , n'a jamais été beau ; la pierre est d'un blanc sale, sombre , & jalpée en quelques endroits. Le Sanctuaire y subsiste encore avec un perron à quatre marches. On fait voir aux étrangers , dans le Vestibule de la Mosquée , le prétendu Tambour
btt Levant. Lettre XXL 345 d'Orcan , lequel est trois sois plus grand que les Tambours ordinaires. Quand on le remuë il fait beaucoup de bruit, par le moyen de quelques boules de bois ou d'autre matière qui le font raisonner , au grand étonnement des gens, du pays. Le Chapelet de ce Sultan est aulït dans le même lieu , ses grain* en font de jay & gros comme des noix. 11 reste encore à La porte de cette Mosquée une piece dej fisarbre sur laquelle on lisoit autrefois une Inscription grecque , car pour aujourd'hui on n'y connoît plus rien. Outre les Mosquées dont j'ay parlé , il y a dans Pruse plusieurs Collèges dTnsticution Royale , où les Ecoliers font nourris & instruits gratuitement dans la Langue Arabe & dans la connoistance de l'Alcoran. On les distingue par la fesse blanche de leurs Turbans , laquelle forme des nœuds gros comme le poing , disposez en étoiles. On garde dans une Chapelle Turque , auprès de la ville 3 une ancienne épée fort large, que l'on prétend être l'épée de Roland. La Chapelle est fur une eminence du côté du Sud-Ouest. Il y a un Pacha dans Pruse , im Janissaire Aga qui commande environ zyo. JaniíTàires, & un Moula ou grand Cadi qui est le plus puissant Officier de la ville. Dans le tems que nous y étions , c'étoit le fils du Moufti de Constantinople qui occupoit cette place , & même il avoir la survivance de la charge de Moufti, qui est une chose sans exemple en Turquie. Il suivit peu de rems après le fort de son pere ; non feulement le fils fut dépouillé de ses biens & honneurs, mais mis à mort dans le tems que le pere fut traîné fur une claye à Andrinople, Les Arméniens, n'oiu qu'unc Eglise dans Pru- Y iiij
344 Voyage se. Les Grecs en ont trois. Les Juifs y ont quatre Sinagogues, Nous fûmes surpris, en nous promenant dans cette ville , d'y entendre parler ausii bon Espagnol que dans Madrid, Les Juifs à qui je m'adressai , réassurèrent qu'ils avoienc toujours conservé leur langue naturelle, depuis que leurs peres s'étoient retirez de Grenade en Asie, 11 êft vrai ou'ils choisirent la ville du monde , qui par fa qtuation & par fes fontaines, ressemble le plus à Grenade , comme je l'ay dit çi-devant. Le n. Novembre nous partîmes à sept heures du matin pour aller voir le mont Olympe, dont la montée est assez douce ; mais après trois heures de marche à cheval, nous ne trouvâmes que des Sapins & de la neige ; deforte que, fur les onze heures , nous fûmes obligez de nous arrêter près d'un petit lac dans un lieu fort élevé. Pour aller de là au sommet de la montagne, qui est une des plus grandes d'Asie , &í semblable aux Alpes & aux Pyrénées , il fauduoit que les neiges fussent fondues , & marcher encore pendant toute une journée. La saison ne nous per. mit pas d'y voir les Plantes les plus curieuies, Les Hestrcs , les Charmes, les Trembles, les Noisetiers n'y font pas rares. Les Sapins ne diffèrent point des nôtres, car nous en examinâmes les feuilles & les fruits avec exactitude. Après tout nous ne fûmes pas trop contens de nôtre herborisation , quoique nous y ensilons remarqué quelques Plantes singulières, parmi beaucoup d'autres qui font communes fur les montagnes d'Europe. Ç'est près de ce mont Olympe , que nos pauvres Gaulois furent défaits par Manlius qui, fous prétexte qu'ils avoient suivi
DU Levant. Lettre XXI, 34^ k parti d'Antiochus , voulut se vanger sur eux des maux que leurs peres avoient faits en Italie. Le 2 j. Novembre nous allâmes voir les 11011* yeaux Bains de Capliz.a } au Nord-Nord-Oiìest à un mille de la ville ëc à main droite du chemin de Montania. Les Turcs les appellent ^ant- Capliz,a, c'est à dire Nouveaux Bains, Çe font deux bâtimens tout près hun de l'autre , dont le plus grand est magnifique , relevé de quatre grands dômes couverts de plomb , percez comme en écumoire , s'il nhest permis de me iervit de cette comparaison ; Ôc tous les trous de ces dômes soft t fermez par des cloches de verre semblables à celles dont les Jardiniers se servent pour couvrir les Melons. Toutes les sales de ce Bain font pavées de marbre. La premiere est fort gran r de Sc comme partagée cn deux par une arcade gothique. Le milieu de cette Sale est occupé par une belle fontaine à plusieurs tuyaux d'eau froide, & le tour des murailles est relevé d'une banquette de deux pieds , couverte de nattes , fur lcsiqueiles on quitte ses habits. A droite font les Salons où hon se baigne , éclairez par des dômes percez de même que les grands. On tempéré dans ces appartemens les sources d'eau chaude avec celles d'eau froide. Le réservoir de marbre où hon se baigne , 3 c où l'on nage si l'on veur, est dans la derniere Sale. On fume dans cette maison , Se l'on y boit du Caste & du Sorbec ; ce dernier n'est que de l'eau à la glace , dans laquelle on délaye quelques cueillerées de Raisiné. Ce Bain n'est destiné que pour les hommes , les femmes se baignent dans l'autre ; mais il n'est pas si beau , les dômes en font, petits & couverts de ces tuiles creuses , qu'on appelle des Fccpneres à Paris.
?4 á Voyage Les sources d'eau chaude coulent fur le che* min qui est entre les deux Bains. Leur chaleur est si grande, que les œufs y deviennent mollets dans dix ou douze minutes, & tout-à-fait durs en moins de vingt ; ainsi Bon n'y sçauroit souffrir le bout du doigt. U eau qui est douce, ou plutôt fade , sent un peu la teinture du cuivre ; elle fume continuellement. Les parois des canaux font couleur de rouille , & la vapeur de ces eaux sent les œufs couvis. Ces Bains font fur une colline qui se perd dans la grande plaine de Prufe. Sur la même croupe entre le chemin de Moncania & de Smyrne, il y a deux autres Bains dont Pun est nommé Cuchurtli , à cause que ses eaux sentent le soufre. 3 C'est Rustom Pacha , gendre de So- lyman II. qui en a fait faire le bâtiment. A deux milles de Prufe , & à un mille des Bains nouveaux , fur le chemin , qui va de Smyr- ne à la ville de Cechirgé , font les anciens Bains de CapU\a , que les Turcs appellent Eskt'Cizpliz,a. Le Docteur Marc Antoine Cerci nous y accompagna & nous fit remarquer que dans ce village il y avoît un bel Imaret j c'est fans doute celui qui fut fondé par b Mourat I. Les eaux du vieux Capliza font fort chaudes , & quoique le bâti-" ment soit à peu près comme celui des nouveaux Bains , & par conséquent peu ancien ; il y a beaucoup d'apparence que ce sont les eaux chaudes Royales dont se servoient les Grecs, du tems que leur Empire floriífoit , Sc dont c Constantin Sc d Estienne de Byzance ont fait mention. Ma- a Leuncl. lad. Llbltl . T à î's ci fi r ->,L- b Leuncl. Hìji. Musai. lib. v. /" Murat Chan Gaíi- <* Stephun. ctd vocsm ©fj- c De adminijlr. Imp.cup.j O y.x.
du Levant. Lettre X XI. 547 homet I. les fit rétablir & mettre dans Pétat oùi elles font. Outre ce grand Bain , il y a dans le même village un autre Bain plus petit, que les Turcs fréquentent auíïì & où ils le font donnes la douche. Les eaux de tous ces Bains , tant vieux que nouveaux , blanchissent Phuile dc Tartre , & ne font rien avec le papier bleu. Nous connûmes deux Herboristes à Prisse , l'un Emir & P antre Arménien , qui passoient pour de grands Docteurs. Ils nous fournirent des racines du véritable Ellébore noir des anciens , autant que nous voulumes pour en faire Pex- fcrait. (Test la même espece que celle des Anti- cyres & des côtes de la mer Noire. Cette Plante que les Turcs appellent Zopléme & qui est très- commune au pied du mont Olympe , a pour racine un trognon , gros comme le pouce , couché en travers, long de trois 011 quatre pouces , dur , ligneux, divisé en quelques racines plus menues & tortues. Toutes ces parties pouílènt des jets de deux ou trois pouces de long , terminez par des œilletons ou des bourgeons rougeâtres ; mais le trognon & les subdivisions lont noirâtres en dehors , & blanchâtres en dedans. Les fibres qui les accompagnent font touffues , longues de huit ou dix pouces, grosses depuis une ligne jusques à deux , peu ou point du tout chevelues. Les plus vieilles font noirâtres en dedans, d'autres brunes ; les nouvelles font blanches ; les unes & les autres ont la chair cassante , fans acreté ni odeur , & font traversées d'un nerf roullatre. Elles sentent comme le lard quand elles bouillent dans Peau. De ay. livres de ces racines , nous en tirâmes deux livres & demi d'extrait, brun , très-amer Sc
54S Voyage résineux. Il purge étant pris seul depuis^ vingí grains jusques à demi gros. Trois Arméniens à qui nous en donnâmes , se plaignirent tous d'a- voir été fatiguez! par des nausées , des tiraille- mens d'entrailles, d'une impression de feu , 8c d'acreté dans l'estomac , le long de Oesophage , dans la gorge Se au fondement ; de crampes, de mouvemens convulsifs , joints à des élancemens violens dans la tète, qui venoient comme par fusées, Sc qui se renouvelloient quelques jours après. Ainsi nous commençâmes par rabbattre la moitié de Pestime que nous avions pour ce grand remede. A l'égard des racines , il faut en user comme de celles de nôtre Ellébore , les faire bouillir à la quantité d'un gros , ou d"un gros Sc demi dans du lait, les laisser infuser pendant la nuit ; faire chaufferie lait le lendemain au matin Se le passer par un linge, Les T ures attribuent de grandes vertus à cette Plante , mais nous ne pûmes les apprendre. Le S r Antoine Cerci qui a pratiqué long-tems la 'Medecine à Constantinople, à Cutaye Sc à st ruse , nous assura qu'il ne s'en servoít plus, à cause des accidens qu'elle cause aux malades. Il nous apprit qu'on amalïoit de la Gomme Adragant , à Caraijsar , ou Chateau-noir , à quatre journées de Prufe. Quoiqu'il soit homme d'cU prit , iln'a point de goût pour Pantiquité : il se moquoit de nous quand nous parlions de la belle Grece & nous renvoyoit à Nicée Sc à Cutaye. Nicée n'est qu'à une journée de Prufe , mais au delà d'une montagne si occupée par les voleurs, qu'on n'ose y passer sans une bonne escorte. Cutaye n'est qu'à trois journées de Prufe. On accusoit le Pacha qui y commandent, de s'cn*
d tr Levant. Lettre XXL Z 49 Tendue avec les voleurs Sc d J en tirer une rétribution considérable. Les Caravanes mettent cinq jours de Cutaye à Prufc ; c'cst leur chemin pour venir de Satalié ou Xlttalia ancienne ville de Ca- ramanie. On va de Prufc à Montanìa^à ans quatre heures , & de Montania à Constantinople par eau dans une matinée ; ainsi il ne faut qu'une journée pour aller de Prufc à Constantinople. Les gens à cheval mettent trois jours pour aller de Prufc à Scutari. Le mont Olympe s'appelle en'Turc AnatolaLdag. Les Grecs Pont autrefois nommé , la Montagne des Ca'oyers , à cause qu'il y avoir plusieurs solitaires qui s'y étoient retirez. Le nom de Prufc & ia situation au pied du mont Olympe , ne permettent pas de douter que cette ville ne soit Pancienne Tlpcw* bâtie par Annibal , s J il faut s J en rapporter à Pline, ou plutôt par Prusias Roy de Bithynie qui fit la guerre à Crœfus & à Cyrus , comme Pasturcnt Stra- bon & son Singe Etienne de Byzance. Elle feroic même plus ancienne , s'il est vrai qu'Ajax s'y soit percé la poitrine avec son épée , comme il est réprefenté fur une Médaille de Caracalla. Il est surprenant que Tite-Live qui a si bien décrit les environs du mont Olympe , où les Gaulois furent défaits par Manlius, n'ait point parlé de cette Place. Après que Lucullus eut batu Mithri- date à Cyzique , Triarius vint assiéger Prufc ÔC la prit. Les Médailles de cette ville , frapées aux têtes des Empereurs Romains , montrent bien qu'elle leur fut attachée fidèlement. Les Empereurs Grecs ne la postedérent pas si tranquillement. Les Mahométans la pillèrent & la ruinèrent fous Alexis Comnene. L'Empereur Andronic Comnene , àce que dit Nicetas, la fit saccager
5yò V o y a g t à Pòccafìon d'une révolte qui s'y étoit excitée; Après ia prise de Constantinople par le Comte de Flandres, Théodore Lafcaris, Despote de Ro- manie , s'empara de Pruse à l'aide du Sultan dTconium , sous prétexte de conserver les places d'Asie à son beau-pere Alexis Comnene , surnommé Andronic. Prnse fut affiegée par Bem de Bra- chcux qui avoir mis en fuite les troupes de Théodore Lafcaris. Les Citoyens firent une si belle résistance , qne les Latins furent contraints d'abandonner le siège , & la Place resta à Lafcaris par la Paix qti'il fit en i 4J4. avec Henri I L Empe- teur de Constantinople & frere de Baudouin. Pruse fut le second siège de l'Empire Othomart cn Asie, car il faut convenir qu'Angora fut la premiere Place où les Turcs rétablirent ; ils fe rendirent les maîtres dc Pruse par famine , Sc par la négligence des Empereurs Grecs. Cet illustre Othoman , que l'on petit comparer áux plus grands Héros de l'antiquité, fit bloquer la ville par deux Forts qui l'empêcherent de recevoir aucunes provisions. L'un étoit aux vieux Bains de Capliza avec une forte garnison de gens choisis, commandez par son frere Actemur grand homme de guerre. L'autre qui étoit sur une des collines du mont Olympe, qui divisoient la ville, se nommoitde Fort dc Balabansottc ; il étoit commandé par un Officier général de grande réputation. Comme Pruse s'aftamoit tous les jours , Othoman que la goutte attachoit dans son lit , ordonna à son fils Orcan d'en faire le siège. D'autres assurent qu'il s'y trouva en personne. Quoí- qu'ipen soit , Beroses Gouverneur de la Place, capitula le plus honorablement qu'ilpût en J 317. Calvisius rapporte la prise de Prusa en izr6.
d tr Le v Aíjt. Lettre XXL 3y ì Âpres la défaite de Bajazet , Tamerlan vint à Prusa. où il trouva les thresors que cet Empereur y avoir amassez , & dont il avoir dépouillé les Princes voisins. On y mefuroit , à ce que dik Ducas, les Pierres précieuses & les Perles par boisseaux. Mais quand Tamerlan fut descendu du côté de Babylone , le Sultan Mahomet, fils de Bajazet qui régna dans la fuite fous le nom de Mahomet I. prit possession de Puise , quoi- qusil eût établi le siège de ses Etats à Tocat. lfa-beg, un de ,ses frétés, se presenta devant la ville , mais les habitans l'abandonnérent pour se retirer dans le Château , & s'y défendirent avec tant de fermeté , cju'Isa-beg ne pouvant l'empor- ter , fit briller & razer la ville. Elle fut rétablie quelque tems après par Mahomet qui battit les troupes de son frere. Il semble que cette Place étoit destinée à servir de jouet aux Othomans. Solyman qui étoit un autre fils de Bajazet, se saisit du Château de Pruse par une fausse lettre qu'il fit donner au Gouverneur, de la part de son frere Sultan Mahomet , par laquelle il lui ordonnoit de remettre ce Château à Solyman ; mais Mahomet le recouvra par le moyen du même Gouverneur, qui par un remords de conscience de s'étre laissé tromper , la fit passer entre les mains de son premier maître , dans le tems que Solyman fut obligé de passer en Europe pour aller défendre ses Etats qu'un autre de ses frétés avoir envahis ; & par un malheur bien extraordinaire cette Place qui ne s'attendoit pas à changer de maître , se vit encore exposée aux insultes deCaraman, Sultan d'Iconium , qui la prit &: la pilla en 1413. Il fit déterrer les' os de Bajazet & les fit brûler , pour se yanger de ce que cet
5V Ò ÏÁG ! Empereur avoir fait couper la tête à son peré, Lcunclaw ajoute j que Caramant fit brûler Pruse en 14,15. Après la mort de Mahomet I. son fils Mourat du A murât 11 . qui se tenoic à Amasia, vint- à Pruse pour se faire déclarer Empereur. On lit dans les Annales des Sultans , qu'il y eût un íï grand incendie à Pruse en iHyo. que les zy. Régions en furent cpnsumées ; & c'est par là que nous apprîmes Hue la ville étoit divisée en plusieurs Régions. Zizime cet illustre Prince Orhoman , fils'de Mahomet I I. disputant s Empire à son frété Bajazet, saisit la ville de Pruse pour s'aíítîrer de P Anatolie ; mais ayant été battu deux fois par Acomathe Général de Bajazet, il fut obligé de se retirer chez le Grand Maître de Rhodes. C'est ce même Zizime qui vint en Italie chez le Pape Innocent IV. & qui mourut à Terracine, en accompagnant le Roy Charles VIII. dans son voyage de Naples. J'ay Phonneur d'être avec un profond respect * Sec. LETTRE
ijié Levant. Lettre XXII. 3JÎ Lettre XXII. Jí Monseigneur le Comte de Fontchartrain , Secrétaire d'Etat & des Commandement de Sa Majesté , &c. ^Onséigniur, Dans I'incertitude où nous étions } si nous au- Voï-agè lions meilleur marché des voleurs qui font fur deSmyr-. lfc grand chemin dc Constantinople , ou de ceux & ^ qui courent fur la route de Sihyrne , nous pre- ' ferâmes le voyage de cette derniere ville * dans l'efperance non feulement de trouver des Plantes plus rares que nous rf avions fait fur le canal de la mer Noire •, mais encore pour nous approcher de la Syrie dont nous avions dessein de voir les côtes, Nous partîmes donc le 8. DecemBre de Prufe pour Smyrne , & couchâmes à Tartali , village à trois heures & demi de marche. On passe par Cechirgé où font les vieux Bains de Gapliza , & de là fur le pont du Lovfer ou Merapli petite rivière qui tombe du mont Olympe , & qui va fe jetter dans la mer près de Montanìa. Les Truites du Loufer font excellentes & tout ce pays est beau & bien cultivé. A gauche régné une chaîne de collines, fur laquelle est Phisidar bourgade considérable habitée par des Grecs , qui pour avoir le plaisir d'être seuls chez eux , fans mélange d'aucuns Turcs, payent double Capitation, Tome III. Z
Z 14 Voyage' & ne voyent qu"une sois l'année un Cadí arft- bulant. Le 9. Deccmbre après une marche de 9. heures , on commença à découvrir le lac à 3 Abouillo- na qui a ry. milles dc tour, & sept ou huit milles de largeur en quelques endroits , entrecoupé de plusieurs Iíìes & de quelques péninsules ; c'est proprement le grand égout da Mont Olympe, La plus grands de ces Isles a trois milles de circonférence & s'appelle Abottillona de même que le village, qui est fans doute l'ancienne ville d 'yjpollonia , puisque c'Cst de ce Lac que sort la rivière de Rhyndacus qui va palier à Áo- padì ou Loubat. Caragas est encore un village de Grecs dans une autre Iíle du même Lac ; mais il s'est mêlé quelques Turcs parmi eux. Les uns & les autres pastent d'une Iíle à l'autre fur des Calques à voile , pour les aller cultiver. Les Carpes de ce Lac posent 1 r. ou iy. livres ; mais nous ne les trouvâmes pas meilleures que celles que nous avions mangées à Pru- se. Ce Lac s'appelloit anciennement Sragnum Artynìít. Le Rhyndacus se nommoit Lycus , & peut-être que Lopadi petite ville à une lieiie au dessous , est la ville de Metellopolls dont Pline a fait mention ; mais il ne saut pas la confondre ayee la Metellopolls de Strabon. Suivant cet Autheur le Lac á 3 Aboutllona s'appclloit Apollonlatis , & la ville qui s'y trouvoir, por- toit le nom A'Apollenia. La Médaille de Septi- me Severe , dont le revers reprcíente un vaisseau à la voile , marque bien que les habi- tans s'addonnoicnt fort à la navigation , & que la ville devoir être considérable. Celle de M. .Aurele , au revers dc laquelle se volt le Rhyn -
éd Levant. Lettre XXII. 35^ âàcus à longue barbe , couché & appuyé sur son urne , tenant un roseau de la main gauche & poussant de la droite un bateau , fait entendre que cette riviere étoit navigable dans ce tcms-là. M 1 Vaillant assure qssil a vu la ville d ' Ap- pollania , & la place fur une colline, au pied de laquelle coule 1 z Rhynâ.icus à 15.milles.de la mer ; mais fans doute que ce fçavant homme prit Lopadì pour Appoilonia , laquelle ne fçauroit être que le village d' Abouillona. Apollon étoit fans doute révéré dans cette ville, car outre qu'elle en portoit le nòm, ce Dieu est réprefenté fur une Médaille de M. Âurele debout devant un trepié , autour duquel est tortillé un serpent ; Apollon y est couronné par Diane chassereíle. La Médaille de LuciusVerus reprefente auílì un Apollon debout , le bras gauche appuyé fur une colomne & tenant une branche de laurier de la main droite. Le même cuite paroît fur une Médaille de Caracalla , où Apollon est debout au milieu de quatre co- lomnes du frontispice de son Temple. Le même type est fur la Médaille de Gordien Pie. La ville d ' Apollonia étoit encore considérable fous l'Empereur Alexis Comnene ; Anne fa fille rapporte qu'ellc fut , comme Prufe , pillée par les Turcs. On* laisse toujours le Lac d'Abouillona à gauche pour aller à Lopadi où nous couchâmes ce jour-là , après avoir traversé une belle plaine. La riviere fort du Lac , environ deux milles audessus de la ville ; mais elle est profonde ôc porte bateau , quoique depuis long-tems personne ne prenne foin de la nettoyer. On la
Voyage passe à Lopadi sur un pont de bois, à la gauche duquel font les ruines d'un ancien Pont de pierre qui paroît avoir été bien bâti. Lopadi que les Turcs appellent Uíubat , les Francs Lou- bat , 8c les Grecs Lopadìon , n'a qu'environ roo. maisons d'astez mauvaise apparence ; cependant ce lieu a été considérable sous les Empereurs Gre^s. Ses murailles , qui font presque ruinées, étoicnt dcfsenduës par des tours , les unes ron" des , les autres pentagones , quelques - unes triangulaires ; l'enceinte de la Place est presque quarrée. On y voir des morceaux de marbre antique , des colomnes , des chapiteaux , des bas-reliefs & des architraves , mais le touc brizé 8c très-maltraitc. Le Caravanserai où nous logeâmes étoit fort saie & fort mal bâti, quoi- qu'il y ait quelques vieux chapiteaux 8c quelques bases de marbre. L'Empereur Jean Comnene qui parvint à l'Empire en 1118 , sit bâtir le Château de Loubat dans le tems qu'il alloit combatte les Perses ; il est; presque tout démoli présentement. Nicetas assure que ce même Empereur avoir fait bâtir la ville de Lopadion lorsqu il voulut aller reprendre Caftancone sur les côtes de la mer Noire. Tout cela se peut aisément concilier , en disant que Jean Comnene avoir fait bâtir le Château dans un de ses voyages , & les murailles de la ville dans l'autre ; car il est certain que cette ville est encore plus ancienne , puisqu'elle fut pillée par les Mahométans fous PEmpereur Andronic Comnene qui regnoic en ioSi. Les restes des marbres qui s'y trouvent , marquent encore qu'elle est plus ancienne que les Comnenes " à meins qu on ne les
DU Levant. Lettre XXII. z 57 ait fait venir par eau, des ruines d 'Apollonia. En effet , il y a quelque apparence que les ha- bitans de cette ville , pour la commodité dc leur commerce , s'étoient insensiblement transportes à l'endroit où estLoubat, & qu'ils l'avoient appelléc Apollonia , après avoir abandonné l'an- cienne Apollonia qui est dans la plus grande Isle dont on vient de parler ; car Anne Com- nene rapporte , que fous Alexis Comnene , Helian fameux Général Mahométan , s'étant saisi de Cyzique 8c d'Apollonia, PEmpereur y envoya Euphorbene Alexandre pour l'en chasser. Alexandre se rendit le maître d*Apollonia, en sorte qu'Helian fut contraint de se retirer dans le Château ; mais le secours ayant pary, les Chrêciens leverent le siège, 8c comme ils vouloient se retirer par la mer , Helian qui étoit Je maître du pont , les enferma dans la riviere & les tailla en pieces. Opus qui commandoit l'armée , après la défaite Euphorbene, répara cette perte , non seulement il reprit Apollonia, mais il obligea Helian de se rendre , & le fit paíser à Constantinople où il se fit Chrétien avec deux de ses plus fameux Généraux. Il semble que cela prouve que Lopadi avoir pris le nom d'Af- pollonia dans ce tems-là. Andronic Comnene envoya une armée à Lopadi pour ramener à leur devoir les habitans qui, à l'exemple de ceux de Nicée 8c de Pru- se , avoient abandonné son parti. Après la prise de Constantinople par le Comte de Flandres, Pierre de Bracheux mit en fuite les troupes de Théodore Lascaris , à qui Lopadi resta par la paix qu'il fit avec Henri, successeur de Bau- Z iij
;;8 Voyage do'iiin Comte de Flandres & premier Empereur Latin d'Orient. Après que le grand Othoman eût défait le Gouverneur de Pruíe , & les Princes voisins qui s'étoient liguez pour arrêter le cours de ses conquêtes , il poursuivit le Prince de TecK jusques à la tête du pont de Lopadi , & fit dire au Gouverneur de la Place , que ssil ne lui en- voyoit son ennemi égorgé , il paíscroit le pont & mettroit tout à feu & à sang. Le Gouverneur répondit qipil le satisferoit , poqrveu qu'il jurât que ni lui ni ses successeurs ne passeroient jamais le pont. En effet, depuis ce téms-là les Othomans ont toujours pâlie cette rivière en ^ateau. Othoman fit hacher en morceaux le Erince de Teck à la vue de la Citadelle , & se saisit de la Place. Lopadi est aussi fameux dans VHistoire Turque par la défaite de Mustapha , que le Rhyndacus l'est dans P Histoire Romaine par celle de Mithridate. Ce Général qui venoit d'être battis à Cyzi- que , ayant appris que Lucullus aísiégeoit un Château en Bithynie , y paísa avec sa cavalerie & le reste de son infanterie , dans le dessein de le surprendre ; mais Lucullus averti de fa marche le surprit lui-même malgré la neige & la rigueur de la saison. 11 le battit à la riviere de Rhyndacus, & fit un si grand carnage de ses troupes, que ks femmes d'Apollonia sortirent de leur ville pour dépouiller les morts & pour piller le bagage. Appien qui convient de cette victoire , a oublié la plupart des circonstances dont Plutarque nous a instruits. A Pégard de la bataille qu'Amurat remporta fur son Onde Mustapha , les Auteurs la rap-
du Levant. Lettre XXII. 3j9 portent diversement. Ducas & Leimclaw prétendent qu'Amurat fit mettre à bas le pont de Lopadi , pour empêcher son Oncle de venir à lui. Nous en avons vu les restes , & depuis ce tems-là on a fait le pont de bois fur lequel on passe pour aller à la ville. Mustapha se voyant abandonné de ses alliez , ne songea qu'à palier en Europe, Calcondyle-asture qu'Amurat fit jet- ter un pont sur la riviere. On peut lire Leun- claw sur les autres particularisez de l'action , car il prétend qu'il y eût un sanglant combat, & que Mustapha fur l'agreíléur. M r Spon n'a pas eû raison de prendre le Lac de Lopadi pour le Lac Bfcanius , non plus que d'alfùrer que la rivière de l opadi se jette dans le Granique. Le Lac j 4 fcanius est le Lac de Nicée , que les Grecs appellent Nixaca , & les Turcs Ismlcb. M r Tavernier dit, que ce Lac se nomme Cbabangioul , à cause de la ville dc CbabaMgi qui est sur ses.bords , à y. ou 6 . milles de Nicée. Srrabon place lc Lac uijeanius près de cette ville. Pour ce qui est du Granique , il est allez éloigné de Lopadi, comme nous l'allons voir , & l'on reconnoît l'embouchure du Rbyndacus par une líle que les anciens ont nommée Besbicos. On séjourna à Lopadi le lendemain 10. De- cembre , parce que cinq' marchands Juifs de Pruse , qui avoient le même voituríer que nous, avoient mis dans leur marché qu'on se reposeroit le jour du Sabbat ; ainsi nous quittâmes la grande Caravane , & nous ne nous trouvâmes plus que íìx personnes avec des fusils , sçavoir nous trois , deux voituriers , & les Juifs qui tous ensemble n'avoient qu'un méchant mous- Z iiij
z 6 o V o y a g ? queton à roliet, plein de crasse , Sc qu'on ne pouvoit pas èhargcr faute de baguette. Ces bonnes gens apprehendoient si fort les Turcs , qu'ils fe cachoient du plus loin qu'ils en apper- ce voient ; quand ils ne pouvoient pas fe cacher, ils quittoient leurs Turbans à selle blanche. Nous avions pris des Turbans blancs à Angora , asm de n'être pas connus pour Francs par les voleurs , qui les dépouillent impitoyablement. Nous en rencontrâmes pourtant cinq , armez de lances, entre Pruse & Lopadi ; mais tout fe passa honnêtement de leur part. Le lendemain 11. Decembre nous continuâmes nôtre route dans la Mkhdlcie , laquelle fait une partie de la Mifie des anciens, & marchâmes jusques fur les deux heures dans une grande plaine , bien cultivée , relevée de quelques collines couvertes de bols ; mais on ne voit fur le chemin que Squeticuî méchant village à droite. On laisse à gauche un puits à bascule pour la commodité des pallans. Ensuite on passe une petite riviere qui va fe jetter dans le Granique ; après quoi nous nous trouvâmes fur le bord de cette riviere. Ce Granique , dont on n'oubliera jamais le nom tant qu'on parlera d'A- îexandre, coule du Sud-Est au Nord , & ensuite vers lc Nord Ouest avant que de tomber dans la mer ; ses bords font fort élevez du côté qui regarde le couchant. Ainsi les troupes dc Darius avoient un grand avantage , si elles en avoient fçû profiter. Cette riviere si fameuse par la premiere bataille que le plus grand Capitaine de Fantiquité gagna fur ses bords, Rappelle à présent Soufoughirli , qui est le nom d'un village où elle passe ; & Soufoughirli veut
D V Levant. Lettre X X11. ; 6r dire le Pillage des Bufles d'eau. Nous pastames le Granique fur un pont de bois qui ne nous parut "pas trop fùr. Les Caravanferais de Sou- îoughirlí font de vilaines écuries dont la banquette , qui n'a que deux pieds de haut, n'cst large qu'aurant qu'il le faut pour fe coucher en travers , mal pavée & pleine d'ordurcs , avec de méchantes cheminées à cinq ou íix pieds les unes des autres. On voir pourtant quelques co- lomnes & quelques vieux marbres dans le village , mais fans inscriptions. L 'Agnus cafltts , & Y Asphodèle jaune font communs fur les bords du Granique. M r "Welieler a pris cette espece d'Afphodele pour celle qui a les feuilles fistu- leufes ; mais je ne comprens pas comment il entend qu'Alexandre rencontra farinée de Darius lu r le Granique en deça du Mont Taurus proche l'Euphracc. Le 12 . Decembre nous partîmes à quatre heures & demi du matin", & n'arrivâmes qu'a- près douze heures de marche à Aíandragoia méchant village fur qui on ne jetteroit pas les yeux s J il n'y avoir quelques vieux marbres ; les colom- nes du Caravanferai où nous logeâmes , quelque antiques qu'elles soient, ne font que dégroffies ; & suivant les apparences elles resteront long- tems en cet état. Ces restes d'antiquitcz ont fait conjecturer à M r Spon, que Aíandragoia pourroit bien être la ville de Aíandrapolis dont Pline a fait mention, Pour aller de Sousoughirli à Mandragoia, on traverse une montagne que M r Weheler a pri'e pour le Aíont 'Timnns j 8í nous ne pûmes découvrir les masures de cette ancienne Citadelle , que l'on prétend qu'Alexandre fit bâtir
z6r t V o Y A g B après la bataille du Granique, pavce que nous partîmes avant le jour. Le mont Tîmnus n'est pas fort haut , mais il est fort étendu , & ses coteaux font couverts de petits Chênes " dc Genêts d'Espagne , &d 'Adrachne. La Porte de Fer est un méchant Caravanferai abandonné, dans une de ses vallées, fur un ruisseau qui coule vers le Levant -, heureusement nous paflàmes tous ces défilez dans une saison où les v&leurs ne fçau- roient tenir la campagne. Le 13 . Dccembre après une route de dix heures, par des défilez remplis de Chênes, de Pins , 8c de Phillipea , que l'on brûle souvent pour multiplier les pâturages ; nous couchâmes à Couroitgoulgi , 8c nous trouvâmes à moitié chemin de Mandragoia le village de Tchoumlekechi. On ne voit que nids dc Cigognes fur les Cara- vanferais de la route ; ces nids font comme de grands paniers creusez en bassin , tissus confusément de branches d'arbres. Les Cigognes ne manquent pas d'y revenir tous les ans faire leurs petits, & les gens du pays , bien loin de les chasser , ont ces Oyfeaux en si grande vénération , qu'ils n'oferoient toucher à leurs nids. Un étranger feroit mal reçu s'il s'avifoit de tirer dessus. Pour ce qui est du ruisseau qui passe à une promenade de Mandragoia, 8c que M* Spon prit pour le Granique , c'est le Fohrtijfar qui descend du mont Timnus, & qui pourroit bien être le Caicus des anciens. Nous mangeâmes ce jour-là , pour la premiere fois, du fruit d 'A- drachne ; ce fruit est clair-femé fur des grappes branchn'és 8c purpurines , presque ovale, long dc demi pouce , chagriné â grains appla-
ï>tr Levant. Lettre XXII. z6; tls> LU lieu que ceux de f Arbousier font à grains pointas. Celui de l'Adrachne finit par un petit bec noirâtre, long de demi ligne ; la chair en est; rougeâtre , tirant fur sorangé , jaunâtre en dedans , plus ou moins agréable au goût , suivant que les fruits font conditionnez ; ils me parurent plus âpres que ceux de 1*Arbousier , cependant ils font de même strpcturé , divisez en cinq loges, remplies chacune d'un placenta charnu , chargé de graines longues d'une ligne j brunes , pointues par les deux bouts , un peu courbes & comrpe triangulaires_ dans leur longueur ; ce font des pépins dont la chair est blanchâtre. L 'Origan que ' M r \í r eheler marque . dans le mont Sypila , est fort commun dans tous ces quartiers-là , de même que la Sauge de Candie de Clusius, le Thym de Crue des anciens , le Terebinthe , l'Echìnophora de Columna. L'After tomentofus , Terbafci folio. La Valeriana tnberofa Jmp. Lc plusieurs autres belles Plantes. Le 14. Decembre nous ne marchâmes qu'en- viron six heures , & passâmes fur une autre montagne moins élevée & moins rude, étendue Sc entrecoupée de plusieurs vallons pleins de Chênes grands & petits , entremêlez de quelques Pins de Tarare , de Phillyrea, d'Adrachne , de Terebinthes. Nous arrivâmes à Baskelambai , bourgade aísez jolie où nous mangeâmes de bons Melons d'hyver , aussi longs que ceux de Vera en Espagne; mais leur chair est blanche, point vineuse , quoique d'ailleurs alsez agréable. On paíle deux ruisseaux avant que d'arriver à BasKelambai ; ce lieu est situé dans une plaine
Voyage bien cultivée , 6c l'on y fait un grand commerce de Cocon. Le iy. Decembre nous continuâmes de marcher dans la plaine de Baskclambai où passe une petite riviere. Qn monte ensuite fur une montagne assez plate , & l'on entre dans la grande plaine de Bdamont où l'on cultive beaucoup de Coton. Balamont fut nôtre gîte après une marche de huit heures. Ç'est un assez beau lieu fur un ruisseau qui v- vers le Sud-Oùest. On voir plusieurs coiomnes brisées dans cette plaine , & les deux Caravanferais de Balamont , qui ne font séparez entre eux que par une grande cour, font pleins de coiomnes de marbre &í de Granit qui pr soutiennent les poutres -, on y a même entaillé des bouts de coiomnes , entremêlez de chapiteaux 6c de bases , ce qui fait un très-mauvais esset. Nous découvrîmes dans ce village un chapiteau lì bien travaillé, que je n'ai pû m'em- pêcher de le faire graver. Les collines qui font à droite & à gauche laissent entre elles de belles plaines semées de Coton. Ackifar oul'ancicn- ne Thyatire, qui est une des sept Eglises de l'A- pocalypfe , est à gauche du chemin de Balamont. Kìrcagan est une grande montagne à une heure 6c demi de BasKelambai, où il y a une autre ville d'AcKissar. Les Turcs donnent aisément les noms d 'Ackifar ou, de Karai far , c'est à dire de Château blanc ou de Château noir ; d'Eskifar ou de j e ni far , Château vieux ou Château neuf, suivant leur caprice. Le i6. Decembre nous marchâmes depuis trois heures du matin jufqu'à midi , dans un pays assez plat 5 terminé par cette grande plaine

Cfuz^iteouux: de-ooztA'C'rtir a H a in/n o n t' , r'iiiMMinmiiiiiitiiimwnmimi(iiiiimiiimmmimiiiiiiiniiiiiini|iiiiiiim!i"n!Jtiiii!i . .y'W H!! . íîSiS; n\*'M ■ í i&!Oi riltllltmi [Hiilùi"
■'jd&XRÌ •***"■1 -"ifi i wm
S va W f
du Levant. Lettrt XXIL jéy dfc Magnésié , bornée au Sud par le mont Sypi- îus -, & cette montagne , quoique fort étendue de l'Est à l'Oiiest , nous parut beaucoup moins haute que le mont Olympe. Le plus haut sommet du Sypilus reste au Sud-Est de Magnésié , & cette ville n'est gucre plus grande que la moitié de Prufe. Ces deux villes ne se ressemblent que par leur situation ; car on ne volt ni belles Eglises ni beaux Caravanserais dans Magnésie , & l'on n'y fait commerce qu'en Coton. La plupart de les habitans font Mahométans. Les juifs qui y font en plus grand nombre que les Grecs ni les Arméniens , y ont trois Synagogues. La Citadelle est si négligée qu'elle tombe en ruine , de même que le Serrail , dont tout l'ornement consiste en quelques vieux Cyprès. La verdure est incomparablement plus belle aux environs de Prufe , & le mont Sypilus n'est pas comparable au mont Olympe , mais auílì la riviere à'Hermus , qui nous parut beaucoup plus grande que le Granique , est d'un grand ornement a tout le pays. Cette riviere en reçoit deux autres, dont l'une vient du Nord , & l'autre de l'Est. Elle passe à demi lieue de Magnésié fous un pont de bois , soutenu par des piles de pierre. Après avoir traversé la plaine du Nord Nord- Est vers le Sud, elle fait un grand coude avant que de venir au pont ; & tirant fur le couchant va fe jetter dans la mer entre Smyrne & Phocée, comme í'a fort bien remarqué Strabon ; au lieu que tous nos Géographes la font dégorger dans le fond du golphe de Smyrne , en deçà de la plaine de Menimen. Cette riviere forme à son embouchure de grands bancs de fable, à l'oc- çasion defquels les vaisseau# qui entrent dans la
;66 V o y a e i baye de Smyrne sont obligez de ranger la côte & de venir paífer à la vue da Château de la Marine. On passe les Marais qui font entre PHermus & Magnésié fur une belle jettée d'u n quart de lieue de long , dans laquelle on a employé quantité de marbres & de jaspes antiques ; il y eri a quèlques-uns dans les murailles de la ville, mais nûus i/y découvrîmes aucune Inscription. La plaine de Magnésié, quoique d'tine beauté surprenante , ell presque toute couverte de Tamaris , & n'est bien cultivée que du côté du Levant : la fertilité en est marquée par une Médaille du Cabinet du Roy ; d'un côté Ce st la tête de Domitia , femme de Domitien ; de l J autre un fleuve couché , lequel de la main droite tient un rameau & de la gauche une corne d'abondance. Patin en a donné une d'un semblable type ; auffiStrabon remarque-t-il quel'Her- mus est un de ces fleuves qui engraissent les terres par leur limon. On ne bride dans cette ville que du bois d'A- drachne que le mont Sypilus fournit. Les m a ra chauds Juifs de nôtre Caravane nous obligèrent d'y séjourner le 17. Deccmbre ; & pour nous dédommager du rems perdu , nous firent trouver d'excellent vin chez leurs confrères , à huit parais les mille dragmes, comme ils parlent ; ces mille dragmes pesenr deux Oques , c'est à dire cinq livres. Le froid étoit rude , & la tramontane soufrloit cruellement, mais il ne gela pas. Nous nous amusâmes ce jour-là à herboriser sur le mont Sypilus qui est tout escarpé du côte dix Nord-, & parmi des touffes de Lauriers-roses
ùu Levant. Lettre X X11. & d 'Adrachne nous trouvâmes dans les précipices quelques plantes rares que nous avions viics en Candie , fur tout la Jacea, La Deeíse Sypilene avoir pris son nom de cette montagne , ou pour mieux dire Cybele la-me- re des Dieux , avoir été nommée Sypilene, par- ce qtv'on la reveroit d'une maniéré particulière dans le mont Sypilus ; ainsi il n'est pas surprenant qu'on voye tant de Médailles de Magnésié, fur le revers dcfquelles cette DeeíTe est répre- fentce , tantôt sur le frontispice d'un Temple à quatre colomnes, tantôt dans un char. On )tiroir même , dans les affaires les plus importantes , par la Deeíse du mont Sypilus, comme il paroît par ce précieux marbre d'Oxford où est gravée la ligue de Smyrne & de Magnésié fur le Méandre , en faveur du Roy Stlmcus Calli- rncus. Du haut du mont Sypilus, la plaine paroîr admirable & son découvre avec plaisir tout 1c cours de la riviere. Tantôt nous nous représentions ces grandes armées d'Agcsilaus & de Tif" fapherne , tantôt celles de Scipion & d'Antio- chus , qui disputoient sEmpire d'Asie dans ces vastes campagnes. Paufanias aílùre qu'Ageíilaus battit farinée des Perses le long de l'Hermus ; & Diodore de Sicile rapporte, que ce fameux Général des Lacedemoniens , descendant du mont Sypilus , alla ravager tous les environs de Sardes. Xenophon prétend que la bataille fe donna le long du Pactole , lequel fe jette dans PHermus. A l'égard de la bataille de Scipion & d'An- tiochus, elle fe donna entre Magnésié &c la rivière d'Hermus , que Tite-Live & Appien ap-
,63 Voyage pellent le Fleuve de Phrygie. Cette grande action qui donna une si haute idée de la vertu Romaine en Asie , se pasà sur le chemin de Magnésié à Thyátire , dont les ruines font à Achissât ou Château blanc. Scipion avoir fait avancer ses troupes de ce coté-la ; mais comme il apprit qu'Antiochus étoit venu camper avantageusement autour de Magnésié , il fit passer la rivière à son armée & obligea les ennemis de sortir de leurs rètranchemens , ôt de combattre. Orí voyoit, dit Florus, dans s armée de ce Roy , des Elephans d'une grandeur épouvantable s qui brilloicnt par l'ot , l'argent , Pivoire & la pourpre dont ils croient couverts. Cette bataille , qui fut la premiere que les Romains gagnèrent en Asie , leur assura le pays jusques aux guerres de Mithridate. Après la prise de Constantinople par le Comte de Flandres, Jean Ducas Catatl(e , gendre ôc successeur de Théodore Lascaris , établit le siège de son Empire à Magnésié , ôc y régna pendant 33. ans. Les Turcs s'en rendirent les maîtres fous Bajazet ; mais Tamcrlan qui le fit prisonnier à la fameuse bataille d J Angora , après avoir pillé Pruse & les villes des environs, vint à Magnésié & y fit transporter toutes les richesses des villes de Lydie. La guerre de Sicile estant finie entre le Comte de Valois & Frideric Roy de Sicile , fils de Pierre d'Arragon ; les Catalans , qui avoient servi sous'Frideric , passèrent dans les troupes d'An- dronic Empereur de Constantinople , qui étoit cn guerre avec les Turcs. Roger de Flor, Vice- Amiral de Sicile , vint en Asie à la tête des troupes Catalanes, ôc battu les Mahométans en 1304.
Dtr Leva nt. Lettre XXII, z §9 1304. & 1305. maïs les désordres & les violences que les Catalans commcrtoient contre les Grecs, ayant obligé ceux de Magnésié , soutenus d'Ataliote leur Gouverneur, de se soulever contre la garnison Catalane & de dégorger ; Roger qui y avoit laiste ses thrésors , vint mettre le liège devant la Place , laquelle se defsendit si bien , qusil fut contraint de se retirer. Amurat 11 . choisit Magnésié pour y passer en repos le reste de ses jours , après avoir mis íur le Throne des Othomans son fils Mahomet I I, néanmoins les guerres que le Roy de Hongrie & Jean Hunniade lui suscitèrent en Europe , l'obligérent de quitter sa solitude, car son fils étoit trop jeune pour soutenir un si grand' fardeau. Amurat passa le canal de la mer Noire à Neocastron , vint à Andrinóple , & marcha con. tre les Princes Chrétiens : le Roy d'Hongric fut tué , Hunniade mis en fuite. Après cette signalée victoire , les Visirs par leurs instances obtinrent que le Sultan repren- droit le foin des affaires, & Mahomet se retira à Magnésié. Les Turcs firent des environs de cette Place une petite Province , dont Magnésié étoit la capitale &t où Corcut filsdeBhjazet I I, a régné, Le grand Solyman 11 . fit aussi fa résidence à Magnésié jusques à la mort de son pere. Sultan Selim s'eir rendit le maître & en chassa un autre Corcut Prince Othoman. 11 n'y a point de Pacha dans Magnésié , mais un Mouffelin 8c un Sardar y commandent. Les Grecs y font pauvres & n J y ont qu'une Eglise. Le 18. Decembre nous montâmes encore fur le mont Sypilus pour aile* à Smyrne. Le che- Tome III, A a
170 V o v a e e |Tiin est: vade 5c la montagne fort escarpée : aulït jstutarque dit qa'elle s'appelloit la Montagne de la Foudre , parpe qu"il y tonnait plus souvent que fur les autres qui font aux environs ; &f p'est apparemment pour cela qu'qn a frappé à Magnpsie des Médailles de M. Aurele , du vieux Philippe , d'Herennia , &í d'Etrufcillfi , dont les pevçrs réprefentent Jupiter armé de fa foudre, Après huit heures de marche nous arrivâmes à Smyrne. II n'y a rien de plus commun lur cette route que ì'Âdrachne ; on en chauffe lçs fours, pn pn couvre même le haut des murailles des jardins Sç des vignes, pour les garentir de la j>luyp. Smyrne est la plus belle porte par où l'on puiíse entrer en Levant ; bâtie au fond d'une baye capable de contenir la plus grande armée navale du monde. Des Sept Eglises de l'Apo- çalypfe , c'est la feule qui subsiste avec honneur; elle doit cet avantage à Saint Polycarpe, à qui Saint Jean , qui l'avoit formé dans l'Episcopat, çcrivit par ordre du Seigneur. Soyez, fidèle jusques à. la more , je vous donnerai la couronne de vie. Les autres villes que S. Jean avertit par ordre du Seigneur, font ou de misérables villages , ou d'autres tout-à- fait ruinez. Cette illustre ville de Sardes , si renommée par les guerres des Perses & des Grecs ; Pergame capitale d'un beau Royaume ; EpheCe qui fe glo* rifioît d'être la Métropole de toute P Asie ; ces prois célébrés villes font de petites bourgades bâties de boue 5c de vieux marbres. Thyatirè , Philadelphie , Laodicée', 'ne font connues que paç quelques restes d'Inscriptions où il est fait rnen- îion de leurs nqnis, •
£4* A MM Wkâm**. K..,;.- 1 . ■ íjj'iui'f :jf wm fc" >r,." 1 .m)! ,!à 'H/'/.vJ.V

' d v Levant. Lettre XXII. 371 Smyrne cil une des plus grandes & des plus riches villes du Levant, La hou ré de fou Porc , íì nécessaire pour le commerce , l'a conservée & fait rebâtir plusieurs fois, après avoir été renversée par les tremblemens de terre. C'est comme le rendez-vous des marchands des quatre parties du monde , Sc ['entrepôt des marchandises qu'eiles produisent. On compte quinze mille Turcs dans cette ville , dix mille Grecs, dix-huit cens Juifs , deux cens Arméniens, autant de Francs. Les Turcs y ont dix-neuf Mosquées , les Grecs deux Eglises, les Juifs huit Synagogues , les Arméniens une Eglise, & les Latins trois Couvens de Religieux. L'Evcque ■ Latin n'a que cent écus Romains de rente ; celui des Grecs a mille cinq cens piastres. Quoique celui des Arméniens ne íubsiste que par les aumônes de fa nation , il est le mieux partagé de tous les Prélats Chrétiens. On amasse ces aumônes les Fêtes Sc les Dimanches , Sc on aíïáre qu'eiles montent à six ou sept bourses par an. La situation de Smyrne est admirable. La ville s'étend touc le long de la marine , aupied d'tine colline qui domine le Port. Les rués y font mieux percées , mieux pavées & les maisons mieux bâties que dans les autres villes de terre ferme. La rue des Francs , qui est le plus bel endroit de Smyrne , régné tout le long du Port. On peut dire que c'est un des plus riches maga- zins du monde ; auflì la ville est placée comme au centre du commerce du Levant, à huit journées de Constantinople parterre & à 400. milles par eau, à 15. journées d'Alep par Cara- A a ij
$J.% V p Y AGE vaneSj à six journées de Cogna , à sept de Cutaye, & à six journées de Satalie. Il n'y a point de Pacha dans Smyrne, mais seulement un Sardar qui commande deux milles Janissaires logez dans la ville ou aux environs. La j ustice y est administrée par un Cadi. La nation Françoise étoit composée en 1702. d'envi- ron 30. marchands bien établis, lans compter plusieurs autres François qui y faisoient un commerce moins considérable. La nation Angloise y étoit nombreuse aufìl, Lc leur negoce étoit flu- riísant. Dans le tems que nous étions à Smyrne, la nation Hollandoiíe n'étoit composée que de 18. ou 20. marchands bien établis & fort estimez. II n'y avoit que deux Génois , qui negocioient .fous la Bannière de France. Il y rélidoit un Consul de Venise , quoiqu'il n'y eût aucun marchand de cette nation. C'éroit le Signor Lupaz %olo venerable vieillard de 118. ans, qui se van- toit d'être dans le troisième siécle de fa vie , puisqu'il étoit né sur la fin de ìyoo. & nous le regardions comme le Doyen du genre humain. Ï1 étoit d'une taille moyenne & q narrée ; il mourut quelque tems après. On aísùroit qu'il avoit eu près de 60. enfans de cinq femmes qusil avoit épousées j fans compter ses maîtrèfles & ses esclaves , car le bon,homme étoit de complexion am ourcuse. Ce qu'il y a de plus certain , c'est qu e le plus vieux de ses garçons est mort avant lui , âgé de 8y. ans , & la plus jeune de ses filles 11'en a voie que seize pour lors. Les Caravanes de Perse ne ceflent d'arriver à Smyrne, depuis la Touflâints jusques en May à juin. On y porte quelquefois jusques à deux
du Levant. Lettre XXII. 373 tailles balles de foye par an, fans compter les drogues &C les toiles. Nos François y portent de la Cochenille , de Plndigo , de la Salsepareille, dn bois de Sreíìl & de Carstpech, du Verd de Gris, des Amandes, dn Tartre , du Poivre, de la Canelle, du Girolle , du Gingembre, de la Muscade. Les Draps de Languedoc , les Ser- ges de Be^uváis , les Cadis de Nifmes, les Pin- chinats, les Satins de Florence , le Papier , l'E- tain fin , le bon Acier & les Emaux de Neverâ y font de bonne débite. Avant que nôtre com-, mcrce y fùt bien établi, les marchands des autres nations nous appelloicnt Mercanti di Bar~ rem , parce que nous fourniffions , de même qu'anjourd'hui, presque tous les bonnets & leS calmes de laines. Nous y portions auíli de lu Fayancé ; mais la plus grande quantité est envoyée d'Ancoríe. On estime à Smyrne les Fouines de France , & fur tout celles du Dauphine 3 dont on fe sert pour les fourrures. Une fourrure de veste s'y vend depuis 50. jusques à 8 oì écus ; on mêle les plus foncées en couleur, avec le S amour qui est la Marte Zibeline ou la Fo'ù,ìne de Moscovie. On employé beaucoup plus de ces peaux de Fouines qui viennent par la Sicile, que de celles de France , mais elles y font moins cheres , parce que celles de France passent filr le pied des Fouines d'Arménie 1 & de Géorgie. Outre les foyes de Perse & le fil de chevré d'Angora & de Beibazar , qui font les plus riches marchandises du Levant , nos marchands tirent de Smyrne le Coton filé ou Caragacb , \e Coton en rame , les Laines fines , les Laines bâtardes , & celles de ívletelin , les Noix de Gale, la Cire, la Scamonée , la Rhubarbe, l'Opium, A a iij
374 Voyage P Aloès, la Tutie , le Galbanum , la Gomme Arabique , la Gomme Adragant , la Gomme Ammoniac , le Semen contra., PEncens, la Za- doavia , ôc des Tapis grands & communs. Tout le commerce se fait par l'entrcmise des Juifs, & on ne sçauroit rien vendre ni acheter qui ne pâlie par leurs mains. On a beau les traiter de Chtfous èc de malheureux, rien ne se meut que par leurs organes.il faut leur rendre justice , ils ont plus d'hajstlcté que les autres marchands ; ils vivent d'aiileurs à Smyrne d'une maniéré aster aisëe , &c ils y font une dépense fort honorable , ce qui patent très-extraordinai- re parmi une nation qui n'étudie que l'art de leziner. Les marchands étrangers vivent entr'eux avec beaucoup de politesse, & ils ne manquent à aucune visite de cérémonie ou de bienséance. Les Turcs paroiflent rarement dans la rue des Francs , qui est de toute la longueur de la ville. • ll lemble , quand on est dans cette rue , que l'on soit en pleine Chrétienté ; on n'y parle quTtalien , François , Anglois , Hollandois. Tout le monde se découvre en se saluant. On y voit des Capucins, des Jésuites, des Reco- lets. La langue Provençale y brille fur toutes les autres, parce qu'il y a beaucoup plus de Provençaux que d'autres nations. On chante publiquement dans les Eglises, on psalmodie , on prêche, on y fait le service Divin sans aucun trouble ; mais d'un autre côté on n'y garde pas aíïcz de mesures avec les Mahométans, car les Cabarets y font ouverts à toutes les heures du jour & de la nuit. On y joue, on y fait bonne chere , on y danse à la Françoise , à la Grecque , à la Turque. Ce quartier seroic très-beau
Dtr LeVAnt. Lettre II//, í'ìl y avoir un Quay sur le Port, mais la mes- Vient bâttre jusques au derrière des maisons, &£ les batteâux entrent > pdúr ainsi dire ; dans les magazins. M c Royer nôtre Consul soutient très-digne- ment l'hònneùr de fa dation ; ilestdaris un petit Palais où les honnêtes gens font reçus fort agréablement ; il est; avec cela fort bien fait j sçavant, habile , bienfaisant, fur-tout tres-appliqué à tout ce qui regarde l'honneiir ôc l'á- vantage dés François. Comme il avoit cû la complaisance de ridus loger chèz lui, nous rious y trouvâmes lorsque les negocians Anglòis 5c 1 iollandòis vinrent lili souhaiter les bonnes Fêtes. Son Buffet étoit fort bien garni i car outre les vins dit pays , il y avoit abondamment de ceux- de France , d'Itàlie & d'Espagne $ les liqueurs , & les difterens fruits suivant la saison t st'y croient pas épargnez : voici comment se paffa la Fctc où nos principaux marchands étoient invitez pour soutenir P honneur de la nation* Après les corríplilnerís ordinaires , ori presema à boire à tout le monde , 5e il salut faire raison j ou du moins en faire le semblant en portant le verre à la bouche. M r le Consul fut condamné' ce jour-là à boire à pltis de cent reprises diffe- fentes, de toutes fortes de vins. Quand les An- glois 5 c les Hollandois se furent retirez, les Grecs^ les Arméniens Sc les Juifs parurent à leur tour. Nos marchands vont auíïi faire leurs c o m pli- mens aux Consuls d'Angleterre St de Hollande, chez qui ils font reçâs à peii près de la même lnaniere ; c'est à dire áu bruit des bouteilles 8c des flacons, mais heureusement ce n'est pas le même jour , par ce quhls comptent suivant le A a iiij
;?6. V o y á c b vieux style. Les Consuls ne se visitent pas dan§ ces fortes d'occaíìons ; ils se contentent de se faire complimenter réciproquement par leurs Interprétés. Après nous être délassez pendant quelques jours chez M r R.oyer, où l'on trouve tout ce qu'on peut souhaiter pour se dédommager de ce qu'on a souffert dans les grands voyages, c'est à dire fort bonne chere , une conversation charmante , toutes les Gazettes & même une Bibliothèque ; nous allâmes nous promener du côté du Château de la Marine avec le Chancelier de la nation , & quelques-uns de ses amis bien armez , de même que leurs valets : cette précaution est nécessaire quand il y a des vaisseaux de Barbarie aux environs de Smyrne ; car les soldats & les matelots qui courent les côtes , tirent fur les chasseurs dès qu'ils voyent qu'ils ont déchargé leurs fusils fur quelque piece de gibier. Le Château de la Marine, dont j'ay l'hon- neur de vous envoyer le Plan , est un Fort quarté , dont les cotez ont environ cent pas de long, flanqué de quatre mauvais bastions, & défendu paf une Tour quarrée qui en occupe le milieu ; l'enceintc en est basse & crenelée ? l'ar- tillerie qui est fans afssut, est aussi grosse que celle des Châteaux des Dardanelles. Cette Place est entourée de marais pratiquablcs & pleins de Beccaísines. Après avoir passé une petite forêt d'Oliviers, on trouve , au pied d'une des collines dont la rade est bordée , des Bains d'eau chaude presque abandonnez. Peut - être que ce sont ceux dont Strabon a parlé en faisant la description des lieux qui se trouvent en
.*#*■. r f'SÍ £ ^ à> s" XV • ■.. v' J ;'M -i , étbàUtUi' ^vSl
i.-.r
bxj Levant. Lettre XXI s. 377 Venant de Clazomene à Smyrne : cet Auteur allure que l'on y rencontre le Temple d'Apollon, 8í les eaux chaudes. De l'ancien bâtiment des Bains, qui étoit assez beau , s'il en faut juger par les ruines, il ne reste aujourd'hui qu'un caveau où est le réservoir dans lequel se vuident deux tuyaux, l'un d'eau chaude , & l'autre d'eau froide. Ces Bains font au Sud-Est de Smyrne , mais Beau nous parut moins chaude que celle de Milo. Pour le Temple d'Apollon-il ne devoir pas être bien loin de là , 8c le Chapelain de M T le Consul d'Angleterre m'assura qu'il en avoir découvert les ruines. C'est un galant homme , habile Antiquaire, à qui je communiquai les Inscriptions que j'avois copiées à Angora. Nous devions à mon retour d'Ephese avoir une conférence sur nos recherches , mais il partit pendant mon absence pour aller joindre Mylord Pa- get à Constantinople , 8c se retirer ensuite en Angleterre , ainsi je n'ai pas appris d'autres nouvelles dtt Temple d'Apollon. J'cfpere que M r Sherard qui est présentement Consul de la même nation , nous éclaircira de toutes les Antiquités de Smyrne & des environs ; car c'est un très- fçavant homme , de mes bons amis , èc tout plein dç zélé pour la perfection des Sciences ; iL m'a communiqué quelques lumières pourla situation de Clazomene 8c de fes Isies. Clazomene, que l'on prend pour le village de yeurla , étoit une ville illustre du teins de la belle Grcce, 8c elle eût beaucoup de part à la guerre du Peloponnese. Les Perses la jugèrent íi nécessaire à leurs desseins , que non seulement ils s'cn saisirent, mais qu'ils la conservèrent par la fameuse Paix d'Antalcidas. Auguste est appelle
'37® V o v A b e fondateur de cette ville , sur une Médaille dií Cabinet de PElecteur de Brandebourg ; mais cec Empereur ne fut que le restaurateur de la Place. Clazomcne autrefois tenoit íi bien eu raison Smyrne Sc tout le pays qui est autour de la Baye, que Tzachas , fameux Corsaire Mahométan , fut oblige de s J cn emparer lorfqu'ií rétablit à Smyrne tous PEmpercur Alexis Com- nene. On ne sçauroit mieux désigner la situation de Glazomene, que par les Isles qui font à Beurrée de la Baye de Smyrne , après avoir doublé le Cap de Carabouron. Strabon en compte jusques à huit. Pline ne parle que de quatre ; elles font prés de la côte en deça du Château de la Marine. Êes Turcs les connoistcnt fous le nom des Iiles de Kottrla. Pausanias assure que Clazomcne étoit en terre ferme , & que les Ioniefts la fortifièrent pour arrêter les conquêtes des Perses ; cependant ils furent si épouvantez de leur progrès, après la prise de Sardes , qu'ils palserent dans une des lstes qui étoit vis-à-vis de la ville , s'y croyant beaucoup plus en sûreté, parce que les Perses n'a- voient pas encore de Flotte. Ensuite Alexandre le Grand en fit une Péninsule par une jettee de ayo. pas de long, fur laquelle on alloit de Piste à la terre ferme. Pour éviter le grand Sc dangereux tour de Carabouron, ce grand Prince fit ouvrir une plaine au travers d u mont Mimas , laquelle conduisoit à Erythrée , fameuse ville & port de mer vis à vis Scio ; en forte qrPayant débarqué à Erythrée , on pastoit par ce nouveau chemin) à Clazomcne, de même que Pon débarqué aujourd'hui à S t agi pour venir par terre
v V Lbvahti Lettre Xxit. 375" a Smyrne , sans entier dans la Baye. Peut-être que Seagi est un nom corrompu de Tens ; car ia pluspart des Grecs prononcent le T comme un S ; de Teus on a faitSe".t , & puis Seagi. C'èst le pays du bon vin ; nous avons une Médaille d'Au- guste à la legende de cette ville , dont le revers rcpresentc Badins debout, vêtu en femme , tenant une cruche de la main droite , & le Thyrsc de la gauche : on a marqué par fiaterie autour de la tête d'Auguste , qu'il étoit le fondateur de cette ville. Les anciens appelloient Mineas toute la chaîne de montagnes , qui occupe la Péninsule qu'ils nommoient Myonnese ou Ylfle aux Mulots , dont toute la côte d'Alie est infectée. Les deux principaux sommets de cette montagne s'appellent les Freres , parce qu'ils paroifsent égaux , Sc qu'ils font l'un contre l'autre comme deux jumeaux , Les Provençaux leur ontdonn^ le nom de Poujfos , c'est à dire Mamelles , suivant l'idée des anciens Grecs qui regardoient les pointes des montagnes comme des mamelles. M r Morel qui a surpassé ies plus grands Antiquaires de son temps , par la correction admirable de ses desseins, a crû que Clazomene étoit l'ancienne ville de Grynée qui avoir donné le surnom de Grjnéen à Appollon. Cybele , la mere des Dieux , étoit fort venerée à Clazomene^ôí portoit le nom de la ville , comme on le voit sur les Médailles de v a lerien. On y adoroit aulîì Diane aux blancs sourcils , comme nous l'apprenons par quelques Médailles de Gallien. Il y auroit plaisir d'aller fouiller dans les ruines de Vourla. Quelques jours après nous allâmes au vieux Château de Smyrne, situé fur la colline qui do-
)8o Voyage tnine la ville. Les Turcs ont achevé de démolie un des plus beaux Théâtres de marbre qui fût en Alìe, 1k qui occupoit la croupe de cette montagne du côté qui regarde la rade. Ils ont employé tous ces marbres a bâtir un beau Bezesteiri fie-un grand Caravaníerai. L'ancien Château, bâti par Jean Ducas , est; au fo'mmct de cette colline ; son enceinte est irreguliere Ô5 sc relient du temps des derniers Empereurs Grecs , fous lesquels on employòit les plus beaux marbres parmi la maçonnerie des murailles des villes. On voie, au devant de la porte de ce Château , un arbre fameux , parce que les Grecs prétendent que c'est un rejetton du bâton de Saint Polycarpe. Autant que j'en pus juger , au commencement de Janvier , par une branche que j'en fis couper & qui commençoit à perdre ses feuilles , c'est ce Micocoulier que nous avions oblerve depuis peu fur la route de Tocat; A droite & à côté de la porte, est enclavé dans la muraille le Buste de la prétendue Amazone Smyrne , haut d'environ crois pieds; mais il ne paroi t pas qu'il ait jamais été fort beau , & les Turcs l'ont maltraité à coups de fusils pour lui casser le nez;ce qu'il y a de certain ,■ c'est que ce Buste n'a aucun des attributs des Amazones, au lieu que fur les Médailles frappées à la legende de cette ville , l'Amazone qui en est la fondatrice , fe distingue par fa hache à double tranchant & par son bouclier. Dans les premiers temps la figure de cette Heroïne étoit comme le symbole de la ville , comme il paroi t par les revers des Médailles que l'on frappoit pour marquer les alliances des Smyrnécns avec leurs voisins. H n'y a rien dans ce Château qui mérité d'ètre
Tom .3 . p ay Chatecac de íetmecrme ce/Jrm/me Teste <ie lied materne (de jSrnyr~ne .
***#$£*
dit Levant. Lettre XXII. $81 veù : les Turcs y ont bâti une méchante Mosquée. Sur la porte d u Nord , il y a deux Aigles fort mal dessinées & une Inscription si haute qu'on ne scauroit la lire. La Place de ce Château étoit occupée , dans le temps de la belle Grece , par une Citadelle sous la protection de Jupiter Acrée ou qui président aux lieux élevez. Pau fait ias aífture que le íommet de la montagne de Smyrne , appelle Coryphe , avoit donné le nom de Coryphéen à Jupiter qui y avoir un Temole. M r de Camps a un beau Médaillon où ce Dieu Acrée est répresenté assis , aussi bien que fur une Médaille de Vespasien où le même Dieu assis, tient de la main droite une Victoire Sc une Haste de l'autre. Plusieurs autres Médailles de Smyrne servent à nous faire connoître le rang qu'elle tenoit parmi les places d'Asie. Ses Citoyens sc vanto'ient, dit Tacite, d'ètre les premiers de tous les peuples d'Asie qui avoient drestê dans leur ville un Temple à Rome , fous le nom de Rome la Deejse , dans le temps même que Carthage subsistent, & qu'ii y avoit de puistans RoysenAsie, qui ne connois- soient pas erícore la valeur des Romains. Smyrne fut faite Neocore fous Tibere avec beaucoup de distinction ; & les plus fameuses villes d'Asie ayant demandé la permission à cet Empereur dc lui dédier un Temple , Smyrne fur préférée. Elle devint Neocore des Césars, aulieu qu'Ephese ne l'étoit encore que de Diane ; & dans ce tcmps-lù les Empereurs étoient bien plus craints,&parcon*. séquent plus hoyorez que les Deesles. Smyrne fut déclarée Neocore pour la seconde fois fous Adrien, somme le marquent les marbres d'Oxford ; enfin elle eût encore le même honneur & prit le titre
z8r V o y A g * de Premlere ville d'Asie sous Garacalla , qtfellc conserva fous Julia Massa , fous Alexandre Se - vere , fous Julia Mammasa , fous Gordien Pie , fous Otacilla , fous Gallien & fous Salonine. En sortant du Château , nous allâmes voir les restes du Cirque, qui font à gauche. On paíîe au devant d'nne Chappelle à moitié ruinée , où l'on montre les débris du tombeau de Saint Prttycarpe premier Evêque de Smyrne , qui non feulement eut le bonheur d'être Disciple de Saint Jean Baptiste , mais qui fut établi Evcque par les Apôtres mêmes. Après avoir gouverné son Eglise pendant long temps, il fut brûlé vif à Pâgc de cent moins quatre ou cinq ans , fous M. Autele ou fous Antonio Pie. Les actes de fa vie portent que cette sainte Tragédie fe palfa dans PAmphiteatrc de Smyrne ; ainsi il y a plus d'apparence que ce fut dans le Theatre dont on vient de parler, que dans le Cirque où nous allons entrer. Ce Cirqueest si fort détruit qu'il n'en reste , pour ainsi dire que le moule ; on en a emporte tous les marbres , mais le creux a retenu ion ancienne figure. C'est une efpece de vallée de 4 6y. pieds de long , fur 120. de largeur, dont le haut est terminé en demi cercle , & le bas est ouvert en quarté. Cet endroit présentement est fort agréable par fa pelouse, car les eaux n'y crou- piifent point. Il ne faut pas juger de la véritable grandeur du Cirque ou du stade , par les mesures que nous avons rapportées ; on fçait que ces sortes de lieux n'avoient ordinairement que 125. pas de long , ct qu'on les appelloît Diaulei quand ils avoient le double. On découvre de cette colline toute la campagne de Smyrne qui est parfaitement belle , ct dont les vins étoient estimez du temps de Strabon & d'Athenée.
jdu Levant. Lettre XXIT. ;8z Rjen nc donne une plus belle idée de la magnificence de l'ancicnnc Smyrne , que la description que Strabpn en a 1 aillée. Lorsque les Lydiens , dit cet Auteur , eurent détruit Smyrne , tout ce quartier j pendant environ 4Q0. ans , ne fut peuplé que par bourgades ; mais Antigonus la rétablit , Ó" ensuite Lystmacbus. C'es aujourd'huy la plus belle ville d'Asie. Une partie efi bâtie sur la montagne^ mais la plus grande partie efi dans la plaine furie Port , vis-à-vis le Temple de Cybele &' du Gymnase. Les rués font les plus belles qu'on ait pû faire , tirées à angle) droits & pavees de belles pierres. II y a de grands & 1 beaux Portiques, une Biblioteque publique , & un Portique qttarré ou est la statué d'Hornere ; car ceux de Smyrne font fort jaloux de çe qu' Ho mer e a pris naissance parmi eux , C T ils ont fait frapper un Méd.ùlion de cuivre qu ils appellent Homerion. La riviere Meles coule le long de ses murailles. Entre les autres commoditez, de la ville , il y a un Port que l'on ferme quand otl veut. Telle écoit Smyrne du temps d'Auguste, & suivant les apparences an n'avoit encore bâti ni le Theatre'ni le Cirque , car Strabon ne les auroit pas oubliez. Ainsi M r Spon a conjecturé avec raison , que le Theatre fut bâti sous Claude, pulfi- qu'on trouva le nom de cet Empereur fur.un piédestal. Strabon nous apprend que les Lydiens a- > voient détruit une ville encore plus ancienne que celle qu'il décrit, 8f c'cst de celle dont parle Hérodote , Jorsqu'il assure que Giges Roy de Lydie déclara la guerre aux Smyrnéens , & qn'ílalyat- tes son petit fils, la prit. Elle fut ensuite maltraitée par les Ioniens , surprise par ceux de Co- îophon j enfin rendue à ses propres Citoyens, mais
$84 V O Y A G B démembrée de PEolide. M r Spon écrit que cette ancienne Smyrne étoit entre le Château de la Marine, &la ville d'aujourd'hui ; il en reste encore quelques ruines fur le rivage. Les Romains pour fe conserver la plus belle porte d'Asie , ont toûjouts traite les Citoyens de Smyrne fort humainement ; & ceux-ci pour n'ê. tre pas exposez aux armes des Romains , les ont beaucoup ménagez , & leur ont été fìdelles. Ils fe mirent fous leur protection pendant la guerre d'Antiochus ; il n'y a que Crassus Proconsul Romain qui fut malheureux auprès de cette ville. Non feulement il y fut battu par Aristonicus , mais pris.de mis à mort ; fa tête fut présentée à son ennemi, & son corps enseveli à Smyrne. Per- penna vaugea bientôt les Romains, & fit captif Aristonicus, Dans les guerres de César & de Pompée , Smyrne fe déclara pour ce dernier , & lui fournit des vaisseaux, Après la mort de César , Smyrne qui penchoit du côté des conjurez , refusa Pentrée à Dolabella, & receut le Consul Tre- bonius Pun des principaux auteurs de la mort du Dictateur ; mais Dolabella Pamufa si à propos, qif étant entré la nuit dans la ville il s'en saisit & le fit martyriser pendant deux jours, Dolabella cependant ne put pas conserver la Place ; Cassius & Brutus s 3 y assemblèrent pour y prendre leurs mesures. On oublia tout le passé quand Auguste fut paisible possesteur de PEmpire. Tibere honora Smyrne de fa bienveillance & régla les droits d'Ahle de la ville. M. Aurele la fit rebâtir après un grand tremblement de terre. Les Empereurs Grecs qui Pont poílcdée après les Romains,la perdirent fous Alexis Comnene. Tzaçhas fameux Corsaire Mahométan ,
du Levant. Lettré XXíf. hometan, voyant les affaires de PEmpirê fort eni- brouillées * fe saisit de Clazomene, de Smyrne 8 C de Phocée. L'Empereur y envoya son beaufreré Jean Ducas avec une armée de terre , Sc Cafpax avec une flotte. Smyrne se rendit sanS coup férir} le gouvernement en fut donné à Cafpax, qui revenant à la ville après avoir accompagné Ducas ,> reçût un coup d'épée de la main d'un Sarrasin ; ce malheureux avoit volé une grosse somme d'ar- gent à un bourgeois de la ville , Sc voyant fa condamnation inévitable , il déchargea fa rage fur le Gouverneur, Les Mahométans, fous Michel Falcologue tjui chassa les Latins de Constantinople , fe saisirent de preique toute l'Anatolie. Atin un de leurs principaux Généraux prit Smyrne , fous Andrenic le vieux. Homur Ion fils lui succéda ; & comme il étoic occupé à ravager les côtes de la Propontide} les Chevaliers de Rhodes Remparèrent des environs de Smyrne Sc y bâtirent le Fort Saint Pierre. Homur revint à Smyrne , & voulant reconnoîtré ce Fort qui n'étoit pas fini , il reçût un coup dc flèche dont il mourut. Pendant la vie d'Homùt qu'on appelloit le Prince de Smyrne , les Latins brûlèrent fa flotte , & fe saisirent de la ville. Lé Patriarche de Constantinople qui avoit été fait par sélection du Pape , ayant jugé à propos de dire la Messe danS la principale Eglise , y fut surpris par les Troupes d'Homur , lesquelles ayant mis les Latins en fuite , le décollèrent touc revêtu de fes habits Pontificaux , Sc massacrèrent la Noblesse qui étoit autour de lui. Quelques Historiens Génois rapportent à l'année 1346. une expédition que les Génois firent fur ces côtes, fous le Doge Xignoji , par laquelle ils ajoûterent à leur Terne 111, B b
;86 V O Y A G * domaine Scio, Smyrne 8c Phocée. Suivant leâ apparences ils ne gardèrent pas long-tems Smyrne , puisque Morbaísan Paflìégea par ordre d'Or- can II. Empereur des Turcs, qui avoir épousé une des filles de FEmpereur Cantacuzene. Après la bataille d J Angora * Tamcrlan aífiégea Smyrne, & campa tout près du Fort Saint Pierre , que les Chevaliers de Rhodes avoient fait bâtir , & où la plupart des Chrétiens d'Ephese s'étoieut retirez. Ducas qui a fait la relation de ce siège , en a rapporté deux circonstances bien singulières. i°. Que Tamerlan fit combler Feutrée du Port , cn ordonnant à tous ses soldats d'v jetter chacun une pierre. i°. QtFil y avoir fait construire une Tour d'un nouvel ordre d'architecture , compo* fée cn partie de pierre & de tètes de morts, rangées comme des pieces de marqueterie , tantôt de front & tantôt de profil. Après la retraite des Tartares , Smyrne resta â Cineites fils de Carasu- pasi Commandant d'Ephese, 8c qui avoit été Gouverneur de Smyrne sous Bajazet. Cependant Musulman , P un des fils de Bajazet, jaloux de la grandeur de Cineites, palla en Asie en 1404 . dans le dessein de P abaisser. Cineites fit une puissante ligue avec Caraman Sultan d'Iconuim , & avec Carmian autre Prince Mahométan ; mais ils firent la Paix fans en venir aux mains. Cineites n'eut pas si bon marché de Mahomet 1. autre fils de Bajazet. Mahomet vint assiéger Smyrne que Pou avoir bien fortifiée 8c bien munie. Cineites se retira à Ephese, 8c le Grand Maître de Rhodes fit travailler avec toute la diligence possible à rétablir le Fort Saint Pierre que Tamerlan avoir, fait raser ; la ville se rendit après dix jours de siégé ; Mahomet en fit démolir les murailles 8c mettre à bas une Tour que le Grand Maître faifoit con-
Dtf LevÌnt. Lettre XXII. 387 striure à l'entrée <iu Port. Depuis ce tems-là les Turcs font restez paisibles possesseurs de Smyrne, & ont fait relever cette Tour , ou pour mieux dire , ils ont bâti une efpece dc Château à gauche ën entrant dans le Port des galères, qui est Pan* tien Port de la ville. Nous allâmes nous promener à l'autre extrémité de Smyrne , tout au bout de la rue des Francs , vers les Jardins que le ruisseau Miles arrose., C'est le plus noble ruisseau du monde, dans la République des Lettres. Le plus fameux des a Poètes est né fur fes bords j & comme on n'en connoissoit pas le pere * il porta le nom de ce ruisseau. ÍJne belle avanturierè nommée Critheis; chassée de la ville de Cumes, par la honte de fe voir enceinte , fe trouvant fans logement, y vint Faire fes couches. Son enfant perdit la vûë dans la fuite , & fut nommé Homere , t'est à direl'^í- veugle. Il n'est pas nécessaire de dire que fa mers épousa Phanius Maître d'Ecole & de Musique de la ville; Jamais fille d'efprit iPa manqué de mari. Non feulement Smyrne glorieuse de la naissance de ce grand Poète , lui fit dresser une Statue Sc Un Temple , mais elle fit frapper des Médailles à son nom. Amastris & Nicée fies alliées en firent de même , Pune à la tête de M. Aurele, Sc Pautré à celle de Commode. Pour le ruisseau Meles i quoiqu'à peine il fasse moudre deux moulins , je vous laisse à penser s'il fut oublié furies Médailles ; il est devenu bien chétif i depuis le tems de Paufanias qui Pappelle un beau Fleuve. Ce ruisseau, à la source duqUel Homere travaiiloit dans une caverne ; est reprefenté fur une Médaille de Sabine, fous la figure d'un vieillard appuyé de là * Melefigent sté sm b. z bords dc Mêles. B b ij
}85 V O Y A G B main gauche sur une Urne , tenant de la droite une Corne d'abondance. Il est auílì répresenté sur une Médaille de Néron, à la simple legende de la ville S de même que sur celles de Tite Sc de Domitien. A un mille ou environ au delà de Meles , fur le chemin de Magnésié à gauche au milieu d'un champ , on montre encore les ruines d'un bâtiment que l'on appelle le Temple .de Janus , & que M 1 Spon soupçonnoit être celui d'Homere ; mais depuis le départ de ce voyageur, on l'a mis tout à fait à bas, & tout ce quartier est rempli de beaux marbres antiques. A quelques pas de là coule une source admirable qui fait moudre continuellement sept meules dans le même moulin. Quel dommage que la mere d'Homerc ne vint pas accoucher auprès d'une si belle fontaine ì On y voit les débris d'un grand Edifice de marbre, nommé les Bains de Diane ; ces débris font encore magnifiques, mais il n'y a point d'Inscriptions. Si dçs Bains de Diane on veut aller dans les campagnes de Menemè ; outre qu'elles font fertiles en Melons, en Vins , & en toutes fortes de fruits, on y trouve une terre remplie de sel fixe naturel, dont on fe sert au lieu de soude pour faire du savon. Le ay. Janvier nous partîmes de Smyrne pour Ephese sur les neuf heures du matin. En sortant dc la ville on entre dans la voye Militaire , laquelle est encore pavée de grands quartiers de pierre, coupez presque en losanges. A trois heures de Smyrne on passe un allez beau ruiíïcau qui va se rendre dans la mer ; mais nous en rencontrâmes un autre, à près de quatre heures de là , qui peut palier pour une petite rivière. Le pays est plat > inculte, couvert en quelques endroits
Dtr Levant. Lettre XXII. 389 de petits bois semblables à des taillis entremêlez de Pins. Nous bûmes du Casse fur le chemin dans une prairie où un Turc avoir établi une échope , ou petite maiíon de bois ambulante. Nous arrivâmes fur les quatre heures & demie , à Tcherpictti méchant village dans une grande plaine toute inculte, où l'on voiries restes d'une grande & ancienne muraille de maçonnerie , laquelle a servi d'aqueduc , comme prétendent les gens du pays, pour conduire les eaux à Smyrne. De la plaine de Tcherpicui jusques à Ephese, ce n'est qu'une chaîne de montagnes dont les bois & les défilez font pleins de voleurs dans la belle saison. Nous n'y trouvâmes que des Cerfs & des Sangliers ; mais nous fumes surpris agréablement de voir des collines couvertes naturellement de beaux Oliviers , lesquels fans culture produisent d'excellens fruits , &c ces fruits fe perdent faute de gens qui les amassent. En approchant d'Ephese sur la droite , ces montagnes font horriblement taillées à plomb , & font un spectacle affreux. On passe le Cayfire à demi lieue en deçà d'Ephese. Cette riviere , qui est fort rapide, coule sous un pont bâti de marbres antiques , & fait moudre quelques moulins. On entre ensuite dans la plaine d'Ephese, c'est à dire dans un grand balsin enfermé de montagnes de tous les cotez , si ce n'est vers la mer ; le Caystre serpente dans cette plaine , mais il s'en faut bien que ses contours ne soient aussi frequens que dans le dessein que M r Spon en a donné ; 8c ceux du Meandre qui font bien plus entortillez , n'approchent pas des contours que la Seine fait au dessous de Paris; je fuis surpris que nos Poètes ne les ayent jamais décris. Le Caystre a été répresenté fur des Mé* B b iij
J9® v O Y A G t dailles ; on en voir aux têtes des Empereurs Commode , Septime Sevcre , Valerien & Gallien. Nous cherchâmes inutilement une autre rivière, dont les anciens onr parlé, laquelle arrosoir les environs d'Ephese ; fans doute qu'elle se jette dans le Caystre , plus haut que le Pont. En effet on nous atíiira à Ephese que le Caystre recevoit une riviere aster considérable , au delà des montagnes du Nord'Est ; ce qui Raccommode fort bien avec une Médaille de Septime Severe , fur laquelle le Çaystre est reprcscnté spus la forme d'un homme, comme étant un Fleuve qui se dégorge dans la mer ; & le Kenchrios , qui est la riviere dont U S'agit , fous la figure d'une femme, pour marquer qu'elle se jette dans P autre. Outre ces deux figures , la Diane a plusieurs mamelles est representée 4'un côté sur le même revers , & de faune est une corne d'abondance. Tout cela marque la fertilité que ces deux rivières procuraient au terroir d'E- phese. La Seine & la Marne qui amenent tant de richesses à Paris, mériteraient bien , ce me semble , une Médaille. (Test une chose pitoyable de voir aujourd'hui Ephese , cette ville autrefois si illustre, qu'Esticn- ne de Bysance appelle Epiphaneftate , réduite à un misérable village habité par 30. ou 40. familles grecques, lesquelles certainement , comme remarque M T S pou, ne font pas capables d'enten- dre les Lettres que S. Paul leur a écrites. La menace du Seigneur a été accomplie fur elle. j*ôterai -vôtre chandelier de son lieu ,Ji vous ne vous repentes. Ces pauvres Grées four parmi de vieux marbres & contre un bel aqueduc bâti des mêmes pierres. La Citadelle , où les Turcs sc sont retirez, est sur un tertre qui s'étendant du Nord su Sud , domine toute la plaine ; c'est peut-être le
Tom.i - patf. ficjo . M- MâMjLàà- ê à," -E î -*>" ••' muni; êà'.'ì assa"--- - ! Acctruorerui etAsut . S OÏX' dAiasaboue habite par les Turcs .Haines d'vn chateauplus q.Laprison de. JtPol > q. Marais a la t es U. cLu cj uel était le Temple de Diane . g ancien, ou est la porte awc tas 10. Ruines et quartiers de marbre. . reliefs . u Aulnes et Colonnes vers L t', mi eu : ftp lise de. J^Iean convertie en. _ chaire da Cuistre. Mosquée. izXac.. ■leViUape dAiasalouc habitepar t3 Maison, de. pécheur les Turcs . .Aqueduc ruiné ■ Ruines da Temple, de.Diane. ■Restes de Li perle, ouest [inscription b.Chemin dRphese a Scalanova, qiBac ou Ion passe la rivière pour _ aller deJcalanova, admirne ■■. i f.Pont et chemin dp.phese aSmirne -J F
íùaiitiSìiiéiààíí^íÁ
- W-: . 'ù. : . V 4 / >' ^ •;>£ "Jtf-. ■ î . j % ■ L >à î' ,| .1 ' ì * v 1 , 1 ' A ì *; ^ 1' î-H K f- v . n\ " / -."àr" & 1 îMR \' -r' .-i*j* ."r. •* y "M ! . jfrc'k ' -ivJW. î "MU f u ; s# ' ...1Í" ■- ^ ■ V "' !' ^ vï í ! -
Ha# reti+fj- qui Je Voyant J~u/~ Porte cTZpfi&d-e Tom - 3 - - 39* £S7J KZL '^^• gagr rsfc. &à&M MWWSâ
v V Levant, Lettre XXII. $91 Jiiotit Pion de Pline. L'enceinte de cette Citadelle , qui est fortifiée par plusieurs Tours , n'a rien de magnifique ; mais à quelques pas de là du côté du Midi, on voit les restes d'unc autre Citadelle plus ancienne , beaucoup plus belle &C dont les ouvrages étoient revêtus des plus beaux marbres de l'ancienne Ephese, Il y reste encore une Porte de fort bon goût, bâtie des mêmes débris. Je ne sçai par quelle raison on l'appelle la Porte de la Persécution. Elle est remarquable par trois bas reliefs encastrez fur son cintre. Celui qui est à la gauche a été le plus beau de tous , mais il est le plus maltraité. II est d'environ cinq pieds de long fur deux pieds & demi de haut, & represente une Bacchanale d'en- fans qui fe roulent fur des pampres de vigne. Celui du milieu a un pied de hauteur plus que l'au- UTj&le double de longueur. Le dernier est presque aussi haut, mais il n'a qu'environ quatre pieds de long. La Porte de la Persécution décline du Sud au Sud-Sud-Est ; cette Porte étoit défendue par des ouvrages assez irrégulîers que l'on avoir aggrandis suivant le besoin , comme on le connoît par les ruines ; car à mesure qu'ils s'é- boulent, ils lailsent voir d'autres ouvrages de marbre qui ont été recouverts. Au Sud & au pied de la colline où est bâti le Château, est située P Eglise de S. Jean convertie en Mosquée. Je ne sçai si c'est celle que Justinien y fit bâtirjmais il est certain que c'est de ce grand Evangéliste que vient le nom d 'Aiasalouë , fous lequel Ephese est connue des Grecs & des Turcs. Les Grecs appellent Saint Jean Aios Sco'ogos , au lieu d' Agios Theo'ogos , le Saint Théologien , parce qu'ils prononcent 1c Thêta comme un Sigma , B b iiij
591 v o Y A G e $Aios fcologos ils ont fait shasalouë. Le dehors de cette Eglise n'a rien d'extraordinaire. On dit qu'il y a de belles colomnes en dedans ; mais outre que les plus belles pieccs des ruines d'Ephese pnt été emportées à Constantinople pour les Mosquées Roy aies,le Turc qui en gardoit la clefétoit absent loríque nous y fûmes. On croît qu'après la ïport de Jefus-Christ, S. Jean choisit Ephese pour y faire sa résidence , 8c que la Sainte Vierge s'y retira aulîì. Saint Jean après la mort de Domitien vint reprendre le foin de l'Eglise d'Ephese, & trouva que Saint Timothée, son premier Evêque , y avoit été martyrisé, L'Aqueduc qui subsiste encore aujourd'hui, qqoyqu'à moitié ruiné, est à l'Est ; c'étoit l'ou- vrage des Empereurs Grecs , de même que la Citadelle ruinée. Les piliers qui soutiennent les ar- pades, font bâtis de tres belles pieces de marbre, entremêlées de morceaux d J architecture , & l'on y lit des Inscriptions qui parlent des premiers Césars. Ces piliers font quartez,plus ou moins hauts suivant que le niveau de l'eau le demandoit ; mais les cintres font tous de brique. Cet Aqueduc ser- voit à conduire à la Citadelle de à la ville, les eaux de la fontaine Halitée , dont a parlé Pausa- nias. Elles se distribuoient à la ville par des tuyaux de brique , pratiquez dans de petites tours quarrées & appuyées contre quelques-uns des piliers. Cette ville s'étendoit principalement du côté du midi, & tout ce quartier n'est rempli que de ruines ; mais Ephese a été renversée tant de fois qu'on n'y connoît plus rien. Pour ce qui regarde les Inscriptions nous n'en copiâmes aucune , car outre qu'on n'en sçauroit lire qu'une partie , les autres font si hautes qu'jl est impossible dc les déchifrer ; on ne trouve ni
393 ct; Levant. Lettre X X11. échelles , ni chevalets chez les Grecs. Le lendemain nous travcrlàmes la plaine pour aller reconnoître les ruines de ce fameux Temple de Diane , qui a pâlit* pour une des merveilles du monde. Ce grand Edifice étoit situé au pied d une montagne & à la tète d'un marais. Pline croit qu'on choisit ce lieu marécageux , comme moins exposé aux tremblemens de terre ; mais auíïì l'on s'engagea à une dépense effroyable , car il fallut faire des caves pour vuider les eaux qui s'écouloient de la colline , les jetter dans le marais & de là dans le Caystre. Ce font ces caves que l'on prend mal à propos pour un labirinthe ; ón est convaincu par Pinspection des lieux, qu'el- les n'ont jamais servi qu'à vuider les eaux.Ma pensée est confirmée par Philon de Byzance , qui convient qu'on fut obligé d'y faire des folsez tres profonds, à des conduits où l'on employa une si grande quantité de pierres,qu'on épuisa presque toutes les carrières du pays. Pour mieux assurer les fonde me n s de ces conduits qui dévoient soutenir un Edifice d'un poids si effroyable : Pline rapporte qu'on employa quelques couches de charbons pilez & quelques autres couches de laine. Ce merveilleux Temple construit aux dépens des plus puissantes villes d'Asie , deux cens ans avant que Pline en parlât, avoir 42.5. pieds de long, fur z 10. pieds de large. On y voyoit 1 íj. colomnes , dont les Roys d'Asie avoient fait la dépense, & ces colomnes avoient chacune 60. pieds de haut. Il y eu avoir 36. couvertes de bas-reliefs ; & parmi celles-ci il s'en trouvoit une de la main de Scopas Sculpteur fameux. Chersiphron fut l'Architecte de cet Edifice. Il n'en reste aujourd'hui que quelques gros quartiers qui n'ont rien de surprenant que leur épaitfeur;la pi u spart iout de brique,revêtus
194 Voyage de marbre, tous percez de ces trous de crampons des plaques de bronze donc on croie qu'ils croient ornez. On ne voir plus, parmi ces débris, que 4. ou 5. colomnes cassées. Ce n'étoit pas là le premier Temple que les Ephesiens avoient dressé en l'honneur de Diane, Denys le Géographe nous apprend que ce premier Temple étoit une espece de niche d'une beauté singulière , que les Amazones , maîtresses d'Ephese, avoient fait creuser dans le tronc d'un Ormeau , où apparemment la figure de la Déesse ctoit placée. Ce n'est pas fans doute de cet ouvrage des Amazones qu'entend parler Pindare , lorsqu'il avance qu'elles firent bâtir le Temple d'Ephese dans le temps qu'elles faisoient la guerre à Thésée. Pau- sanias soutient que c'étoit l'ouwage de Crœsus & d'Ephesus fils deCaystre,& qu'il étoit célébré avant le passage de Nileus , fils de Codrus, en Asie, Cela étant , le Temple étoit plus ancien que la ville ; car Strabon croît qu'Androclus , fils de Codrus , bâtit Ephese z & Pausanias parle de ce même An- droclus qui en chassa les Cariens. Le Temple que ce fou d'Herostrate brûla , le jour de la naissance d'Alexandre , n'étoic pas le même que celui qui subsistoit du temps de Pline , puisque Alexandre voulut le faire bâtir quand il paííà à Ephese. Ce grand Prince fit proposer aux Ephesiens , qu'il en feroir volontiers la dépense ponrveu qu'on mît son nom sur le frontispice ; mais ils répondirent avec beaucoup de politesse , qu il ne convenoit pas à m Dieu de dresser des Temples a d'autres Divinisez. ,. Strabon , qui rapporte ce trait, allure que Chersiphron fut bien le premier Architecte du Temple de Diane , mais qu'im autre Architecte l'augmenta.Après l'incendie d'He- roíhate,non seulement les Ephesiens vendirent les
DU Levant. Lettre XXII. jçj colomncs qui avoicnt servi a u premier;mais cous les bijoux des Dames de la ville fureur encor convertis en argent, & cet argent employé pour faire un Edifice beaucoup plus beau que celui qu'on avoir brûle. Cheiromocrate en fut ^Architecte ; c'estluiqui fit bâtir la ville d" Alexandrie, & qui du Mont Athos voulut faire la Statué d'Alexandre. On voyoic dans ce Temple des ouvrages des plus fameux Sculpteurs de Grece. L'Autel étoit presque tout de la main de Praxitèle. Strabon en parle pour Lavoir veû du temps d'Auguste ; & le droit d'Azyle , dit cet Auteur , s'écendoit jusques à ny, pieds aux environs. Michridate avoir réglé cet Azyle , à un trait de fléché. M. Antoine doubla cet espace, & y ajouta une partie de la ville ; mais Tibère , pour éviter les abus qui se com- mettoienr à i'occasion de ces sortes de droits, abolit celui d'Ephese. On ne marqua l'Azylc sur les Médailles de cette ville , qu'aprcs que l'Empcreur Philippe le vieux y eût pasté ; encore ce ne fut que fur celles d'Otacilla ; le revers representoic la Diane d'Ephese avec ses attributs ; le Soleild'un côté, & la Lune de l'autre. Nous avons une Médaille de Philippe le jeune au même type,mais la legende est differente. Celle qui est frappée à la tête d'E- truscilla répresente Diane avec ses attributs, & des cerfs ; la legende est la même que celle de la Médaille d'Otacilla. Pour ce qui est de P arrivée de Philippe à Ephese , elle est marquée sur une Médaille de cet Empereur , dont le revers est chargé d'unvaifleau qui va à la rame & à la voile. Du temps d'Herodote , la ville d'Ephese étoit éloignée du Temple de Diane , mais cet Auteur ne parle pas de la Statué d'or que l'on y avoit placée, suivant Xcnophon. Strabon allure que les Ephe- íîens, par reconnoilTance , avoicnt dresté dans leur
)y6 V o y a g i Temple une Statue' d'or à Artemidore.Syncelíe qui affûte que ce Temple fut brûlé,parle apparemment d'une incendie particulière,dont on répara le dommage fans en changer le dessein; ainsi le Temple que Pline a décrit, étoit le même que celui que Strabon avoir veu. Ce même Temple fut dépouillé Lcbrûlé parles Scythes en 1 63. Les Goths le pillèrent fous l'Empereur Gallien. Nous avons plusieurs Médailles, fur les revers deíquelles ce Temple est representé a vie un frontispice tantôt à deux colomnes,à quatre , à six &c même jusques à huit, aux têtes des Empereurs Domitien , Adrien , Antonio Pie , M. Aurele, Lucius Verus, Septime Se- vere , Caraealla , Macrin, Elagabale , Alexandre Severe, Maximin. Outre les bas reliefs & les statués, ce Temple devoir être orné de Tableaux merveilleux ; car Apelles & Parrhasius , les deux plus fameux Peintres de Pantiquité, étoient d'Ephese. Autour des ruines de ce Temple , se voyent les débris de plusieurs maisons bâties de briques ,dans lesquelles logeoient peut-être les Prestres de Diane , qui venoient souvent de bien loin pour être hon- norez de cette dignité.On leur confioit le soin des Vierges Prestreífes, mais ce n'étoit qu'après les avoir fait eunuques. Nous avons peu de ville dont il reste autant de Médailles. Les unes nous apprennent qtPelle fut trois fois Neocore des Césars, Sc une fois de Diane. Les autres , qu'elle fut bâtie à Poccasion d'un Sanglier. On prouve par quelques- unes que fes Citoyens se qualifioient de premiers peuples d'Afie. La pluspart de .ces pieces repreíen- tent Diane ou Chalferelfe , ou à plusieurs mamelles , ou parée de fes attributs. On ne voit plus de belles ruines aujourd'hui à Ephcse , celles qui restent font même allez clair-
•.** . .. î iàtlbsò
i.i: J c *Tnir^r. Ï 3 WH 3 j,.i^.iiini [uitHinUnuiiiin iiHui".i^ íi^|i: ":..ì|j. ; : v fi iS mi y jM" WWIR id\-*W M **hui jgttHf- LVLSS "DiM >">!M.SNS! JlfiSI ipmii S?" <: - 11, • , ' u,m rsrts.'A, 1 MMW WM-
du Levant. Lettre XX 11 . 397 semées. Les débris dc quelques Châteaux bâtis de marbre , 11e montrent rien qui soit digne de l'an- cienne ville. J'ai fait graver une Porte qui est à gauche sur le chemin de Scalanova. Le cintré qui en est beau , n'est pas proportionné aux jambages qui le soutiennent , car il fait plus que 1 c demi cercle; les frises font entaillées proprement , & c'est fur ce reste de bâtiment qu'onlit,en dedans & en dehors , un bout d'Infcription que voici, elle est en caractères Romains , où l'on ne comprend rien. A C C E N S O RENSI ET ASIi Les slrpbodeles à fleur jaune, à tige droite & fans canelure , brillent parmi plusieurs autres plantes rares. Le Château qu'on appelle la Prison de S, Paul , n'est pas ancien & n'a jamais été beau. La Grotte dessept Dormans meriteroit d'être veuc,si l'on étoit bien assuré de la vérité de cette Histoire.E11 sortant des ruines du Temple, on entre dans un vilain marais rempli de joncs & de roseaux, lequel se dégorge dans le Caystre. Au delà de cette tiviere est un Lac aíî'ez bourbeux ; peut être qu'il nous parut tel à cause des grandes pluyesqui tomboient; Il faut que ce soit le Lac de Selinufìa de Strabon. E11 allant au Port, on voit fur lc bord de la rivière beaucoup d'anciennes ruines & de vieux marbres. Ce'toit là proprement le quartier d'Ephcse que Lysimachus avoir fait bâtir,& où fe trouvoieni les Arsenaux dont parle Strabon.On passe le Caysi. tre à quelques pas de là dans un Bac à corde, pour aller de Scalanova à Smyrne , fans venir passer sur le Ponr. C'est encore l'ancien chemin d'Ephesc à Smyrne , car c'est le plus court, Lc Strabon aflù- qu'il alloic en droiture d'une de ces villes à
Zy8 Voyagé l'autre ; c'est aujourd'hui 1 c chemin le plus dangereux. Quoique la plaine d'Ephese soit belle ^ néanmoins la situation de Smyrne a quelque chose de plus grand ; & la colline qui en termine le gol- phe , est comme un théâtre destiné pour représenter une belle ville ; ail lieu qu'Ephese est dans un bassin. D'ailleurs quoique cette ville ait été le siège du Proconsul Romain, & le rendès-vous des étrangers qui alloient en Asie, son Port n'a jamais' été comparable à celui de Smyrne. Celui d'Ephe- se, à {'occasion duqucl on a frappé tant de Médailles, u'est qu'une rade découverte £í exposée ; il 11'cst plus fréquenté a présent. Autrefois tes bâ- tîmens entroient dans la rivière, mais la barre £ été depuis comblée de fable. Rien n'est si ennuyeux que de chercher les fondateurs d'Ephese dans les anciens livres.Que nouS importe de sçavoir comment elle s'appelloit du temps de la guerre de Troye ? ou si elle a pris son nom d'Ephelus fils de Caystre & de l'Amazone Ephese t II n'est guere plus important de sçavoir si c'est {'ouvrage des Amazones, ou d'Androclns, un des fils de Codrus Roy d'Athenes ; cela ne peut servir qu'à éclaircir un endroit de Syncelle, où il est dit que ce fut Andronic,au lieu d'Aìidroclus, qui fit bâtir Ephese. Quicst-ce qui s'embaralle de íçavoir s'il y avoit un quartier de cette ville qui s'appelloit Smyrne ; ces fortes d'cruditions ne nous intéressent plus : mais il y a plaisir de se souvenir que pendant les guerres des Athéniens & des La- cedemoniens , Ephese avoit la politique dc vivre en bonne intelligence avec le parti le plus fort : Que le jour de la naissance d'Alexandre, les devins de cette ville se prirent tous à crier que le destructeur de l'Asie ccoit venu-au monde : Qu'Alexandre
D v Levanî. Lettre X XI ì. Z9A le Grand, sur lequel la prophétie éroit tombée, vint à Ephese après la bataille du Granique,& qu'il y rétablit la Démocratie : Que la place fut prise par Lysimachus l'un de ses successeurs : Qu'enfin Antigonus i'occupa à son tour , & y saisit les thre- sors de Polysperchon. Peut-on ignorer qu'Annibal ne se soit abouché à Ephese avec Antiochus, pour prendre de concert des mesures contre les Romains ? Que le Proconsul Manlitis y passa l'hyver , après la deffaite des Galates ì Tous ces evenemens renouvellent les grandes idées qu'on a de l'Histoire ancienne. Rien n'est plus effroyable que le malsacrc des Romains en cette ville par les ordres dc Mithridate. Lucul- lus fit de grandes feiìes à Ephese. Pompée &i Cicéron nc manquèrent pas de voir cette célébré ville. Cicéron ne faisoit aucun pas dans la Grece , qu'il n'y trouvât dc nouveaux sujets d'admiration. Scipion le beau-pere dc Pompée eut un peu moins de respect: pour Ephese , car il se saisit des thresors du Temple ; mais rien n'est si consolant pour les Chrétiens, que de suivre S. Paul à Ephese. Auguste honora cette Place d'une de ses visites , ÔC l'on y dressa des Temples à Jules César & à la ville de Rome. Ephese fut rebâtie par les foins de Tibere. D'un autre côté les Perses la pillèrent dans le troisième siécle, & les Scythes ne l'épar- gnérent pas quelque temps après. Il y a beaucoup d'apparence que le fameux Temple de Diane fut détruit fous Constantin , ensuite de l'Edit par lequel cet Empereur ordonna de renverser tous les •Temples des Payens. Ephese étoit une Place trop considérable pour n'ètre pas exposée à son tour aux ravages des Mahométans. Anne Comnene rapporte , que les In- fidelles s'étant rendus les maîtres d'Ephese " sous le
4CO V O t A G E ìegne de son pere Alexis , il y envoya Jean Diícaá Ion beau pere , qui deffit Tangriperme & Marace Généraux des Mahométans. La bataille fe donna dans la plaine au dessous de la Citadelle ; ce qui fait connoître que la plus belle partie de la ville étoit déja détruite pour lors. Les Chrétiens eurent tout Pavantage, on fit deux mille prisonniers , & le gouvernement de la Place suc donné à Petzeas; Il y a apparence que la Citadelle,dont parle Com* nene , étoit Pancien Château de marbre abanu donné. Théodore Lascaris ic rendit le maître d'E- phese en izc6. Les Mahométans y revinrent fous Andronic Paleologue, qui commença à régner en 1183. Mantachias, un de leurs Princes, conquit toute la Carie , & Hornur fils d 3 Aíîn , Prince, de Smyrne , lui succéda. Tamerlan , après la bataille d'Angora , ordonna à tous les petits Princes <PA- natolie de !e venir joindre à Ephese , & s J occnpa pendant un mojs à faire piller la ville & les environs. Ducas asteure que tout fut épuisé, or,argents bijoux;on enleva même jusques aux habits. Après le départ de cc conquérant, Cineites grand Capitaine Turc , fils de Caraíupasi qui avoir été Gouverneur de Smyrne fous Bajazct, déclara la guerre aux enfans d'Asin , qui s J étoient venus établir à Ephese. 11 ravagea cPabord la campagne à la tête de yoo. hommes ; ensuite il se présenta devant la Citadelle avec un plus grand nombre d'autres Troupes , & l'emporta facilement : mais quelque temps après , un autre fils d'Asm qui Rappellent Homur, du même nom que son feere, qui venoic de mourir, se joignit à Mantachias Prince de Carie, qui P accompagna à Ephese avec une armée de 6000. hommes. Carasupasi , pere de Cineites, commandent dans la ville , ou ce même Cineites " qui
v v Lettre XXII. 401 qui étoit dans Smyrne , n'avoit laide que 3000. hommes. Malgré la vigoureuse defense des Ephe- siens, les aífiégeans mirent le feu à la ville, & dans deux jours tout ce qui étoit échappé à la fureur des Tartares fut réduit en cendres. Carasupasi s'étant retiré dans la Citadelle , en soutint le siège jusques en Automne ; mais ne pouvant être secouru par son fils, il se rendit à Mantachias qui remit le pays d'Ephese à Homur , & fit enfermer dans le Château de Marnai us , fur les côtes de Carie, Ca- rasupasi & ses principaux Officiers. ^ lors Cineites partit de Smyrne avec une galere , 8 c fit sçavoir à son pere son arrivée à Mamalus. Les prisonniers firent tant boire leurs gardes , qu'ils les enyvre- rent, & profitant de cette ruse ils descendirent avec des cordes & se sauvèrent à Smyrne. Au commencement de l'hiver,ils entreprirent le siégé d'Ephese, Homur à son tour se retira dans la Citadelle. La ville fut livrée aux soldats ; on y commit toutes fortes de crimes Sc de cruautés." Au milieu de tant da malheurs , Cineites se réconcilia avec Homur , & lui donna sa fille en mariage. Ephese ensuite tomba entre les mains de Mahomet I. qui ayant vaincu non seulement tous ses frétés ; mais encore tous les Princes Mahométans qui l'embar- ralsoient, resta paisible possesseur de l'Empire. Depuis ce temps-là Ephese est restée aux Turcs ; mais Ion commerce a été transporté à Smyrne & à Scalanova. Nous partîmes d'Ephese le zy. Janvier pour aller voir cette derniere place que les Turcs appellent Cousada , Sc les Grecs Scalanova , nom Italien que les Francs lui donnèrent peut-être après la destruction d'Ephese. Ce qu'il y a de plaisant dans ce changement de RÇlïl , c'est qu'il re- Tome III. C C
4oi Voyage pond. à l'ancien nom de la ville qui est la NeapaSh des Milesiens.Malgré une tres grande pluye nous y privâmes dans trois heures, Quand on est près des ruines du Temple d'Ephese il faut tirer droit au Sud, ensuite au Sud-Oiiest pour gagner la Marine, Delà on prend fur la gauche au pied des collines , pù est la prison de S. Paul, laissant à droite le marais qui se dégorge dans le Caystre. Ce chemin est fort étroit en plufieurs endroits, à çause de la riviere qui serpente & qui vient battre au f ûçd des montagnes ; après quoi elle tire droit à a mer, A peine distingue-t-on le chemin à cause de la quantité des Tamaris & des Agnus caftus. J,a rade d'Ephese est terminée dans cet endroit-là, qui est au Sud Ouest , par un Cap qustl faut lais- sçr à droite , & sur lequel on passe pour prendre le chemin de Scalanova. On vient ensuite à la farine d'où son découvre le Cap de Scalanova qui avance beaucoup plus dans la mer. A deux milles en deçà de la ville , on passe parlabreche d'une grande muraille , laquelle , à ce qu'on prétend , a servi d'aqueduc pour porter les eaux à Ephese ; mais il n'y a point à' arcades. On volt pourtant la fuite de la muraille qui approche de la ville en suivant le contour des collines. Les avenues dc Scalanova font agréables par leurs vignobles. On y fait un negoce considérable en vins rouges & blancs, & en raisins secs ; on y prépare auffi beaucoup dc peaux de Marroquin, Scalanova est une assez jolie ville,bien bâtie,bien pavée & couverte de tuiles creuses comme les toits de nos villes de Provence.Son enceinte est presqiíe quarrée, & telle que les Chrétiens font bâtie. Il h J y loge que des Turcs & des Juifs. Les Grecs & les Arméniens en occupent les faux-bourgs, On
VA.OMV'TVaS r t J m '-W
EH
nv LivAst, Lettre XXII. 403 voir beaucoup de vieux marbres dans cette ville, L'Eglife de S, George des Grecs est dans le fauxbourg fur la croupe de la colline qui fait le tour du Port ; vis-à vis est l'éçueil fur lequel on a bâti un Château quarté où l'on tient une vintaine de soldats en garnison. Le Port de Scalanova est un Port d'armée, il regarde le Ponant & le Mistral : Il y a environ mille familles de Turcs dans cette ville, íìx cens familles de Grecs, dix familles de Juifs., & soixante d'Armeniens. Les Grecs y ont l'Eglife de Saint George, les Juifs une Synagogue , les Arméniens n'y ont point d'Eglise. Les Mosquées y font petites. On n'entretient dans la ville & aux environs , qu'environ cens Janissaires. Pour le commerce , il n'est pas considérable , parce qn'il est dessendu d'y charger des marchandises destinées pour Smyrne ; ainsi l'on n'y va charger que du blé & des haricots. Il y a dans cette Place un Cadi, un Disdar ôc un Sardar. On ne compte qu'une journée de Scalanova à Tyre , autant à G u {et U {far ou Beau Château , qui est la fameuse Magnésié sur le Méandre , à une journée & demie des ruines de Milet. Le ay. Mars en revenant de Samos , nous allâmes de Scalanova à Ephese. Le lendemin nous partîmes ppur revenir à smyrne , & nous couchâmes ce jour-là à Tourbalé qui est à six heures de Smyrne, Tourhalé est un méchant village dans lequel on voit plusieurs vieux marbres qui font plaisir aux étrangers ; car d'ailleurs les Turcs qui y habitent font peu gracieux. On voit encore dans le Caravanserai, des colomnes de Granit ou dc marbre blanc. A trois mille de Tourhalé, au pied de la montagne près d'un cimetière , font les débris d'une ancienne ville, mais on n'y trouve rien C c ij
404 V O Y A G H qui puisse en apprendre le nom. Tout ce quartier est plein de Leontopetalon , & d' Anémones satinées couleur de feu. Nous ne trouvâmes à manger à Tourbalé que du pain de Dora , qui est sort pesant , sans être pourtant désagréable. Le 17. nous arrivâmes à Smyrne où nous séjournâmes en attendant une occasion pour nous embarquer. Le Jeudy Saint 13. Avril 1702. nous mîmes à la voile avec un vent de Sùd-Est , fur le vaisseau nommé le Soleil d'or , commandé par le Capitaine Laurent Guerinic laCioutad armé de sixpiecesde cononsdefer, & de huit pierriers ; il étoit chargé pour Livournes de Soye , de Coton , de Fil de Chevre , & de Cire. Le vaisseau étoit d'envi" ron 6000. quintaux. Après une navigation de 40. jours , pendant laquelle nous essuyâmes du gros temps & des vents assez contraires qui nous obligèrent de prendre à Malthe des rafraichistemens , nous arrivâmes à Livournes le 23. May , & nous entrâmes dans le.Lazaret. Le 27. nous sortîmes du du Lazaret & nous nous embarquâmes sor une felouque qui nous conduisit à Marseille le 3. Juin veîlle de la Pentecoste , où nous rendîmes grâces à Dieu de nous avoir conservez pendant le cours de nôtre voyage. ft" du Terne troisième.
$*#&*#&*&#*&** H-H--H- ----H-H-H-<Z-ch-^.H.^.-H.^-^. GkGGDêêêêàêWDèGDGDD ch. ■$••#••#••$••#• •$• •$••$••$• û- 4- 4- •$• •$• •$• ■#• ■$• -$• ■$• •$••$• •$• * ■& 4- #, TABLE DES MATIERES PRINCIPALES C ONTENUES DANS LES TROIS TOMES. A B 1 ME du Mont Ararat , Tome III. Lettre xix. page 117. ,Ablutions des Turcs , Tom.II. Let.xiv. p, 334. CT' fuiv. Abomllona, lac, ville & Iíle ; description & histoire critique , Tom. III. Ler.xxi 1. P- 3 Í 4 - Abraham , s'il a bâti le Temple de la Me- que,Tom. II. Lee. xiv. p. 337. Abjìnte pontique , description de cette Plante, Tom. III, Let. xvu. p. 3 i. Ab'fdos & Sestos, lent situation, Tom. II. Let. xi. p. 162. Achille épouse Deida* mie, Tom. IL Let. x. p. 151. Adrachne , description du fruit de cet arbre, Tom. fII. Let. xxii. p. 361. 363. Adraman Pacha , son histoire,Tom.II. Let. XIII. p. 3 Z 2 . Adultéré,ác quelle maniéré ce crime est puni àSKyros,Tom. II. Let. x. p. 139. En Turquie,Tom.I í. Let.xiv.p. 370.571. Agent. Voy. Perse. Agitnbrat, ou AgirnoU- rát,situation de cette
table ville , Tom. 111 . Let. xxi. p. 293. jiìman, Mines d'Aiman en Piste de Serpho , Tom. I. Let. iv. p. 214. Aix , yille de Provence , les grands hommes qu'elle a produit , Tom. I: p. y• & fuiv. Albanoìfes. Tom. 11 . Let. vi 11. p. 43. AI cor an , contient les loix des Mahométans , Tom. II. Let. , xiv. p. 327. AI^agi À/aurorum } dcC- çription de cette Plante , Tom. II. Let. vin. p. 4. Alone , ou village des dix Saints en Candie, Tom. I. Let. 11. p. 70. Alun , comment il se forme, Tom. I. Let. iv. p. 186. Mines d'Alun en Pille de Milo,p. 196. & fuiv. Ses qualitez ôç fa génération. p. 197. & fuiv. A mandier , description d'un Amandier sauvage , Tom. IIÎ. Let. xxi. p. 291. Amaftro & Amaflris , Reine d'Heraclée , Tom. III. Let. xvi. p. 31. & 32. Ville du même nom fondée par cette Reyne, p. 36. Amazones , leur pais , Tom. III, Let. x vii. p. j8. Ambassadeur sédition de ce qui se passa à l'Audiance qu'eut - M r . de perriol du Grand Visir , & à celle qui estoit préparée pour le Grand Seigneur, Tom. II. Let. xii. p. 252. & fuiv. L'Ambassadeur de France est Juge en dernier ressort des Marchands Français à Constantinople, p. 263. Comment les Ambassadeur; font introduits chez le Grand Seigneur , Tom. II. Let. xiii. p. 302. & fuiv. Les Ambassadeurs envoyez au Roy de Perse sont entretenus aux P M P J L 'Âa ìi 1 l ij Jaij ce L( /■ Am ci L J* P- me iî Amfi th ! k Lt fm cl Gi U fc
DES MATIERES. dépens de ce Prince, Tom. III. Lee. xix. p. 101. Amerique , si elle n'est point un reste de l'ifle Atlantide, Tom. III. Let. xv. p. 409. 1 Amianthe , ou pierre incombustible,Tom. I. Let. iV.pag. 197. I 99< Ami fus , histoire de cette ville,Torn. III. Let. xvn. p. 56. & fuiv. Amorgos , histoire de cette líle, Tom. I. Let. vi. p. 176, & fuiv. fa description , p. 278. son Urne merveilleuse , pag, 281. Amycus Roy des By- thiniensjses qualitez &sa mort, Tom. II. Let. xv. p. 425. & fuiv. Anacqretes Grecs,Tom. I. Let. 111. p. 127. Anaphe Voy. Nanfio. Ancyre , si cette ville a esté bâtie par les Gaulois, Tom. III. Let. xxi. p. 313. ses inscriptions, pag, ; 1 z. iiS.&fuiv.Con. histoire, p. 320. & fuiv. Andros , description de cette Ifle , Tom. II. Let. vin. p. 33. fuiv . son histoire , p. 34. 40. & fuiv. Religion de ses ha- bitans,p. 37. ses antiquité? , p. z 8. & fuiv. Anémones , fleurs de P Archipel, Tom. I. Let. iv. p. 189. leur histoire , Tom, II, Let, xii. pag. 250. & 2; 1. Angora , histoire de cette ville, Tom. III. Let. xxi. p. 311, & fuiv. fa description , pag. 322. celle de son château, p. 326. voyage d'Angora, p. 286. & 306. bataille d'Angora, p. 321. Année des Turcs. Tom, II. Let. xi v.p. 342. Antiochus vaincu par Scipion. Tom. III. Let. xxii. p. 367. & fuiv. Antiparos , description de cette ifle. Tom, I. á ij
T A B Let.v.p. 11 x. d'une caverne curieuse, p. 223. &,suiv. inscriptions. p. 115. & né. jíntiquitez, de Siphan- to. Tom. I. Lee. 1 v. p. 211. &suiv. de Naxie.Let.v.p. 261. de Delos. Ler. vu. p. ^48.©' suiv. d'An- dros. Tom. II. Let. viïi. p. 38. 8 c 39. de Samos. Tom. II. Let. x. p. 1,3. & suiv. & 136. & suiv. de (Constantinople. Tom. II. Let. xu. p. n6.&suiv. d'He- raclée. Tom. 111 . Let xvi. p. 24. & suiv. de Smyrne. Let. xxii. p. 382. d'Epheíe. p. 391. & 3 í> 7 - Apittm Gracum , description de cette Plante. Tom. I. Let. vi. p. 173* .Apocalypse , maison où S.Jean écrivit EApo- calypfe, Tom. 11 . Let. x.pi4y. & 146. Apollon, ruines de plusieurs de ses temples, L E Tom.I.Let.vi.p 32F. 8c 329. Let. vu. p. 357 - & 358. Tom.II. Let. ix. p. 92. Tom, III. Let.xxii. p.377, fa statue de Delos. Tom. I Let. vu. p. 358. pourquoy surnommé Sminthìen . Tom. II. Lee. ix. p. 92. Apollonia. Vqy Abo'úiL lona , 8c Lopadi. Apôtres, reliques des Apôtres dans le Couvent des Trois Eglises. Tom. III. Let. xix p. 189. Apteressi c'est ce qu'on nomme à présent Pa- leocaflro en Candie. Tom. I. Let.n.p.96. ses ruines 8c ses inscriptions. p. 97. Aquilon , comment les fils d'Aquilon délivrèrent Pliinée des Harpies. ïom. II. Let. xv. p-4;6. Ararat , diflìcuitez de monter cette montagne. Tom. III. Let xix. p 223.224. d'en descendre, pag. 228. description dc
DES MATIERES. "jette montagne, p. 20 6. i iy. &suìv. Araxe, où cette riviere prend sa source ,Tont* III. Let. xix. p. 2zo. & a4J. Arbres qui naissent dans les iíles de Candie. Torrí, I. Let. t. p, yy. 58. 59. & 60. de Naxie. Let. v p. 254. &2Ói.d'Amor- gos, Let. vi. p. 287. de Zia. Tom II. Let. vin. p 18. Sc ij, d'Andros. p. 35. Sc 3 6. de Tine. p 46 de Scio. Let. íx. p. 6i. Sc 65.de Samos, Let, x. p. 11 r 128. 153. fur les Côtes de la Mer noire, Tom. III. Let.xvi 1. p. 56 6í.' 83. Sc. 84. en Arménie,Let. xv 111. p.91. 100. 8c 101. Let.xix. p. 184. & 185. en Géorgie , Let. xvin. pag. 136 Lc 158 Let. xix- pag. 242. íur le chemin d'Erzeron à Tocat,Let.xxi. pag. 291. & fulv. 294, & /"r'D.- dans P Anatolie, Lcc.xxi. p,308. 310. 356. zz8. 344. Lee. xxii. p. 362. 363. 366. 37b. 389. Arcadi , autrefois Ar-> cadia, à présent Monastère,Tom. 1 . Let. 1. p. 59. & 60. priere que l'on récité tous les ans. pour bénir lá Cave de ce Monastère , p. 61. Arçangis j Fàncaflíná Turcs, Tom. II. Let, xiii. p. 315. Arcenal de Constantinople , Tom. IL Let. xii- p. 216. Arche,fi l'Arche deNoé S'arresta fur le mont Ararat, Totri. IIL Let.xix. p. 192.197s 228. si elle y a esté veste, p. 203. Arçhilochus , Toirí. I. Let. v. p 246. Archipel religion de ses habitans, Toril. I. Léc. iv. p 171. de quelle maniéré là souveraineté y finit " Let. v. p. 254. chan- gemens qui y sont arrivez , Tom. I L Let. xv. pag. 407. &sttìv, comment on á iij
TABLE y fait lc vin , Tom. I. Let. iv. p. 191. Cartes de l'Archipel critiquées ou approuvées , Tom. 11. Let. vin. p. & fuiv. Ardacbat , ville d'Arménie , Tom. 11 I. Let. xix. p. 211. son histoire , p. 213. Argent , mines d'argent aans l'iste de l'Ar- gentiere , Tom. I. Let. iv. p. 170. en Arménie, Tom. III. Let. xvin. p. 130. Argentiere , description de cette iste , Tom. I. Let. iv. p. 169. CT suiv. religion de ses habitans, p 171. Argonautes , ces héros furent jettez dans Piste de Nanfio , Tom. I. Let. vi. pag. 318 leur pieté,Tom. II. Let. xv. p. 429. 430, de quelle maniéré ils furent re- ceus de Phinée , p. 435. conseils que ce Prince leur donna , P 432.437. si c'estoic des Marchands , p. N 7. Argos , vaisseau des Argonautes, Tom. 11. Let. xv. p.432. Ariftoloche , description d'une espece d'Aristoloche , Tom. II. Let. ix. p. 79. Arifiote , il eut le soin de retoucher les Poèmes d J Homere,Tom. II. Let. rx. p. 77. bon mot de ce Philosophe , pag. 85. Arménie , description de ce pays , Tom. III. Let. xvii'. p. 86. & fuiv. les Oliviers n J y croissent point, Let. xix. p. 192. ArméniensJíems mœurs, Tom. III. Let. x x. p. 2 y 1. & fuiv. établissement de leur commerce , p. 2/ 3, leur commerce , p. 2/i. 236. 257. leur maniéré de vendre , p, 239. leur traité avec le grand Duc de Moscovie , p. 237. leur religion, p. 239. & fuiv. s'ils font Éu- tychiens , p. 260, leur Clergé, p. 266,
DES MATIERES. leurs prestres Sc leurs religieux , p. 2.71. leurs Sacremens , Sc la maniéré dont on les administre , pag. 27 3, & suiv. leur croïanceíur l'Eucharistie, p. L76. 277. fur la création des Ames Sc fur le Jugement dernier, p.264. leur charité Sc leur frugalité , pag. 255. & suiv. leurs jeûnes Sc leur Carenie, p. 272. & 273. leur ma- piere de faite l'Eau benice , pag 2 S5. contes tirez dë leUr petit Evangile , p. 261. & suiv. deux sortes de langues en usage , p- 2-0. & suiv. aversion des Arméniens schismati- ques contre les Latins , p. 278. Armoise , description d'une espece d'Ar- moise, Tom. III. Let. xix. p. 245. 246. Arna , village d'Ari- dros , Tom, I I. Let, vin. p, ;L. Asparagus Cretîcus 3 description de cette Plante, Tom. I, Let. Vi.p.273. Ajsancalé , Fortéreíle de la plaine d'Astan- calé , Tom. III. Ler, xix. p. 243. & 244. Aftragale , description d'une espece d'Astragale , Tom. III. Let, xviii. p. ior. Atmetdan ,description de FAtmeidan de Constantinople, Tom. IÎ. Let. x 1. - pag. 194, Let. xi 1. p. 226. Artze , destruction de cette place , Tom; III. Let. xvni. p. Atlantide , ce que peut estre que l'iste Atlantide , Tom. II. Let. xv. p. 409. . Attbriec entreprend le voyage du Levant avec M. Tournefort; Tom. I. p 2 5 c 3. Auguste , descriptioti du Monument d'Auguste à Ancyre j Tom. III. I et. xxi. P- l l S- Aumône commandés â iiij
TABLÉ Lux Turcs , Tom. II. Let. xiv. p. 348. & fuiv. Autel de Bacchus , Tom. I. Let. vii. P- 377 * A\amoglans , jeunes gens élevez dans le Serrai! ; leur éducation , Tom. II. Let. xm. p. 284. & saîV. Agapes , Fantafllns Turcs , Tom. I I. Let. xm, p. 315. & Zi6. Azarolier , description de deux efpeces d'A- zarolier, Tom. III. Let. xxi. p. 293. & 296. B B Acchus , pourquoy il ordonna de se servir de cannes de Ferule , Tom. I. Let. vi. p. 291. en quel lieu il fut élevé , Tom. I. Let. v- pag. 2fi. 232. & 262. Bagno , prison où sont renfermez les esclaves . à Cçnítauûn®- ple , Tom. 11 . Leí, xxi. p. 217. Bajaz.et , défaite de ce Prince , Tom. III. Let. xx i. p. 321. Sc 322. Bains, description des Bains de Turquie, Tom. II. Let, xiv. p 360, & fuiv. d'Ar- zerum , Tom. III. Let. xv 111. p, 106. de Teflis p. 170. d J eau chaude auprès de Smyrne , Let. xxn. pag, 376. d'E- lija, Let. xxi. pag. 286. de Gapliza , p. 343. & fuiv. Bairam , description de cette feste , Tom. I. Let. 1. p. 3 1. & 32. Tom. II. Let. xiv. p. 345. & fuiv. Bandits de PArchipel, Tom. I Let. v 1. p. 301. Baptême des Grecs , Tom. 1 . Let. ,n p. 147. des Arméniens, Tom* III Let. xx. p. 273 & fuiv. Barberonffe , son élévation , Tom. II. Let. xv. p. 448.
DES Mi Masar , description des Basars de Constantinople , Tom. 11 . Let. xn p. i. & Baudran critiqué,Tom, II. Let. vin. p. 32. Beibaz.œr , description de cette ville & de ses environs, Tom. III. Let. xxi. p. 23/. & 236. Berecynthe , montagne de Candie , Tom. I. Let. 11. p. 97, Bignon ( M l'Abbé ) approuve le Voyage du Levant, Tom. I. p. 3. Bìfni, monastère, Tom. III. Let. xix. p. i 8 7 - Blattaria Orientalis , description de cette Plante , Tom, 1 11. Let. xvi. p, 20. Bled de Samos , Tom. II, Let. x. p. 109. maniéré de le faire venir dans differens pais, Tom. III Let. xviii. pag. 134.13/. & 140. Bogbas , description des Boghas de Samos , tTlERES. Tom. 1 1. Let. x. p, 1 o 1. & fuiv. Bel d'Espagne, Tom. 111 . Let. xvi 1. p. 14 - Borrago Conflantinopoli- tana , description de cette Plante , Tom. II. Let. xii. p. 242. jSci/^swre.pourquoy ainsi nommé, Tom. I I. Let. xii. pag. 218. description du Bosphore de Thrace , Tom. I í. Let. xv. p. 397. & fuiv. comment il s'est formé, p 40 3. &sutv. Pont jette par Darius fur ce Bosphore, p.422. Boftangi-Bachi , fes fonctions , Tom, I I. Let. xi 11. p. 28/. Sc 286. Botanique cultivée dans le dernier siecle , Tom. III, Let.xviii, p. 149.& 150. Bouillon blanc , description d'une espece de Bouillon blanc , Tom. II. Let. vi 11. p. 19. Bourreau , en Géorgie les gens de qualité
TAB exercent la charge de Bourreau , Tom. III" Let. xvi n. p. 16y. Boyer d'Aiguilles , son cabinet , Tom. I. P s- Brousse. Voy, Prufe. Buccinum , efpece remarquable de Buccinum y Tom. III. Let. xxi. p. 308. Bsfance * histoire des Bysantins, Tom. 1 1. Let. xii. p. 2.06. Sc 207. t C Adi Sc Moulacadi , leurs fonctions , Tom. I. Let. 1 v. p. 180. 181. Tom. II. Let. xiv p. 386. Ctdìlefquers , leurs fonctions , Tom. 11 . Let. xiv. p. 385. Cailloux merveilleux , Tom. III. Let. xxi. p. 3 oy. Caimacan , ses fonctions , Tom. 11 . Let. xii,. p. 305. & shiv. Cdins , ce que c'est , Tom.LLec.11. p. u o. LE Calque , ce que c'est: j Tom. III. Let. xvi. P* 4 * Càkile; description d'u- ne especé de Cahile , Tom. I. Let. vi. p. 302. Caloyero , description de ce rocher, Tom.. I. Let. vi. p. 187. Caloyers , ce sont les Religieux Grecs , Tom. I. Let. m. p, 12,. Voy. Religieux . Camargue , fertilité de ce pais. Ethnologie de ce nom , Tom. 1 1 1 . Let. xviii. p. IZ5- Camelot se fait de fil de Chevfe , Tom. III. Let. xxi. p. Z35. Campanula Orientalis , description de cette Plante , Tom. 11 L Let. xtx. p. 238. Campanula faxatilis " description de cette Plante , Tom. I. Let. vi. p. 289. Campanule , description d'une efpece de Campanule, Tom. I. Let. vi. p. 309. Cand > description du
DES MATIERES. Canal qui est entre les iíles de Dclos , Tom. I; Let. vi i. p. 343. & fuiv. Candie , description de cette lfle , Tom. I. Let. 1. p. ai. 45. & sfttv. du Labyrinte , Let. 11. p. 77. caractère & mœurs de ses habitans , p. 100, 101. 10 Gi ses chevaux , p. m. ses chiens , p. 113. ses richesses & ses vins, p. 107. & 108. les villages y font bâtis de marbre, pag. 105?. les meilleures terres de l'Iste appartiennent aux Papas & aux ( aloyers , p. 106. fa distance de Marseille & de quelques autres lieux , p. 98. son étendue, p. 98. & 99. son histoire critique , p. 46 . Cariée , histoire abrégée de la Canée , sa description * ses forces , Tom. I. Let. 1. P- ar. & fuiv. faute considérable des Vénitiens à l'attaque dà cette Place, p. 25. son port, p. 14. Canne , description "Lune cspece de Canne , Tom. III. Let. xix. p. 181. pourquoy Bacchus ordonna de 'se servir de Cannes de Ferule , Tom. L Let. vi. p. 291. Canoniers Turcs, Tom. II . Let. xm. p. 3 14. Capigis du Serrail , Tom. IJ. Let. xm. p. 291. Capitan Pacha , privilèges de la Charge de Capitan Pacha , Tom. I . Let xi n. p. 322. temps où il fait fa ronde , p.z 24. Capitation exigée par les Turcs, Tom. If. Let.ix. p. 73. Tom. III, Let. xvm. p. 112. maniéré de distinguer ceux qui la doivent, Tom. 11 . Let. ix.p. 73. Capots de Zia , Tom. II. Let. vm. p. ri. Capprier fans epines , Tom. I. Let. v. p, rzr.
TA Capnficatìon de 1 J Archipel , Tom. ! I. Let. vin. p. 13; & fuiv. Caps Roy de Milo , pendu à Constantinople , Tom. 1 . Let. iv. p. 176. Capucins de la Canée , Tom. I. Let. 1. p. 24. de Milo, Let. 1 v. p. 178. de Géorgie , Tom. IH. Let. xviii. p 172. rapel- lez dans And ros , Tom. II. Let. vni. ,.P- î 8 - , ([aravane , description des Caravanes,Tora. IH. Let. xviii. p. 86. maniéré dont les Turcs prient dans les Caravanes, Tom. II. Let. xiv. p. 341. Caravanferai , description d'un Caravan- lerai, Tom. III. Let. xxi. p. 291. 293. 341. Cardtius Orientalis , description de cette Plante , Tom. III. Let. xix. p. 206. Carême des Grecs , Tom. I. Let. iu. p. 1 LÉ 130. & fmv. des ! Turcs , Tom. 1 L Let. xiv. p. 341. & fuiv. des Arméniens, Tom. 111. Let. xx. p. 272. & 27 ì . Carrières de Granit , Tom. L Let. vil. p. 363. & fuiv. de Jaspe , Tom. II. Let, IX. p. 59. Cars , description de cette Place , Tom. 1 ÍI. Let. xvm. p. 142. son histoire critique , p. 148. Carthée , description de cette ville , Tom. IL Let. vm. p. 14. & 13. Cafftda, description d'u- ne espece de Caíîida, Tom. III. Let. xvin. p. 139. Cavalerie Turque, To. II. Let. xm. p. 316. & fuiv. Cavernes de Milo,Tom. I. Let. iv. p. 198. & fuiv. de Samos , Tom. íl. Let. x. p. 119. d'Antiparos , Tom. I. Let. v. p. 223. Caviar, Tom. III. Let*
DES MATIERES. xx. p. z j8. Sc 2.59. I Cayjlre , rivière d'Anatolie, Tom. III. Ler. xxi 1. p.389. Çerafonte , description & histoire de cette ville, Tom. III. Let. xv i 1. p.éj. Cerisiers apportez à Rome par Lucullus , Tom. III. Let.xv 11. p. 6;. Çefarée de Cappadoce, Tom. Ils, Let. xxi. p. 305. Çefie , ce que c'est , Tom. II. Ler. xv. p. 416. Cha-udbbas , histoire de ce Roy de Perse , Tom. 1 í I. Let. xx. p. 151. & fuiv. moyen dont il se servit pour établir le commerce de Perse, p. Chabert Apoticaire à Constantinople', To. III. Let. xvi.p.u. Chalcedoine , ses ports, Tom. II. Let.xv. p. 413.prodige qui em- j cícha Constantin de rétablir cette ville, p. 414- C amœrhododendros pan~ tica , description de deux especes de ce genre de Plante , Tom. III. Let.xvi 1. p,69. & fuiv. Chameau , privilège du Chameau porteur de P Alcoran à la Meque, Tom. II. Let. xiv. P- 359 r Chapelles , pourquoi il y a un grand nombre de Chapelles en Gre- ce,Tom.T. Let.in. p. 134. Chapelet des Turcs , Tom. I. Let. xi. p. 193. d u Sultan Or- can, Tom. III, Let. xxi.p.343. Chanté des Mahométans, Tom. II. Let. xiv.p.3j4. Chase des Candiots , Tom. I. Let. 11. p. 111 .& 113. Chat , les Chats font aimez des Turcs , & pourquoi. Tom. II. Let. xiv. p. 3 5 5. Château des Sept 1 ours, Tom. II. Let.xi 1, p. z 3 4. fur le Bofpore, Tom. II. Let. xv. p.
TABLE 411.418. 44a. 443. & fitiv. de la Marine auprès de Smyrne, Tom. III. Let. sxn. p. 576. de Smyrne , p. 379. & suiv. Çhauderonniers d'Erze- ron, Tom. III. Lee. XVIII. p.ìOÍ>. Çhaumete ( M. de la) a inventé une maniéré de charger un fusil, Tom. 111. Let. xix. p.249. Chiiro , description de cette Isle, Tom, I. Let.vi. p.288. Chêne , description de deux especes de Chêne , Tom. II. Let. vm. p.i8.8cTom. 111. Let.xxi. p.197. Cheval , pourquoi la queue de Cheval est le signe militaire des OthomanSjTom. II. Let. x 11 i.p.294. chevaux de Turquie, p. 290. de Candie , Tom. I. Let. 11. p, 112.8c r 13. Chevres d'Angora, To. III. Let. xxi. p.3 34. deBe'ibazar, p.3 36. Chiaoux du Serrait,leurs employs , Tom. II, Let. xi 11. p. 291. Chien y pourquoi les Chiens font bien traitez des Turcs, Tom. II. Let. xi v. p.35j. particularité? d'un Chien du Consul de Candie, Tom. I. Let. 11. p. 124. Chmoli, Voy, Argenture. Chrême , de quelle maniéré le Sainr-Chrê- me est distribué en Arménie, Tom. III, Let. xx. p 268. en quel temps & comment les Patriarches Arméniens le préparent, p.268, Chrétiens vivent en liberté dans Galata , Tom. II. Let.xi i.p. 223. chrjifipolit. Voy. Scu- tari. Qhoulette , description d J une espece de Ciboulette , Tom. III. Let. xix. p.,8z. Cigognes rcverceSjTom. 111. Let.xxiï.p. 362 . Cimetiere des Turcs ,
DES MATIERES. Tom. I. Let. i.p.29. Tom. 11 . Let. xiv. p. 390. Çimole. Voy. Argen- tiere. Çimolée , terre , ce que c'est, Tom. I. Let. IV. p.I 7 Z. Çimon , son expédition en l'Isle de Sxyros, Tom. II. Let. x. p. Circoncision , croyance des Turcs à l'e'gard de la Circoncision , Tom. II. Let.xiv. p. 319.6c 330. cérémonies qustls y observent, p. 3 31. d" suiv. Cirque de Smyrne , To. IlI.Let.xxi i.p.382. & suiv. Çlaz.omene t histoire & situation de cette ville , Tom.III. Let. XXII. p.377. & fitiv. Çlearque , Tyran d'He- raclée, Tom.lII.Let. xvi. p.29. Clergé de Liste de Na- xie,Tom. I. Let.v. p.i;8. ê , , Cloches , ce qui a ete substitué à l'usage des Cloches dans les Eglises Grecques , Tom. I. Let. 111. p, 137. Sc 138. Cochon , cet animal estoit sacré chez les anciens Cretois, To. I. Let. u. p. 113. Colleges de Turquie , Tom. II. Let xiv. p. 3 JN Colonìa , ( le Pere de ) Jésuite savant antiquaire , Tom. I. p. 4. Colomne aux trois Ser- pens , Tom. II. Let. xti. p. 228. si c'est: iln Talisman , p. 219. colomne brûlée, p. 2 30. colomne historique, p. 231. colomne de Marcian, p. 231. description de la Colomne ds Pompée , Tom. II. Let. xv. p. 43 3. Sc 434. de celle d'Angora, Tom. III. Let. xxi. p. 333. Colyva , ce que c'est , Tom.I, Let. m.p. l SS> Comnenes Empereurs de Trebifonde , Tom. III. Let. xvix. p.77.
TABLE Commerce , Chambre da Commerce à Marseille , Tom. I. p. i j. de quelle niere le Commerce se fait dans le Levant, p. 16. Commerce de Naxie , Let. v. p. 2,55. & 256, de Smyrne , Tom. 1 1 . Let. xx,'. p. 371. & suiv. Communion des Grecs, Tom. T. Let. m. p. 144. les Arméniens communient fous les deux espeçes, Tom. III. Let. xx. p. 176. Confejjìon des Grecs , Tom. I. Let. m. p. 146. & 147. des Arméniens , Tom. If. Let. xx. p.279. Confirmation des Grecs, Tom. I Let. 111. p. 148. des Arméniens, Tom. III. Let. xx. p.174. & 2.75. Consécration , ignorance des Grecs au sujet de la Consécration, Tom. I. Let. 111. p.> 43 . Constantinople , description de cette ville, Tom. II. Let. xi. p. 173. &suiv. inscriptions,p. 17 6 & suiv, la peste & les Leven- tis la ravagent , p. 180. & suiv . pou" quoi elle est si peuplée , p. i8y. description du port , Let. x 11. p.2.03, est suiv, du Serrail , p. 208. & suiv, ses obélisques , p.2.2.6, ses co- lomnes , p. 228. & suiv. ses marchez, p. 2.32. Monastères de Galata, p,222. Conseil , Chambre du Conseil parmi les Turcs , Tom.II. Let, xn r. p. 297, & suiv. Consuls du Levant , Tom. f. Let. iv. p. 180. & suiv. Coquille , espece fort remarquable de Bucck num y Tom. III, Let, xxi, p.308. Corail , en quel endroit on le pêche , Tom J, p. 17. il y en a de différentes couleurs, p. 17. c'est une Plante marine , p. 17. Cordeliers Curez à Galata ,
DES MATíERES. lata , Tom. II. Let. Xll. p. 212.. & 22 j. Çorvlrap , Monastère d J Arméniens, Tom, III. Ler.x ix. p.ro6. Coton de Milo , Tom.I. Let.iv. p 188. C atta détruit Heraclée, Tom. III. Let. xyi. P- 34- Çourans dans le Canal de la Mer noire, T o. II. Let.xv. p.4oo.d* fuìv. Coufada, Voy. Scalana- va. Craye qui sert à blanchir , Tom.I, Let.iv, p. 171- Crete. Voy. Candie. Cretois , leur caractère & leurs mœurs , To. I. Let. ii. p.ioo. & I o i. leur habillement, p. 102. Croissant , pourquoi symbole de Byzance, Tom. II. Let. xi. p. 197.& 198. Cuivre , mines & vaisselle de Cuivre, To. III. Let. xviii. p. 109.130. 5c Let.xxi, p.301. CuperlU) Grands Visirs, Tom.lI.Let.xii i.p. 292.caractere de Numan Cuperli, Tom. III. Let.xvi. p.y sujet des conversations qu'il eut avec P Auteur , p. 6. , Curdes , peuples d'Ar- menie, Tom.IlI.Let. xviii. p. n j. 118. & fuìv, description de leurs pais, p. 120. Curé , friponneries des Curez Grecs, Tom. I. Let.m. p. 167. Cuscute , description de cette Plante , Tom.- III. Let, xix.p.209. Cyanées, description des Istes Cyanées, Tom. II. Let. xv. p 432. &4î$- Cydonia , en quel lieu étoit cette ville, To, I Lee. t. p. 34. fou histoire, p.;y. Cynthe , montagne consacrée à Apollon , Tom.I. Let. vu p. Z65. Cyprès croissent parmi la neige auprès de la Canée, Tom.I- Let. i.p.zr. é
TABLE 3 45 • ? 74 an? D tiquitez , p. 348. /"w. Denys Roy d'Heracléej, Tom. III, Let. xv l" da Scrrail , Tom II. Let.xnj. p.2.88. Danse , la danse est la principale occupation des Dervis, To. II. Let.xiv. p.?94. Dardannelles, differens noms da détroit des Dardannelles, Tom. II. Let xi.p.iéo. description & histoire de ce Canal , p. 16 r. faiblesse & situation des Châteaux,p. 162, & 163. Darius , pastage des Perses fur le Bosphore, Tom. II. Let.xv. p. 423. de quel endroit il considéra le Pont Euxin, p 4 31 " Delis, Gardes du Grand Viiìr, Tom.íl. Let. xiii. p.294. Delos , description de sés ports , Tom. I. Let. yn. p. 370. 8c 371. ses diíferens noms, p.371.histoire & description des "IcuxDelos, p. 343, P*? 1 * Dervis , ordre de Religieux Turcs, Tom. II. Let. xiv.p. 391. & fuiv. la danse est leur principale occupation , p.394. Diane , description & histoire du Temple de Diane , Tom.III. Let xxii. p, 393.^ fuiv. ses prêtres, p. 396. Diogene le Cinique est né à Sinope, Tom. III. Let. xvn. p.jj. son épitaphe, p.54. Divorce , pour quels sujets le divorce est en usage chez les Turcs, Tom.II. Let. xiv. p.363. DoBeurs , comment on reçoit les Docteurs en Arménie , Tom. III. Let.xx. p.270. Dodartia , description de cette Plante , To. III. Let.xix. p,io8. Dolman , ce que c'est^
DES MATIERES. Tom. U. Let.xiv.p. 575 * Drogues qui se vendent à Marseille , Tom.l. p. 18. difficulté qu'il y a à faire une histoire des drogues,Tom. III. Ler.xix.p.248. E E Ah , qualitez des Eaux de Milo , To I. Let. iv p 192. 19 5, & 195. sources d'Eau chaude , Tom. III. Let. xxi. pj? 4 ^* Let. xxii. p.577. Eau benite des Grecs, Tom. I. Lee. > 11. p 1 ; des Arméniens, Tom. III. Let. xx. p. 2 § 5 ._ Eau de vie du Levant Tom l.Let.i i.p,ro8. Ecclejieftiques , ignorance des Ecclésiastiques Grecs, Tom. I. Let. 111 . p. 11 6 . Sc 11 7 . Echelle , étymologie de ce mot, & pourquoi le Golfe de l'Echelle est ainsi nommé, To. II. Let.xv. p. 44; .& 446 . Echos extraordinaires " Tom, II. Let. xv. p. 439 Ecbium t description de deux efpeces d'£- chium , T om. III, Let. xviii. p. 94, Sc 139. Ecole , description de l'école d'Homerc , Tom. II. Let. ix. p. 76. Ecritures qui se trouvent au fond d u La- byrinte de Candie , Tom.l Let.11.p78, Ecurie du Serrai!, t om. IL Let. xi 1. p. 213. Egée , pourquoi la Mer Egée fut ainsi nommée , Tom. II. Let. v-11. p.54. Voy.Archipel. Eglise , état présent de l'Eglise Grecque , Tom. I. Let. 1 11. p. 116. &suiv. hiérarchie de cette Eglise , p. i2i. ses differens ordres, P.121.&122. si les Prêtres Grecs peuvent se marier, p. 122. Sc 123. description des Eglises de Grece,p. 13 B.& suiv.
TABLE Ventrée en est interdite aux femmes en certains teins, p. 136. description de PEgli- se de Parechia en liste de Paros, Let. V- p.244. & 445. de VEglise de Pruse , Totn-III. Lpt. xxi. ". 342, Eglises de Gprtyne , Tom. I. Leç. 11. p.72. & 73. de ìyíilo, Let. i y. p. 4 8 3. de Naìste , Let. v. p.258. & 259, de Mycone , Let. y 1. p. 3yy.& 356 de Teflis, Tom. III. Let.xyin. p.17 7 . Jflephant , description de deux especes d'E- lephaqt, Tom. III. Let. xvn. pag y9. Let.xvi n. p.iyi. Ellébore, description de VEllebore noir des Anciens , Tom. III. Let.xxi.p 347. jÇmeril de Naxie, Tom. I.Let v. p.263. Empaler , | description de ce supplice, Tom. I.Let. u.p. 110. Empereurs , cérémonies du couronnement des Empereurs Turcs , Tom.II.Let. x 1. p.201 Empire ,pourquoi l'Em" pire Othoman est appelle la Porte , To. II. Lct.xi 1. p. 210. & 211. son origine, Let. xm. p.267. & 268. Enfants, les enfans font sujets à une. peste dans le Levant, Tq. I. Let.iv. p.2Qî, cérémonies de leur circoncision, Tom. II. Let.Xlv.p.zzs.^Fn'v. Enfer , croyance des Grecs touchant l'En- fer, Tom. I. Let. m. p. 16y. des Turcs , Tom. II. Let. xiv. p. 388. Engour. Voy. Angora, Ephefe , description & histoire de cette ville , Tom. III. Let. XXII. p. 390. &fulv. '$*)(>.& fuiv.àa Temple de Diane,p. 393. & fuîv. Epine vinette, description de cette Plante, Tom. III. Let. xxi, p. 287.
D'E S MATIERES, Epltaphe dans Piste dc Delos, Tom I. Let, . vii. p. Z76. Eregri. Voy. Heraclée. Erivan , description de cette ville & de ses environs, Tom. III. Let. xix. p 197. & suiv. ses Eglises, p. roi., son. histoire , p. 199. ra r.. Erïsso capitaine Vénitien empalé, & pour- quOy , Tom. II. Let. , xv. p. 444>, : ErKeran, description de cette ville & de ses ènvirons, Tom. Ils. Let. xvin. p. 106. & suiv. revenus que le Gouvernement d'Erzeron rend au Grand Seigneur, p. ni. sic'est la même que Theodofìopolis , . P- 'M- Escalier d'une structure íînguliere, Tom. III. têt. xvii. p. 8 ;. Esclave , comment se vendent les Esclaves à ' onstantinople , Tom II, Let. xni. . pag. 2J2.& 2;;, Estrapade , minière áe donner l'Estrapadcets Turquie, Tom. L Let. ir. p. 111. Etoffe d'Amorgos estimée, Torn.I. Let.vri, ?- 1 77 - . Evangile , ce que c'est que le petit Evangile: des Arméniens,Toiri. III. Let. xx. p. i 6 tà & suiv. EnchArifHe , croyance des Grecs touchant l'Euchanstie,Tom.L Let. m. p. 16y. de| Arméniens,Tom.II L Let. xx. p. ij&. SC V 1 77* Eunuques, Tottì. II.LeG xiíi.p. 375. &suiv. t Euphrate , description des sources de l'Eu-- phrate , Tom. III. Let. xvi xi. p.i<4. SC , 124. Eutrope , port d'Eutrò- pe dans le Canal ds la Mer noire, Tom, II. Let.xv. p.41;. Excréments des Forçats fervent à fumer le terroir dé Marseille, : Torn.I. p.19. Extrême - ònílion deá Grecs, Tom. I. Let, é iîj
TABLE m. p-149. des Arméniens , Tom. 1H. Let.xx. p.i8o. F F Agon , premi er Médecin du Roy, To. I. P-4* Femmes , habit-des femmes de Candie , To. I. Ler. ip.103. de Milo , Ler., v.p.179. de Mycone, Ler. v>. p. 3 37. & fuiv. des Turques , Tom. U. Ler. x v. pag. 367. & fuiv. qualitez de corps Sc d'esprit de cclles-cy , p.3 68. ÔC 369. leurs intrigues, p. 369; & 370. maniéré de les débarquer , Tom.III. Ler. xvt.p.ló&suiv.leurs voyages dans les Caravanes , Ler.xvm. p.88. s'ilya un Paradis pour elles, To. II. Let.xi. p.,84.vanité des femmes de Patmqs, Lee. x. p. 143. de Naxie/1 om. I. Let. v. p.iy7. les Grequcs prennent leurs beaux habits pour aílìster à un convoy , Let. ni. pag. 1 y 3. tendresse des Lacedemonien- nes pour leurs maris, Let.v 1. pag. 311. les Turcs ont trois sortes de femmes,Tom. II Let,xiv.p 364.(27 fuiv. portrait d J une femme des Curdes , Tom.III. Let.xvi n. p.113. Fer , Mines de Fer en Piste de Milo, 1 ora. I. Ler. iv. p. 18y. la limaille de fer mêlée avec de l'eau s'é- chauffe, p.186. Ferriol. ( M. de ) Ambassadeur de France à la Porte: fa magnificence, Tom.II.Let. xi. p, 181. prefens qiPil fit au Grand Visir , Let. xii. pag. ïyy. au Grand Seigneur, p. 258. relation de ce qui se passa à Paudiance qu'il eut du Grand Visir , Si à celle qui étoit préparée pour le Grand Seigneur,
pag. ry i. & suiv, fer nia, Orierítalìs , description de cette Plante , Tom. I [ I, Let.Xix. p 139. Ferúle , description de la FerUle des anciens, T ora. 1 . Let;v:. pag. r90 son usage,p.zji. 5 c 191, fêtes d'cs Grecs, Tom, I. Let. iii. p >66. des Turcs, Tom.II. Let. xiv.p.348. Feu , le feu se conserve dans la tige dú Nar- theca , Tom. I. Let. vi. p. zím. Figues de Samos, Tom. II; Let x. p. 109. Figuier , trois fortes de fruit du figuier sauvage, Tom. II. Let. vi jr; p. 13. comment on fait meurir leS fruits du figuier domestique , p.24. Fleur , histoire de plusieurs Fleurs apportées en France,Tom. II. Let.xii;p.! jo. Fontaine dot l'eau avoit íe goût du vin, Tom. IL Let.vuí. p.39.qui guérit la fievrs des Let.xiì, p, zij. , Fouines de France est!- ' inécs eh Levant, Tb 0 IU. Let. XX! 1. pag" < 7 Î. Four ure s en usage parmi les Turcs , Tom. II Let xiv. p. 574" fourures d'Erzeron; Tom III. Let.xvnu p.i 10. France, le Ròy de Fiance est fort estimé des Mahométans ; Toní. III. Let. xviii. pagi u?. Fusil , maniéré de chár" ger les fusils en Levant, Tom.III. Let" Xix. p.2.49. nouvelle maniéré de chargés Un fusil, ibid. G G Alatá . étymologie de ce mot,Toi II. Let x,i. p.2.18; histoire de ce faux- bourg " tbid. fa description , p.ZX'.l&S maisons y font souvent consommées par lefctìi Let.ii ;p.i8o 0 DES MATIERES. Grecs
TABLE les Chrétiens 'y vivent en liberté j Let. XII. p. 22 J. Galatie , ainsi nommée par les Gaulois , To. III. Let. xxi. p.31 son histoire , p 3x4. & suiv. Galères Turques,Tom. II. Let.xln. p.zrz. Gallipoli , histoire de Gallipoli , Tom. II. Let. xi. p 169. fa situation, p.171. Ganche , le Gauche est une efpece d'estrapa- de, Tom. I. Let. 11. p.ix 1. Garderobe , cérémonies que les Turcs font étant à la garderobe, Tom. II, Let.xiv.p. ;; 6 - Gaulois , leurs conquêtes en Asie,Tom.III. Let. xxi. p. zix. & suiv. Géographes , s'ils doivent Rappliquer à l'Astronomie, Tom. III. Let. xvii. p.44. leur erreur fur la position de Sinope, p. 41. fur le cours du fleuve Hatys, p.;;. Géographie y stations Geofi graphiques faites à Naxie, Tom. I, Let. V. p.167. à Radia , Let,vi. p.294 àNio. p.zoz.à Sikino,p.j07, à Policandro, p.; 10. à Mycorte , p. 340.^ Delos,Let.vii.p-373. à Syra, Tom.II. Let. V1 n. p.7.à Thermie, p.13, à Zia, p. 2 6. à Tine, p.y4- à Samos, Let. x. p. 140. à Patin os , p.147. Géorgie , description de ce pays , Tom. III. Let.xvm. p.134. son histoire , & revenus du Prince, p.ióy.les gens de qualité y exercent la Charge de Bourreau, ibidjíovx. s 'y fait par échange , p.i34,si leParadis terrestre étoit en Géorgie, Let. xix. p. 179. portrait des Géorgiennes , Let xvi u. k>-' 55 - Georgièns, leurs mœurs, Tom.lII I.et.xvi 11, p.i 66. & suiv . leur commerce , p. 170. leur Patriarche , p.
t)ËS MATIERES. 171. leur religion,p. 174,& 175. Géranium Orientale , description de cette Plante, Tom.II.Let. xu.p.24;. Gettm Orientales descri- ption de cette Plante, Tom.III.Let.xix, p.120. Gingìdium Dioscoridis , description de cette Plante, Tom.Iil.Ler. xxi. p.298. Gìrapetra , ville de Candie, ses differens noms, son histoire , Tom. L Let.i. p.yy. sa description , p s6. Goijfon a fait un recueil des Plantes qui naissent dans les Alpes , Tom. I. p. 4. Gomme adragant du mont Ida , Tom. I. Let. 1. p. 64. Gortine , ville de Candie , son origine , Tom. I. Lct. 11. p. 68. description de ses précieuses ruines, p, 69. &suiv. ss" ports, p. 76. Grabuses , Cap & Fort de Grabuses, Tom, I. Let. îi. p. 94. hí* stoirç critique de ctí Cap. p. 95. Graines du Guy , TonU III. Let. xxi. p.309. íì les Plantes font renfermées dans leurs graines , Let è xix< p. 210. Grand Seigneur , relation de ce qui se pasta à Paudiance accordée; à M. de Ferriol pour le grand Seigneur , Tom. II. Let. xii. p. 2y 6. & suiis. Granìque , rivicre, Tom, III. Let xxi'. p.360. Granit , carrières de Granit, Tom. I. Lee. vu. p. 366. Grece , description des Eglises & des Monastères de Grece, Tom, I Let. m. p. 136. & suiv. Grec , difFerence entre les T ures & les Grecs, Tom. II. Let. xiv. p. 377. & 378. habit des Grecs , To. I. Let. u. p. 102, leur caracterc,p.io3. leurs Patriarches & leurs Prélats lestais
í A B L É çonnent. Let. n i. p. 1 20. 8c m. hiérarchie de leur Eglise , pag. tu. si les Pres- tres Grecs peuvent se marier, p, irr. 8c iij. leur maniéré d'administrer les Sá- cremens, p, 144. & suiv. leurs enterrc- mens, p. 1 jt. &suìv. leurs cérémonies de laMeíse j p; 140. leur ignorance au sujet de la consécration -, p; 143. leurs jeunes 8c leur nourriture pendant ces jours de jeunes , p. 129. & 130. leurs jours d'abstî- nence , p. 132. ils bâtissent Un grand nombre de Chapelles , pag. 134. ignorance des Ecclésiastiques Grecs, pag. 11 6. 117. 164. ils croyent que le Diable ranime le corps , ìbid. leur croyance fur PEu- charistie, PEnfer, 8c le Purgatoire, p. 16y. leur maniéré de célébrer les Dimanches & les Fesses, p. iLL.-' leur dévotion etiverâ les images de la Vierge , pag. íój. 8 c Let. y 1. pag. 27;, leur maniéré de pes- cher au Trident , p. 287. cérémonies qu'ils font le jour de la Transfiguration, Tom. II. Let. xii. p. 21 j. comment on doit prononcer le Grec , p, 240. Grenouilles de Serpho j Tom. I. Let. iv. pi 218. Guerre , premiere guerre de Religion, Tom. ÎIl. Leti xx. p. 2 6j. Gundelîa , description de cette Plante,Tom i IIL Leti x y 11 1. p. 98. Gundelcbeimer entreprend le voyage du Levant avec NPTour- nefort, Tom. I. p. 2. & 4 - Guy , comment le Guy se multiplie, Tom. III. Let; xxi. p. 309. Gymnase de Delos , Tom, I, Let. VÏIi k'
DES MA H H Abit , description des habits des Dames de Miconc , Tom, I. Let. vi. p. 33 7. & suiv. Haly Pacha , Grand Visir , & depuis Vi- ceroy de Candie , son histoire , Tom. I. Let. I. p. 49. Halys , description de cette riviere , Tom. III. Let. xyi 1. p.yy. Harpyes , de quelle maniéré Phinée en fut délivré , Tom II. Let. xv. p. 436. Helene > femme de Me- nelaiis a donné son nom à une iste de l'Archipel, Tom. II. Let. vin. p. 28. Voy. Macronifi. Hellespont , pourquoy ainsi nommé, Tom. II Let. x 1. p. 1 60. Heliotropium , description de cette Plante , Tom. I. Let. v. p. 263. Heraclée , ruines de cette ville, Tom. III, TIËRES. Let. xvi. p. 24. sott histoire & les forces i p. 2 6. & suiv. Plante qui croist auprès de cette ville , p. 2y. Hercule y estoit fore honoré, p. 28. Hercule t Médaillés frappées à l'honneur d'Hercule, Tom. III. Let.'xv 1. p. 28. \ Hermìtages affreux de Samos, Tom. II. Let. x. p. \i%. & suiv. Hermites Grecs, Tom. I. Let, m. p. >27. Hermus , rivière, Tom. III. Let. xxii. p.3 Hero , ses amours avec Leandre , Tom. II. Let. xi. p 163. Hippodrome de Constantinople, Tom. IL Let. xii. p. 226. Homère , avantures de fa mere en 1 émettant au monde, Tom. III. Let. xxii. p. 387. quel est le lieu de fa naissance , íbid. ÔC Tom. II. Let. ix. p. 75 &fâv" son tombeau , Tom. I. Let. vi. p. 297. Hôpitaux de Turquie,
T A B L Terni. II. Let. xiv. P* 3 J 1 • Hôtellerie de Turquie, Tom, 11 . Let. xiy. p. j j i. & fuiv. Huct , son opinion sur le Paradis terrestre réfutée, Tom. III. Let. xix. p. 178. & fuiv. Huile ì vertus de l'hui- le de Lentisque , Tom. I. Let. v, p; íj6. j A niffaires , leur discipline , Tom. 11 . Let. xiil. p. ;o8. & fuiv. leurs insolences , p. 270. leur trésor, p. 313; ils balancent la puissance du Sultan , p, 270. Jardin, le Jardin Royal contient plus de trois mille Plantes, Tom, II. Let. xix. p. 240. description du Jardin du Gouverneur de la Canée, To.l .Let. 1 .p. 28. Jardins du Grand Seigneur, Tom. II, Let, xy. p. 421, las des % voleurs d'Arménie , Tom. III. Let. xvlii, p. 11 y. 6 c 1 18. Jason, chef des Argonautes, Tom. II. Let. xV. p. 430.& 447. fafpe , carrières de Jaspe , Tom. IL Let. ix* ?- 59 - ìbtrien , histoire des Iberiens, Tom. III. Let. xvin. p. 161. & fuiv. leur conversion. p.163. Icaria. Yoy. Nie aria. Ichoglans , leur éducation , Tom. II. Let. XIII. p. 277. & fuiv. Ida , description du mont I da, en Candie , Tom I. Let. i. p. 61. & fuiv. étymologie de ce mot j . p- 6;. feux des Turcs , Tom. II. Let- xiv. p. 3 LA. & 382. Infanterie Turque, To,' II. Let. xiii. p. 308. & fuiv. Inopus , source dans la petite Delos , Tom. I. Let. vu. p. 347. Inscriptions , de Gorty-
DES MATIERES. ne, Tom. I. Let. n. p. 72. & 75. de la Caverne de Melido- ni, p. 91. d'Aptere, pag. 97. d'Antipa- ros , Ler. y. p. 225, 226. &c 230. de Na- xie , pag. 263. de Santorin , Let. vr. p. 323, & suiv. de Delos , Let. vu. p. 354. & suiv. z 60. 363.66 36S.de Constantinople, Tom . II. Let. xi. p. 176. O", /wV.d'Heraclée , To. III.Let. xvi. p. 24. de Trebifonde, Let. xvii. p. 80. & 81. d'Ancyre, Let. xxi. p. 31 3. 3 18. d" suiv. d'Angora , p. 323, & suiv. d'Ephese " Let. xxii. p. 397. los. Voy. Nia. Jouta , description de cette Isle , Tom. II. Let. vin.p. 30. Jse , quelles font les Isles qui ont paru dans l'Archipel, To. I. Let. vi. p. 3 1/. & suiv. suifs , les Marchez passent par leurs mains dans le Levant,Tom" I. pag. k 6. Juifs de Smyrne , Tom. III. Let. xxii. p. 374. íî les femmes Juives peuvent entrer dans le Serrail, Tom. II, Let. xiii. p. 289. fulsa , Colonie d'Arméniens, Tom. III. Let. xx. p. 2/2. f unon , son Temple & miracle de sa statue , Tom. II, Let. x. p, 121. ses attributs , pag. 12/. Médaillés où elle est represen- tée , p. 124. Jupiter , miracle de la statue de Jupiter de Sinope, Tom. III. Let. xvii. p. 49. Justice , les Chevaliers de Malte tendeur bonne justice dans LArchipel, Tom. I, Let.iv. p.210. comment on la rend en l J isle de Milo, p. 18i" parmi les Turcs , Tom. 11. Let. xii, p. 214. & Let. xiii, p. 297. efr suiv. abus qu'on y commet, p, 500,
T A K Entra , montagne de Candie , ï om. I. Let. ii. p. 8 j. JCermés , le Kermès , croist en Candie fur les montagnes couvertes de neige,Tom. I. Let. i. p. 57. L L abyrinthe de Candie, fa description, Tom. I. Let. 11. p. 76. & fitiv. écritures qui fe trouvent au fond , p. 78. si c'est un ouvrage de l'art ou de la nature, p. 79. & suiv. son histoire critique, p. 81. & 83. prophéties écrites fur ses murailles , p. 84. Ladannm , description de cet Arbrisseau , Tom. I. Let. n.p. 89. maniéré d'amasser le Ladanum , p. 88. Sc 89. happa , ce que c'est , Tom. II. Let.xiv. p. BLE Lazuli , où se trouve cette pierre , Tom. III. Let. xvn 1, p. 131. Ltandre , ses amours avecHero, Tom.II. Let. xi. p. 163. Lentisque , description de cet Arbre , Tom. II. Let. ix. p. 66. & /""/.comment il donne le mastic, p. 69. Lepidium , description d'une espece de Lepi- dium , Tom. IfI. Let, xix. p. 195. Lesbos . Voy. Mttelìn. Let hé, ruisseau de Candie, Tom.I. Let. 11. p. 71. & 71. Leventis , soldats Turcs, Tom. II. Let. xi. p. 181. & Let. xiii. p. 308. Lévriers , ils font communs en Asie, & aux environs de Constantinople, Tom.I. Let. II. p. 11 z. Lézards de Delos, To. I. Let vu. p. 37Z.& 3 73 . Lichen , description de cette Plante, Tom. I. Let, vi. p .17
DES MA Lierre , usage Sc description du fruit du Lierre jaune, Tom. II. Let. xii, p. 24 6. Lc 247. Limaçon , description des Limaçons de mer, Tom. I. Lee. vi. p. 170. & 271. Lit des Turcs, Tom. II. Let. xiv. p. 381. Livre des Orientaux , combien elle pese , Tom. I. Let.i. p. 26. Loy , trois sortes de loix enseignées par Mahomet, Tom. II. Let. xiv. p. 32 .6. Sc 3 2 7 * Lopadi, description de cette ville, Tom. III. Let. xxii. p. 356. si c'est Galicienne Apol- lonia, son histoire , P- 357 -, LucuUus défait Mithri- date , Tom. III. Let. xvi. p. 23. Sc 34. Lumière qui paroît sur le Cap de Samos , Tom. II. Let. x. p. 139 ; Lunaria fruticofa , description de cette Plante, Tom.I. Let. T IE R E S. v 1. p. 288. LupalÇJnlo , Consul de Smyrne, âgé de 118. ans , Tom. MI. Let. xxii. p. 372. Lycbnis Orienialis, des. criptioh de cette Plante , Tom- III, Let. xix. p. 220. ÔÇ 240. M Acris Sc Macro- nifi , histoire Si description de cette Isle , Tom. II, Let. vin. p. 27. Magnejìe , description de cette ville , Tom. III. Let.xxu. p.36/. de ses environs , p, 366. son histoire , p. 367. & fuiv. Mahomet , sa naiíïànce Sc son genie , Tom. II. Let. xiv. p. 325-, Mahométans , ils font divisez en quatre sectes , leur creance , Tom. II. Let. x i v. p. 3 28. & fuiv. Malades amenez à l'Au- teur pour les guérir , . Tom. I. Let. 11. p. 104.
TABLE Malthe , les Chevaliers de Malte rendent bonne justice dans l'Archipel, Çom. I, Let. iv. p. 210. Mandrocles, ingénieur de Darius, Tom. II. Let. XV' p. 423. Manne , ce que c'est que cette drogue , Tom. II. Let. vm. p. 6. Manuel , I 1 Empereur Manuel a fait bâtir la Tour de Leandre, Tom. II. Let. xv. p. 418. Marbre , montagnes de Marbre , Tom. 1 1. Let. x. p. 113. & Tom. III. Let. xxi. p. 291. 299. 306. Sc 307. Marbre de Parcs , Tom. I. Let. v. p. 239. les villages de Candie font bâtis de Marbre , Let. 11. p 109. bloc de Marbre enté fur des pierres ponces, Let. vi. p- Marchand , l'Ambaífa- deur de France est juge en dernier ressort des Marchands François k Constantinople , Tom. 11, Let, xii. p*2(jj. gain des Marchands du Levant fur la íoye " Tom. III. Let. xxt. p. 302. Marché , description du Marché de Constantinople, Tom. II, Let. xii. p. 231. & fuiv. Mariage des Turcs , Tom. 11. Let. xiv, p. 363. & fuiv. des Prestres Grecs, Tom. I. Let. m.p. 122. Sc 123. cérémonies du Mariage chez les Grecs , p, 150. & fuiv. chez les Arméniens , Tom. III. Let. xx. p. 280. & fuiv. Maroniers dTnde , par qui apportez en France, Tom.II. Let.xir. p. 250. Marseille , histoire Sí éloge de cette ville , Tom. I. p. 8. & fuiv. son commerce, p. 16. & fuiv. Majlic de Scîo, Tom. II, Let. ix. p. 67. Sc 69"
DES M A T LE R E S. 69. ses usages, p. 70. Maurocordato , belles quaiitez de ce Grec , Tom. II Let. x 11, p, 159. & fuiv. Mausolée de quelques Princes Othomans , Tom. 11 Let. x i. p. 191. de Solyman I J. p. 196. Meandre, riviere d'A- natolie, Tom. III. Let. xxii. p. 389. Médaillés de Girapetra, Tom. L Let. 1. p. yy.deTrajan, Let. 11. p. 9j. de Gorty- ne, p. 73. & 74, de Siphanto , Let. iv. p 207. de Nio , Let. Vi. p. 199. d'Amor- gos, p. 276. de De- los, Let. vu. p. 377. des Tenicns, Tom. II Let, vin. p. 4y. de Mytilene , Let. ix. p. 82. & 83, de Scio, p, 64. de Te- nedos, p, 89. & 90. de Samos, Let. x. p. uy.dr/àw.&iyS. de SKyros, p. 1 j2. de Bysance , Let, xi. p. 198. & Let. xii. p. zoy, d'Heraclée , Tom, lll. Let, xvi, p. 26. 28.Sc 29. d'A- mastris, p. 38 & 39. de Siìfope, Let. xvil. p. 47. d'Amisuá, p. 58. de Cerasonte , p. 66. d'Ancyre , Let. xx i. p 316.318. & 3 20. d'Angora , pag. 3 24. d'Abouillona, Let xxii. p. 354. 8 c 3 y y. de Clazomene , p. 378. & 379, de Seagi , p. 379. de Smyrne , p. 381. de Magnésié, p. 366. 8 c 3 67. du Caystre , p. 370 & 3 89,d'Ephc- sc , p. 390. 39y. Sc Z 96 . Médecins du Levant , Tom. I. Let. iv. p. 202. & fuiv. ils ne peuvent tâter le poux des femmes Turques qn J à travers une gaze , Tom. I !. Let. xiii. p. 288. Médecine, maniéré dont on la pratique dans le Levant, Tom. I. Let. iv. p. 203. & fuiv. elle y est exercée par les Religieux, Let, v. p. zy9- son
TABLE Utilité, Tom. III Lct. xix. p. 2. j7. Sc 238. Melefigene , pourquoy ce nom fut donné à Homere, Tom. III. Let. xxii, p. 387. .Melier, Cap de Candie, Tom. I. Let. 1. p, 39. Ménagerie du Grand Seigneur, Tom. 11 " Let. xi. p. 193. Mendians , pourquoy il n'y a point de Men. dians en Turquie , Tom. II. Let. xiv. p. 350. Meque , description du pèlerinage de la Me- que parles Turcs, Tom. íl. Let.xiv. p. 357 Mer , Mer noire , son débordement dans ^Archipel, Tom. I. Let. v. p. 252. description du Canal de la Mer noire, Tom. II. Let. xv. p. 397. & fuiv. courans singuliers qui s'y trouvent, p 400. & fuiv. comment il s'est formé , p. 403. & fuiv. pourquoy ses eaux ÔC celles de la Mer Caspienne sont salées , pag. 410. si elles se glacent , pag. 411. description de la Mer noire, Tom. III. Let. xvi. p. i,'& fuiv. description de ses costes, Let. xvn. p. 44. & fuiv. Plantes qui y naissent, Let. xvi. p. 19. 20 & 25. Mer Egée. Voy. Ar~ chipel. Messe des Grecs , Tom. J. I et. m. p. 140. & fuiv. Messe de minuit celebrée dans ta grotte d'Antiparos , Let. v. p. 229. & fuiv. Messe des Arméniens , Tom. III. Let. xx. p. 276. ils la disent rarement, p. 273. Metelin , antiquité? de cette Isle , Tom. 11 . Let. 1 x. p. 81. & 82. les grands hommes qu'elle a produits , p. 82. & fuiv. fa description , p. 83. & fuiv. mœurs de ses habitans, p. 84. ses vins, p. S j.
DES MATIERES. Metelinous , village de Sarnos , Tom. 11 . Let. x. p 135. Micocoulier , description d'un Micocoulier , Tom. III. Let. XXI. p. 292. Micouli. Voy. Mycone. Miel , si le miel des costes de la Mer noire rend. insensé,Tom. III. Let. xvn. p. 73. & fuiv. M inaret , ce que c'est, Tom. 11. Let. xi. p. 194. Minerve , protectrice des Argonautes, To. If. Let. xv. p. 43z- Mines de fer & d'alun en Milo , Tom. I. Let. iv. p. 18y. ct 196. d'or , d'argent & de plomb dn Si- phanto , I ct. iv. p. zo8. & 209 de fer & d'Aiman en Serpho, p. 214. d'or, d'ar- gent & d'émeril en Naxie , Let v. p. 263, de fer & de bol en Samos , Tom. II. Let. x. p. m. 8c 113. de cuivre à Gu- miscana Sc Castam- boul, Tom. III.Let xxi. p. 301. Miliotes , leurs quali- tez, Tom. I. Let. iv. p. 179. Mil° , Isie de 1 J Archipel , sa description 8c son histoire, Tom. I. Let. iv- p. 174. & fuiv. Capsi devenu Roy de cette Isle , pendu à Constantinople, p. 176. description de la ville , p. 177. d'où elle a pris son nom, p. 180. impôts , gouvernement & administration de la Justice , p. 180 .drsuïvScs Eves- ques , p. 182. ses Eglises & ses Mona. stères , p. 183. & 184. Arbres qui y naissent, p. 1 8y. ses mines de fer 8c d'alun, ct ses minéraux, p. i8y. 186. j93. & Juiv . ses richesses , p. 188. fuiv. ses Plantes , p. 191. ses vins , p. 19 :. maniéré d'y blanchir , ses eaux 8c ses bains, p. 191. & fuiv, (es
table "vernes , p. zoi. Millepertuis , descrip* don de cette Plante , Tpm. líi. Lct. xvii. p, 63. & 64. 'Miltiades assiégé Parqs, 'Tom. X. Lee. v. p. r;;- Mirabeau , description de cette vallée en Çandic, Tom- L Ler. l. p. 54. situation de la rade d u mesme nom, p. 54. Martelé de l'image de S. Georges à Ssyros, Tom. 1 X. Let. x- p. i; 7 . Mithridate receu dans Heraclée 3 Tom. III. Let.xvi. p. 13.& 3 3. fa défaite par Lucul- lus, Let. xxi 1,p.338. Mocenigo, General des Vénitiens , fit une faute considérable à Patraque de la Ca- née j Tom, I. Let. 1. P; --Z- Moines. ~Voy .Religieux. Monastère , description des Monastères de Grece, Tom. I. Let. m, p. 137. de Milo, Lee. 1 y, p. 184. de Paros, Let.v. p. 144,. & fuìv. de Naxie 3 p. zy. & fuiv, de Mycone , p. 336. de Neamoni en Scio, Tom. 1 1 . Lct.ix. p.yS. c -r fuiv. de Patmos , Let. X, p. iqi.deSxyros.p. I 5 6. de Galara, Let. xii. p. zzz. de S, Jean auprès de Tre- hisonde , Tom. III. Ler. xvi 1. p. 83. & fuìv. de Bisni , Let. xi x. p. 186. des trais Egides, p. 187. & fuiv. de Corvirap , Let. xix. p. zc6 du lac d'Erivan , austérité des Religieux, p. zoo. Monno)e du Levant , Tom.III. Let. xvm. p. 163. & !66. M°nine, description de cette Plante, Tom. III, Let. x v 111. p. i 3 z. Mort , maniéré d'en- terrer les morts parmi les Grecs, Tom. I Let. 111. p.131. & fuiv . histoire d'un
DES MATIERES. mort qu'on.disoit revenir en Mile de My- çone, p. 15 8. & suiv. les Turcs enrerrent les morts fur les grands chemins, Let. ï. p.29. leur croyance au sujet des morts, Tom II. Lee x 1 . p. l516.Let.x1v. p 587. leur maniéré d'enter, fer les morts, p. 389. les Arméniens prient pour les morts, Let. xx. p. 163. , Mosaïque de Sainte Sophie , Tòm. II. Let. . xi. p 189. Mosquée , description des Mosquées de Constantinople j Tó. II. Let. xi p. 179. 185.drym1.des principales villes j Let. xi v. p. 350. revenu des Mosquées Royales, & à quelle òccá- iìon un Empereur en peut bâtir , Let. xi. p. 199.' & suiv. histoire de la Mosquée des Arabes, Let. xa. p. LU. Mouftl , son autorité est la plus grande qui soit dans LEmpire j Tom. 11. Let. xiv. p 383 .&suiv. Mouf- tí traîné fur úhe claye, Tom. tll. Let. xxi. p. 343. . , Moulin , descrîptioti d'une forte de Mou- lin â bras, Tom. IL Let. ìx. p. 99, j Mourut , Sultan , foii avarice , Tom; IL Let. x.iii. p. 1 83. Moutarde , defcriptioíì d'une efpecede Moutarde , Tom, I, Let, vi. p 3^5. Muets d u Serrail,TcitÌ; II. Let. xn 1. p. 287Ì Musique de.s Turcs ; Tom.III. Let. xyiiá. • P- §9- Musulmans y oy .Turcs i Mycal ,montagne d'A- sie , Tom. 1 1 . Leti x. p. ioz, Mycone , description de cette Iíle , Tom. I. Let. vi. p. 330. & suiv. son commerce; pag. 331. son histoire , p. 334. habit des Dames de Mycò- ne , p. 337- . Mytilene.S py. Metelin* " nj
N TABLE \7 Ains d u Serrail , x\ Tom. II.Let.xiii, p. 187. Nanfio, histoire & description dc cette Isle, Tom. I. Let. vi. p. 32.6. & suiv. Nartheca , description de cette Plante,Tom. I. Let. vi. p. 2.90. Naxìe , maniéré de pescher en Naxie , Tom. I. Let. v. p. 148. histoire de cette Isle, p. 249 .& suiv. sa description, p.254. son chasteau, p.25;. son Cierge & ses Eglises , p, 258. ses Monastères, p. 260. ses antiquitez p.261. & 262. Neocore , ce qne c'est, Tom. III. Let. xxi. p. 320. Nicarîa, description de cette Isle , Tom. II. Let, Ix. p. 94. religion de ses habitans, p. 96. Nicouria , description de c*t écueil, Tom. I. Let. vi pag. 271; Nicsara ou Neocœsarea, ville d'Anatolie, To. III. Let. xxi. p. 500; Nio , Isle célébré par le tombeau d J Homere, sa description, Tom. I. Let. vi. p. 297. Nitre d'Armenie,Tom. III. Let. xix. p, 248. Noblesse de Piste de Naxie , Tom. I. Let. V. p. 2J7. Noces des Turcs, Tom. II. Let. xlv. p. 364. & suiv. Noël , M. de Nointel fit celebrer la Messe de minuit dans la grotte d'Antiparos , Tom. I. Let. y. p. 229. & suiv. Noms , par qui imposez aux enfans,Tom. II. Let. xiv p- 333. O O Belisques de Con. stantinople, Tom. II. Let. xii. p.226. & súiv. Océan , si les eaux de P Océan se font ouvert un passage dans ;
ìá 11 . Let: xv. & suiv. Oeil de Bouc, description de ce Coquillage , Tom. I. Let. VI. p. 194. & suiv, i Oeillet de Serpho , fà description, Tom. I. Let. iv. p. 219. Oeufs cuits dans des sources d'eáu bouillante , Tom. I Let. iv. p. 193. & 194. Officiers du Serráil , Tom. II. Let. xnì. p. 274. & suiv. Offrande du Colyvà , Tom. I Let. 111. p. 155 \ r . . • jdèscriptîon d'un oyscau d'Arménie , Tom. III. Let. xiX, ■ p. 211. Oliaros , Totn. I. Let. V. pag. 233. Voy. jìntiparos. Oliviers , les oliviers font en abondance autour de la Canée , Tom. I. Let. 1. p. i 6 . 8 c 27. il n'y en a point en Arménie , Tom. III, Let. xíx. p. Olympe , montagne d'A- natolie , Tom. III. Let, xxi. p. 338. 8 c 344 - Opium , fa verni, Tom, 11 . Let. xiv. p. Oque , ce que c'est , Tom 1. Let. 1. p.26. Orangers de Candie , Toìii. 1 . Let. 1. p. 28. Orcan 3 Tombeau de ce Sultan , Tom. III. Let xxi. p. 342.son tambour & son chapelet , p. 343, , Orchis Cretica , description de cette Plante , Tom. I. Let. 1.' p. 37. Orientalis l Toni. Il Let. xn. p. 248. Ordre , comment òrt conféré les ordres chez les Arméniens, Tom. III. Let. XX. p, 283. 8c 284. Origanum Diclarnni Cre~ ticisacie , cftscription de cette Plante Tom. I. Let. vi. p. 285. . Othumans . Voy. Turcs . 1 iiij DES MATIERES. Mediterranée, To. p. 408.
p T A B P Acha , avarice des Pachas, Tom. I. Let. i. pag. 50. & y i .leur dépouille appartient au Grand Seigneur, Tom. II. Let. xm. pag. 271. présents qu'ils luy font, p. 271. 2 2. 28 2.& 283.fonctions des Pachas à trois queues & pourquoy ainsi nommez , p. 296. description de la marche d 5 un Pacha, Tom. III. Let. xv 111. p. 83. Page , éducation des Pages du Grand Seigneur, Tom. II. Let. xi n. p.277.Gh fuiv . Pages éventrez , p. 287. palais de Constantin , j Tom. II Let. xi. p. I' 201. de TefliSjTom. T III. Lçt. xviii. p. 169. du Grand Seigneur. Voy. SerraiI. Pahocaftrofi c'est l'Aptère des Anciens,To. ^ I. Let. ij. p. 94. L E Paleopolis , ville d'An- dros , Tom. II. Let. vi 1 x. p. 38. Papas , noms des Pres- tres Grecs séculiers, Tom. I. Let. 111. p. 122. comment ils font distinguez des Caloyers , p. 123. Pâques , cérémonies que les Grecs observent à la feste de Pâques, Tom. I. Let. m. p. 131. Paradis des Turcs, To, II. Let. xiv. p, 388. & fuiv. s'il y en a nn pour les femmes Turques, Let. x I. p. 184. où estoit le Paradis Terrestre , Tom. III. Let. xix. p. 178. ©" fuiv. Parat , ce que c'est , Tom. I. Let. j. p. 27. & 52. Pareckia. Voy. Paras. Paroljfe. Voy.Eglise, ou Chapelle. Paras , histoire de la ville & de l'íste de Paros, Tom. I. Let. V. p 233. & finv. description de la ville , p. 238, son
DES MATIERES. ftiarbre 8c ses anti- quitez 3 ib'td. &suiv. ses Plantes , p. 239. son port, p. 244. ses Eglises 8c ses Monastères, p. 244 & suiv. Partheni , description de cette riviere " Tom. IH. Let. xyi. p ;6. Passeport de la Porte , Tom. III. Let. xvi. p. 10. 8c 11. Patelaro , Viceconsul de France à Retimo, son histoire , Tom. I. Let. 1. p. 43. Patino 8c Patmos , description de cette Isle, 8c du Couvent de S. Jean , Tom. II. Let. x. p. 141 & suiv. ses ports, ibid. son gouvernement , p. 144. ses antiquitez, p._i 4 j. Patriarchat , cette dignité se vend aux Grecs, Tom. I. Let. ni. p. 118. & 119. Patriarche , les Patriarches Grecs se détrônent les uns les an. tres, Tom. I. Let. m, p. 118, cérémonies qu'on observe à leur réception , p. 119. 8c 120. ils rançonnent les Eves- ques, p. 120. & 1 21. presens que Mahomet I I. sit au Patriarche des Grecs, p 116, Patriarche deS Arméniens,Tom.II L Let. xx. p. 266. de quelle maniéré l'Au- teur en fut receu , Let. xix. p. 202, & suiv. revenu & pouvoir du Patriarche d'ítchmiadzin , Let, xx. p. 267. 8c 268. Pavot , description "Lune espece de Pavot, Tom. III. Let. xvm. p. 127. Penderacbi. Voy. Hera- clée. Pera , d'où ce fauxbourg a pris ce nom, Tom; II. Let. xii. p. 223. fa description 8c ce qu'il renferme , p. 224. Perdrix sont en abondance dans Nanfio , Tom. I. Let. vi. p. 3 27. Perdrix r-îyées, Tom.lI.Let.ix.p.79.
TABLE Persanì , leiír religion, Tom. II. Let. xiv. p. 318. & suiv. leur politesse , Toni. III. Let. xvi 11. p. 156. Perse ; disttcultez qu'on fit à l'Auteur pour le laisser passer en Perse, Tom. III. Let, XVIII. p, 143 .&suiv, le Roy de Perse entretient les Ambassadeurs qui luy font envoyez , Let. xix. p. roi. histoire de Cha- Abbas Roy de Perse , Let. xx. p. 351. Perse-Arménie , description de ce pays ; Tom. III. Let.xvm. P- 1 57 - Perses, passage des Perses i fur le pont dtt Bosphore, Tom. II. Let. xv. p. 413. Pejle , remede contre la peste , Tom. I I. Let. x 1. pag. 181. les enfans dans le Levant y font sujets , Tom. I. Let. 1 v. p. 201. Philippe , restes du portique de Philippe dans la petite Delòs, Tom. I. Let. v11ipi 362. Phinée, en quel lieu cé Prince tenoit fa cour; Tom. II. Let. x v: p.434. de quelle maniéré il receut leá Argonautes , & fut délivré des Harpyes, p. 43 ( 5 . & 437. ses conseils aux Argonautes, p. 437. Phrigie , occupée par les Gaulois , Tom, II!. Let. XXL. p.313; Pierre incombustible ; Tom. I. Let. ìy. pag. 15? 7. & 199. pierre ponce de Santorin ; Let. vi. p, 311. pierre équitable i Tom. II. Let. xv. p. 4410 pierre d'Arménie , Tom. III. Let.xvm; p. 13 o. fi les pierres vegetent , Tom. I. Let. u. p. 79. & Let. v. p. 2 z8. Pilau, ce que c'est , Tom. II. Let. xiv. k- ; 78 . , . Plantes qui ilamenr dans lTsle de Candie,' Tom. I. Let.t. p 19. 30. 33. 37. 38. 39.'
DES MATÍERES. 41. 43. 44. 45. 64. & suiv, Let. xi. p. 89. de Milo , Let. iv. p. 190. & suiv. de Serpho, p. 119. d'Antiparos, Let. v. p. 2 32. de Paros, p. z 39. de Naxie , p. z64. & suiv, de Ste- nosa,Let. vi. p. 269. z71. de Nicouria, p. z73. d'Amorgos , p. Z77. z85.de Caloye- ro, p. z88. de Chei- ro, p. 289. de Sidno- sa j p. z 90. de Nio , p. 30Z. de SÎKinOj p. 305. de Polican- dro , p. 308. 309. 3 zo. de Nanfio , p. 330. de Mycone , p. 340. de Syra, Tom. II. Let. vm. p. 4. de Zia & de Thermie, p. 19. 25.de Macro- nisi, p. 29. d'An- dros ,p. 35.de Tirfe, pag. 46. 53. de Scio , Let. ix. p. 80. de 8 a- mos, Let. t. p. 109. 110. 134. de S. Mi- nâî, p. 150.de Ssy- r°5 , p. 155. 156. aux environsde Con- stantinople, Let, xti, p. 242. & suiv. fut les colles de la Mer noire, Tom. III. Let. xvi. p. 19. zo. 25. 37. 42. Let. xvu. pag. 51. 59. 63, 69. 70. en Arménie,Let. xvm. p. 92. 93.94. 96.98.99. 101.103. izo. 127. 132. en Géorgie, p. 137.139. 14'. 14?. 15/, 159. 17c. Let. xix. p. 181. 182. 183. 186. 192. 195. 196. 206. 208. zoo. z 14. 2 19. 220. 227. z; 1. 238. 239. 240. 243. 245. en Anatolie, Let, xxi. p. 287. 291. 298. 3 ° 9 - ;;8. 342. 347. Let. xxii. pag. 361. 363. 366. 397. 402. 404. pourquoy les Turcs cultivent les Plantes , Tom. I I. Let, xiv. p. 356. íì les Plantes font contenues dans leurS graines , Tom. III. Let. xix. pag. 210. Pleureuses , femmes louées pour pleurer les morts dans la Grece , Tom. I. Let.
table III. p. 152. Plumier ( le Pere ) Minime , grand Botaniste, Tom. III.Let. xvii >.. p. i j o. 5a mort, Tom. I.p. 9, Poids d u Levant, Tom; î 11. Let. xvm, p. . 166. Poijfon , postions en usage chez les Grecs les jours de jeune, Tom. I. Let. 111. p. 130. maniéré de pcscher én Naxie 8c en Provence , Let. v. p" 248.au Trident, Let. vi. p. 287. Pdicítnàro , description de cette Iíle , Tom. I. Let. v 1. p. 307. & suiv. Police des Turcs, Tom; II. Let, xin. p. 30 6. & suiv. Pollux , son combat contre Amycus, To. II. Let, xv. p. 426. Polygonides, description de cette Plante, To. III. Let. xix. p. 214. pompée , sa conqueste de lTberie , Tom. 111. Let.xvm, p.i 61. Lc 163. colomne de Pompée , Tom. í I. Let. xv. p. 434. Potnpeiopolis.Voy Ami~ sapant jette par Darius fur le Bosphore de Thrace , Tom. II. Let. xv. p. 423. Pont-Euxìn, Voy. Mer noire. Port de Paros, Tom. I, Let. v. p. 244. de Delos , Let. vi 1. p. 370 & 371. de 8a- mos , Tom. II Let. x. p. 1 13. de Constan- tinople , Let x ii p. 203 ,&suiv. Porte , Pourquoy P Empire Othoman est appelle la Porte , Tom. II. Let. xi 1. p. 210. & 21 1. histoire de la Porte dorée de Constantinople , p. 234. & 235. .. Portiers du Serrait, To, II. Let. xin. p. 291. Poftes , establilsement des postes par Justinien , Tom. U. Let. xv. p. 41 j. Poudre d'Arménie, To.' III. Let. xix. p. 249.
DES MATIERES, Prefcot , Consul en Arménie , Tom. 111 . Lee. xvitl p. x 19. Prejìre , íî les Prestres Grecs peuvent se marier , Tom. 1. Let, II!. p. 122 . & II}. leur ordination , p. i49.emploi des Prestres Turcs , Tom,II. Let. xiv. p- 386. & 387. íì les Prestres Arméniens se marient, Tom.III. Let. xx. p. 17 1. leur ordination , p. 283. & fuiv. entrée des Prestres d'Apollon dans Plile de Delos, Tom. I . Let. vu. p. 34.4. & 345. Prières des Turcs,Tom. II. Let. xiv. p. 333. 337.0* ;uiv. Prison , description du Bagno de Constantinople, Tom II. Let. x 11. p. 217. Procès , les procès font bientôt vuidez chez les Turcs, Tom. il. Let xixi. p. Z98. Troniethée , pourquoy on Paccuse d'avoir volé le feu du ciel, Tom. I. Let. Vi. p? 291. Prophéties écrites fur les murailles du Labyrinthe , Tom. I. Let. n. p. 84. Prufe , description de cette ville, Tom. III, Let. xx t. p. 340. & fuiv. son histoire, p, 349. & fuiv, Vtarmica , description áTmeespece de Ptar~ mica, Tom. I. Let, vi. p. 271. Puget , sa vie & ses ouvrages , Tom. I. p. 9, & fuiv. Pugilat , ce que c'est , Tom. II. Let. xy, p. 426. Purgatoire , croyance ' des Grecs fur le Purgatoire, Tom.I. Let. m. p. 1 6y. R Aclia , description de ce rocher,Tom. I. Let. vi. p. 293. & fuiv. Raisin à'ours , description de cet Arbrisseau, Tom, III. Lee.
T A xvii. p. 67. Ramadan , comment les Turcs pastent leur Ramazan, Tom. II. Let. xiv. p. 342. Renoncule , description de cette Plante,Tom. 1 1 1 . Let. xvm. p. 92. histoire des Renoncules , Tom. 11 , Let. x 11. p. 249. & fuiv . Religieux Grecs, leurs distinctions, Tom I. Let.i 11. p. 126. leurs jeunes, p. 127. leurs vœux , p. 124. leur noviciat, ibid. leur genre de vie, p. 125. & 127. ils exercent la Médecine dans iTíle de Naxie , Tom. I. Let. v. p. 2j9. Religieux Arméniens , Tom. III. Let. xx. p. 271. austeritez des Religieux du lac d'E- rivan, Let. xix. p. roo. Religieuses Greques , Tom. I. Let. 1 u. p. 128. Religion des habitans de l'Archipel, Tom. I. Let. iy. p. 171. état BLE de la Religion en •Scio , Tom. II. Let, ix. p • 56. & fuiv . la Religion Chrestien- ne est publique à Smyrne , Tom. III. Let. xxii. p. 374. Retimo , ville de Candie , fa description, Tom. I.Let. 1. p. 42. ses richesses , p. 43. Rhenée . Voy. Delos. Rhyndacus , riviere , Tom. III. Let. xxn. p. 3 í 4 - 3/8. Ris , trois maniérés d'a- prester le ris chez les Turcs , Tom. 11 . Let. xiv. p. 378. Riva , description de cette riviere , Tom. III. Let. xvi. p. 16. Rome , alliance des Romains avec les Hera- cliens, Tom. III. Let. xvi. p. 33. perfidie des Heracliens, P" 34 - Roseau qui sert de plume , Tom. III. Lcr. xix. p. 181. Royer , Consul de France à Smyrne, To. 111 . Let. xxn. p. Z7/.
M DES. MA Çi Abine> description d'une espece de Sa- bine , Tom. III. Lee. xix. p. 184. Sacrement des Grecs , Tom. f. Let. m. p. 144. & suiv. des Arméniens , Tom. III, Lee. xx. p. 173. S. George , Monastère de Sxvros , Tom. I I. Let. x. p. 1 y 6. miracle de Pimage de S. Georges , p. 157. S. Grégoire l'Illumina- teur , honoré en Arménie , Tom. III. Let. xix. p. i8p, & suiv, histoire des deux Saints Gregoires,To. III. Let. xx. p. z6y. 8c 166. S. Jean , Monastère de Candie, Tom í. Let. 1. p. 3 8. de Patmos , Tom. 1 1. Let. x. p. 141. Hermitage où S. Jean écrivit l'Apocalypse , p. 14y.Sc 146 S- Minas , description de cette Isle, Tom.II. T IE R E S. Let. x. p. 149, S, Poljcarpe , si son bâton a pris racine , Tom. III. Let. xxir. p. 380. son tombeau^ P- ?8r. Sainte Sophie , histoire de cette Eglise changée en Mosquée , Tom, II. Let. xi. p, I 87. 1 90. & suiv. Saluer , maniéré de saluer des Turcs, Tom. II Let. xiv. p. 3 76. Sarnos , description, de cette Isle, Tom. I k, Let. x. p. 103. & suiv. gouvernement & Religion de ses ha- bitans , p. 105. 8C 106. coutume au sujet des successions, p. 107. son commerce , p. 109. 8c no2 elle est abondante en gibier, p. iiz. ses Mines , p. n2. ses ports, p.113. d" suiv, son ancienne ville, p. Il y. d" suiv. ses antiquité? , p. ,16. & suiv. ses cavernes, p. 119 . & suiv. description de deux affreuses solitudes, p.
TABLE ri?. & 130. description de ses Boghas, pag. 101. & fuiv. Sanson critiqué , Tom. I l I. Let. xyii i. p. 14r.Sc 148. Sant-erini & Santorîn , commerce de cette Iste , Tom. l. Let.vi. p. 310. son clergé , p. 32.1. ses inscriptions , p. 313. & fuiv. description & histoire de la ville, p 3 11. & fuiv. Sapin., description d'une eípece de Sapin, To. III. Let. xvii. p. 84. Sauge de Candie, sa description,Tom.I. Let. n. p 92. Scalatìova , description de cette ville, Tom. III. Let. xxii. p>4or. Scamonée de Samos , Tom. 11 . Let. x. p. 110. Scio , histoire de cette ville , Tom. II. Let. ix. p. j;. & juiv. état de la Religion, p. j 6 & fuiv. description de Tlíle & de la ville , p. 60. & fuiv. ses vins, p. 62. son commerce, p. 64 sès villages , p. 6j. son gouvernement , p. 72. ses fontaines , p. 74. & 75 - ScorXonera Gr&ca , description de cette Plante, Tom I.Let. v. p 266. Schifmatiques , aversion des Arméniens Schis- matiques contre les Latins, Tom. III. Let. xx. p 278. Scrophuiaire , description d'une-espece de Scrophuiaire , Tom. I. Let. v. p. 264. Scutari , description ôc histoire du Cap de Scutari, Tom. I F. Let. xv. p. 416. & fuiv. Sel Ammoniac , si ce sel entretient les neiges, Tom III. Let. xvm. p. 117. sel fossile, Let. xix. p. 194.Sc Let. xx 1. p. 310. Serpho, description de cette Iste , Tom. I. Let. iv p. 214. ses Mines , ibid. son histoire, p.21 7. ses grenouilles , p. 218, Serrait ,
DES MATIERES. Serrait , description du Serrail de Constantinople , Tom. 11 . Let. xii, pag. zo8. & suiv. Let. xiii. p. z 74. & suiv. esclavage des Dames qui y font renfermées , p.z88. & suiv. Serrail de Mehemet Çey , Tom. III. Let. xyu p. IL. & suiv. Serrail de Pruse, Let. xxi. p. 341. usage da vieux Serrail , Tom. II. Let. xii. p. r;;. Seflos & Abydos, leur situation , Tom. 11 . Let. xi. pag. ióz. Sicandro , lî c'est une Isle imaginaire,Tom. I. Let iv. p 170. Sikino , description & histoire de cette Iste , Tom. I. Let. vi. p. 303. & 304. Sìnope , situation & histoire de cette ville , Tom. III. Let. xvi 1. p. 4|. & suiv, sa description , p. j o. si la terre de Sinope est verte , p. y 4. Siphanto , description de cette Iste, Tom. I. Let. iv. p. zoy. & suiv. ses richesses, p. zo6. ses Médaillés , pag. 107 ses Mines , p. zo8 .&suiv. ses antiquités , p. z 11. & suiv. Sirènes , en quel lien elles furent vaincues par les Muses, Tom, I. Let. il. p. 96. Sivas , prise de cette ville par Tamerlan, Tom. III. Let. xxi, p. 503. S^ofa , description de ce rocher , Tom. I. Let. vi. p, iç)o. Skyros , histoire de cette iste , Tom. îl. Let. x p. 150, sa description, pag. 155. étymologie de ce nom , tbid. Smyme, description de cette ville, Tom.III. Let. xxn. p. 37 i. S C 3 85. son commerce , p. 373. ses antiqui* tez , p. 382.. son histoire, p. 3 8 5.&suiv. Solitaire retiré à Delos, Tom. I. Let, vu. p. 369, ✓ *
table Solitude j description de deux affreuses solitudes, Torn.lî. Let, x. F? * 19 . Sotyman , son passage en Grece, Tom. II. Let. xi. p. 165. & fuìv. Mausolée de Solyman II. p. 196. Scrbec , maniéré de lc frire , Tom. I Let. i.p.04. Soufre , comment le soufre est produit , Tom. 1 . Let. ?v. p. 18 so soufre de Milo, p, 187 & zoo. Source d'eau chaude , Toit). 1. Ler. iv. p. 195. source d'eau qui purge,, p. 12j. Soye de Tine , Tom,IL Ler. vin. p. 47. Spahis j cavalerie Turque , Tom. II. Let. xin. p. z 16. & fuìv, ils balancent la puissance du Grand Seigneur , p. 170. Sphond'dìum Orientale , description de cette Plante , Tom. I 11 . Let. xv l. p. zy. Sport critiqué , Tom. III. Let. xxn, p. j j9. Sc 362. Stachys cretica > fa description , Tom. I. Let. 1. p. 3j. Sultan , fa puissance , Tom. 11 . Let. xm. p. 169. & Z70. fes revenus, p. 370. Sc 3 71.comment il rend la justice , p. 304. de quelle maniéré il célébré le Baïram , Let. xiv. p. 345.Sultans déposez , Let. xiii. p. 3 1 2. Suplice inventé par Ta- merlan, Tom. III. Let. xxi. p. 303. Symphitum Conjlantino- pohtamm , description de cette Plante , Tom.II. Let. xu. p. 243. Sypìlene, nòm de Cy- bele , Tom, III. Ler, xx u. p. 367. Sypilns , montagne " Tom. III, Let. xxn. p. 36;. Syra , description de cette Iste , Tom. II. Let. vin. p. 3. Religion des habitans, pag. 1,
DES MA T r Abac , le Tabac en famée est en usage chez les Turcs , Tom. II. Lee. xiv.p. 376. 8c 38 1. Table, maniéré de se mettre à table chez les Turcs , Tom. II. Let. xiv. p. ;So. Tamerlan , de quelle maniéré il prit la ville de Sivas, Tom. llí, Let. xxi. p. 503. . fa victoire d'Angora, P-? 1 "-. Taurus , h l'Euphrate fort dumontTanrus, Tom. III, Let.xvm. p. 1 14. Tthorba , ce que Lest , Tom II. Let. xiv. p. 37?q 7ec/ie//íT fameux Mahométan,Tom.III, Let. xxi. p. 307. Teclofages, sh'ls ont bâti la ville d'Ancyre , Tom, III. Let. xxi, pag. z-r. , Te fil s , description de cette ville, Tom. III.. Let. xvii L p, L68. T I E R E S. eh fulv. de son palais & de ses bains , p. 169. à 170. inconstance d'un Prince de Teflis, p. 164. Teinture , maniéré de teindreen jaune dans Piste de Samos,Tom. II. Let. x. p. 135. Tendours , ce que Lest, Tom. II. Let. xiv. p. 377" er suiv. Tenedos , histoire de cette Iste , Tom. II. Let. ix. p. 87. son vin muscat, p. 93. Tennis , histoire de ce Prince , Tom. I I. Let. ix. p. 87. & jiúv. Tente , description des Tentes de Turquie , Tom. III. Let. xvi. P.,7. , Terebentine , manière de la recueillir, fer triages , Tom. II. Let. ix. p. 71. Terebintbe , description de cet Arbre , Toi". II. Let. ix. p. 7k. Terre cimolée , ce que Lest, Tom. I. Let. iv. p. i -ji. d'où vient la différente culture Ó îj
TABLE des Terres , Tom. III. Let. xviii. p. 135'.& 140. Thaspie, description d'u. ne espece de Thaspie , Tom. III. Let. xxi. p. i5> 8 - Theatre de la petite De- los , Tom. I. Let. VII. p. 1 &Ì-&suiv. Theodosopolis , si c'est la même ville qu'Er- zeron, Tom.III. Let. xvm. p. 1ZJ. Tueras donna loti nom à l'isie de Santorin , Tom, I. Let. vi. p. í 11. Thermie , histoire Sc description de cette Isis, Tom 11. Let. vm. p. 7. & suiv. Religion des hábi- tans, p. ì o. ses eaux chaudes, p. 11. The fée , fa mort, Tom. II. Let. x. pag, 150. son tombeau , pag. 1 J î< Thresor, description dti Thresor Royal du Grand Seigneur, To. II. Let. xiii. p. 171. & suiv, Thresor des Janiílàires, p. ziz. Thymelaa Pontlca , description de cette Plante, Tom. III. Let xvi.p.19. & 20. Tigres d u mont Ararat, Tom. III. Let. xix, p. ri6. Timariots , cavaliers Turcs, Tom. II, Let. xiii. p. ;i8. Tìmothêe , Roy d'Hera- clée, Tom. III. Let. xvi. p. 30. Tine , histoire de cette Isle, Tom. II. Let. vm. p. 44. ji. & suiv. fa description, pag. 46. sa forteresse, p. 47. ses principaux villages , pag. 48. clergé & privilège de EEveíque Latin, p. 49. & suiv. Tocdt , situation , des. cription & gouvernement de cette ville , Tom.III. Let. xxi.p. 299. 302. son histoire, p. 304. voyage de Tocat, p. 286. & suiv. Tombeau , description d 3 un Tombeau dans l'Isle de Delos, Tom, 1 . Let, vu, p. 3764
DES MATIERES, du Sultan Or can , Tom, III. Let, xxii p. 341. Ton , pesche des Tons auprès de Chalce- doine, Tom.II. Let. xv. p. 416. Top an a , d'où ce faux- bourg a pris ce nom: fa description, Tom, II. Let. x", p. 223. Tour de Leandre,Tom. II. Let. xv. p. 418. Tournefort ( Joseph Pit- ton de ) est proposé an Roy pour un voyage du Levant, Tom. I. p. 2. son dessein dans ce voyage , p. 1. il choisit ses Compagnons, p. 2. son départ de Paris * p. 4. son arrivée à Lyon , p. 4. à Marseille , p. 7. en Candie , p. 10. à P Argentine , Let. 1 v. pag. 169. à Milo , p. 174. à Syphanto , p. xoy. à Serpho , p. 214. à Antiparos , Let. v. p. 2,21. à Paras , p. 233. àNaxie, p. 247. k Stenosa , Let, vi.p.2éf).àNi- couriá , p. 272. à Amorgos, p. 276. a Caloyero , p. 287. à Cheïro , p. 288. à Radia , p. 29;. à Nio, p. 297. à Sild- no " p. 303. à Poli- candro, p. 307^ à Delos, Let. vn. p. 346. & 374. à Syra j Tom. II. Let. vm. p. 2. à Thermie , p. 7. à Zia , p. 13. k Maeronisi , p. 27. à Jòura , p. 3 o à An- dros , pag. 3 3. à Tine , pag. 44. à Me- telin , Let. ix. p. 8-, à Samos , Let" x. pag. 103.128. à Pàc- mos, p. 141. à Sino- pe , Tom. III, Let. xvi. p. 43. à Trebw fonde, Let. xvii. p. 68. à Erzeron , Let. xvin. pag; 106. k Cars, pag. 14,2. k Teflis,pag. 160. aux Trois Eglises , Let. xix. p. i87-à Erivan* p. 197. au mont Ara- rat, p. 2 ij. k To- cat, Let. xxi, p. 299. à Angora * p. 311. à Pruse , p 339. à 6 iij
TABLE Smyrne., Let. xxu. p. 370. son embarquement sur la Mer noire , Let. xyi, p, 5. & fûv. son voyage T Arménie , Let. xviii. p.86. duCur* distan , p 1,8. de Géorgie , p 134. des' Trois Lgliícs , Ler. \xix. p. 17S.dc Tocat & d'Angora , Ler. xxi. pag 286. d'An- gora à Brute , p 435. de Smyrne & d'E- pheic , Let. xxu. pag, 33 ;. & 3 8 8. son départ d'Ephese pour Scalanova, pag.401. son retour à Ephese & à Smyrne, p 403. son retour en Fran. ce , pag. 404. dangers ou il fut exposé à Thermie,Tom. II, Let. vin. pag. 8. à Samos , Let. x. p. 148. au paílage d'u- ne rivière, Tom. III. Let. xix. pag. 132. difHcultez qu J on ! n v ht pour le laitier pastel- en Perse , Let. xvi n. p. 143. & sirìv. sa conversation avec Maurocordato , Tom. 1 t. Let xu. pag. 23 S. & fuiv. de quelle maniéré il fut receu du Patriarche des Arméniens,Tom. II!. Let. xix. p. 202. & suivi Toutebomie, description dhme cípcce de Tou- tebonne , Tom. I 11 . Ler. xvm, p. 103. Tr ebi soude , histoire de cette ville, Tom, III. Let. xvii. p. 68. & fuiv. sa description , p. 79. inscriptions , p. 80. & 8 1. Trinité , Couvent de Candie, Tom.!. Let. 1. p. 36. Trois Eglises , description de ce Monastère & des environs, Tom. III. Let. xix. p. 1 87. & fuiv. Troupes , dénombrement des Troupes qui font dans les Places de guerre en Turquie , Tom, I, Let. 1. p. 48. & 49. Truilhart , Consul de la Canée, Tom. I. Let, i. p. r.6.
DES MA Turban , ce que c'est , Sc d'où vient ce mot, Tom. U. Let. xrv. P a g- Ì 75 - 'Turc , de quelle maniéré les Turcs pai- sent la vie , Tom. 1 . Let. i. p. 21. comment ils exigent la capitation, Let. v. p. 222. stratagème des Turcs, Tom. 11 . Let. xi. pag. 167. ils font accroire à leurs femmes qu'íl n'y a point dç Paradis pour elles , pag. 184. ils croyent que les prières soulagent les Morts , p. 196. comment ils rendent la justice chez eux, Let. xii. p. 214. ils haïssent le hegoce du Vin , pag. 222. pour- quoy ils n'ûnt point de goût pour le dessein , p. 22y. adreíse des jeunes Turcs, p; 226. & 227. origine de leur Empire, leur gouvernement, leur politique , Let. xnr. p. 167. 268. &C 269. puissance de leurs I E R E S. Sultans , pag. 269. Sc 270. revenus dii Grand Seigneur , p. 2 0. & 27 1. description du Thresor Royal, p. L72. description du Serrail , pag. 274, éducation des Pages , p. 277; Officiers du Serrail , pag.274. leur Divan, p. 297. leur police ] p. 3 c 6. leur infanterie , p. 308.leur cavalerie, p 316. leur Marine, pag. 3 r o. leur respect pouf l'Alcoran, Let. xiv. p. 3 27. leur Religion] p.326. leur croyance sur la circoncision , j). 330. cérémonies qu'ils y observent ] pag. 3 3 í. leurs prières, p. 3,3. &c 334. leurs ablutions , p. 338. leur carême] pag. 342. leur Baí- ram, p. 345. leur année , p. 342. leurí festes ] p. 548. pour- quoy il n'y a point de mendians en Turquie , pag. 3 -0, leurs Mosquées, ibidi letirá
table hôpitaux j leurs coí- leges, leurs hôtelleries, pag. 3 j i. étendue de leur charité envers les animaux & les Plantes , pag. 334. ils font obligez au voyage de la Me- que , p. 337. employs de leurs Prêt- tres , p. 386. leur creance au sujet des Morts, p. 387. leur Paradis & leur Enfer, p. 386. &c 389. leur maniéré d'enterrer les Morts, p. 389. leurs cimetières, To. I Let. r. p. 2.9. & Tom. II. Let. xiv. p. 390. leurs Dervis, p. 391. leur estime pour Jesus-Christ, p. 395. & 396. leurs bains & la maniéré de s'y laver , pag. 360. leur mariage , p. 363.habit des femmes Turques, p. 367. habit des Turcs, p. 372.. leur maniéré de saluer & de se visiter, p. 376. difference entre les Turcs & les Grecs, p, 377. leur maniéré de manger , p. 380. de se coucher , p. 3 8 1. d'uri- ner ;j p. 3 3y. cérémonies qu J ils font à h garderobe, p, 336. leurs jeux , p. 319. & 382. le vin leur est défendu , p. 329. leurs occupations p. 382. & 383. leur ignorance au sujet de la Marine, Tom III. Let. xvi. p. 3. leur musique, Let. xvm. p. 89. leur manière de voyager, pag. f 6. leurs extorsions à l'é- gard des étrangers, p. 147. Turcœl , situation de cette bourgade, To. III. Let. xxi. p, •307. Turcmans, voleurs d'A- natolíe , Tom. 111. Let. xx 1. p. 307. T^ans , description du pays desTzans , To, III. Let xvm. p. iyS.
Des MATIERES. V T 7 ~Aillant critiqué , V Tom.Ul. Let.xxn. P- 35 Í- Vdivode , malice d'un Vaivode , Tom. I. Let. n. p. 85. Validée , description de cette Mosquée, Tom. II. Let. x,. p. 196. Varrouil, fauxbourg auprès de la Canée , où l'on voir le jardin du Gouverneur de cette Place, Tom. I. Let. 1. p. 17. Veaux marins, Tom.II. Let. vin. p. 2.8. Veluni , ce que c'est, & le commerce que l'on en sait, Tom II. Let. viii, pag. 18. & 20. Végétation des pierres , Tom. I. Let. y, pag. 218. Vénitiens,cn quel temps ils acquirent Candie, Tom. I. Let. j. p. 22. faute considéra- ble qu'ils firent à l'attaque de la Canée, pag. 23. Vent d u Sud dangereux en Candie , Tom. I. Let. 11. p. i° 9 * Vernon , Mathématicien Anglois , fa mort " Tom. Iii. Let.xvm. p. 151. Vmabiets font les Docteurs Arméniens , Tom. III. Let. xx. p. 269. Veficaria , description de cette Plante,Tom. III. Let. xviii. p. 99. " Viande , ses qualîtez ÔC la maniéré de la faire cuire en Turquie , Tom. II. Let. xiv. p. 579 - Vierge , dévotion des Grecs aux Images de la Sainte Vierge , Tom. I. Let. vi.pag. 275. Image miractt* leuse de la Vierge , p. 280. Villages , ils font bâtis de marbre en Candie, Tom. I. Let. 11. p. 109. Vins , comment il so fait dans P Archipel, Tom. I. Let. iv. p. 191. vins de.Candic,
TABLE Ler. 11. p. 107. de Scio, Tom. II.Ler. ix. p. 6r. de Lesbos, p. 8y. de Géorgie, Tom. III. Ler. xvm, p. 167. vin muscat de Tencdos, Tom. II. Ler. ix. p. 93. de Samos , Lee. x. p. 108. yîpere , Lille aux Vipères. Voy. uírgen- tiere. VÏJtr , le Grand Visir est juge souverain chez les Turcs, Tom. II. Ler. xii. p. 214. il est le premier Ministre du Grand Seigneur , fa puissance, Ler. xni. p. 292. & suiv. relation de ce qui se pasta à l'Au- diance que le Grand Visir donna à M. de 1 Ferriol , Tom. I I. Ler. xii. pag. 252. & suiv. description de la marche du Grand Visir , p. 2)6. Visirs du Banc ou du Conseil , Tom. II, , Ler. xm. p. 296. JT/íìfer,maniéré de se visiter parmi les Turcs, Tom. IL Ler. jìív. p. 376. yoíeurs , comment punis en Turquie, To; I. Ler* 1 1. p. loi. voleurs des costes d'Asie , Tom. 1 I, Ler. x. p. 102.d'Arménie , Tom. 111 . Let. xViii. pag. 86. & 115. de Géorgie , p. 138. d'Anátolie, Let. xxi. pag. 290. 296. 307. Ponrla. Voy. Cìd^o- mene, Voyage , de quelle maniéré les Turcs voyagent , Tom III. Let. xVm p. 86. 'Uriner , maniéré d'uri- ner des Turcs, Tom. I I. Let. x i v. p. 3JG 'Urne fameuse d'Amôr- gos , Tom. I. Ler. vi. p. 281. Vroucoldcas , histoiid d'un Vroucolacas , Tom. I. Let. 111. p.' ijS ,&fttiv;
DES Ni A X Erxés , en quel endroit de THel- lespont ce Prince fit jettes un Pont, Tom. II, JLet. xi. p. 163. Z Z Ains j . cavaliers Turcs , Tom, II, Let. x 1 1 j, pag. ; > 8 . . T l E R E S, Zìa } histoire & description de cette Iste, Tom. 11 , Let. vi 1 f. pag. 13. description de la ville de Zia , pag. 14. d'ioulis , p. 15. ses Eglises & íes Monastères , p. n. Zopléme, Voy. Ellébore. Ein du Terne troisième.




V 7'P' " ; " . . **" w ■< êL - ^7 .. " . """ J*,' ■: * " £,.. " r: bt " -

4 ■ Ï'*T ?V. $i. 5 '^