10.3931/e-rara-46757

Erster Brief Hauptfort Cl) r i sti an s bu rg aus der Küste Guinea, d. ioNov. 5783- La Huüe icinruS) lanl ^ars Minima eorum, cjnrre lAnoiamus. ie wißen, liebster Freund, daß ich den 2ten Julii dieses Jahrs am Bord eines Kompagnie Schiffes, Prinz Friede- richS HofMlNg genannt, als Passagier gieng, welches die Reift von Kopenhagel! nach den dänischen Etablisscmenten machen sollte. - In dieser Absicht lichteten wir den folgenden Morgen die Anker, sahen gegen Mittag die wegen des dortigen Aufenthalts des berühmten Aftronom's Tycho Brahe so'berühmte Insel Wheen, und bald darauf Helsingör" Es A ist
r rst die, reizendste Seereise in der Welt im Sunde, zumal im Sommer, wo man auf beiden Seiten die gesegneten Gefilde Seelands und Schönens sehr deutlich tvahrnimt. Da der Wind widrig war, und die Lust dikke, konten wrr es nicht wagen in die offene See zu gehen, sondern blieben vor Anker liegen. - Ich machte mir die Gelegenheit zu Nuzze, um in Helfingör an Land zu gehen, und die so fürtrefliche Vestung Krs- n'enburg zu besehen, Kraft welcher unsere Nation die übrigen zum Zollen bringt, wenn diese von der Nordsee nach der Ostsee, oder umgekehrt passiren. Eine weitläuftige Beschreibung werden Sie von mir nicht erwarten, da man dergleichen ausführlichere hat, als ich zu geben nn Stande bin. Die Anzahl der Schiffe, die hier gewöhnlich liegen, ist erst", nenswürdig; ich zählte deren jezt 150. Nach Verlauf von 6 Tagen fingen wir an ein wenig zu segeln, und wir sahen uns bald im Kattegatt. Da wir Stille hatten, fischten wir, und fiengen allerlei, als: Knurr- Hähne (a), Makrelen G, und WMnge. Ich (g) Lottu! lcorpius I.inn. (i>) Leoinber b-inn.
3 Ich vergnügte mir an einer Medusenart wir einer purpurnen Scheibe) vier sehr Häufig war! In der Nordsee hielten wir uns beinahe 4 Wochen auf,da uns der Wind gar nicht günstig werden wolle, und wenn er ja einmal aus der uns günstigen Ekke kam, immer so schwach war, daß wie wenig avanciren konnten. In dieser Zwischenzeit fiengen wir verschiedenen Fische, .darunter einige Hayartett (ch; diese find beständig von ü bis 4 kleinen Fischen be" gleitet, die eine zierliche Lachsart find, die die Schiffer Lotsen oder Wegweiser nennen, und die niemals vorn Haye getödtet werden" Wahrscheinlich Hat die Natur selbige dem schlechten Gesicht, das sie. zu Haben scheinen, u>td daß sie doch als Raubfische, doch so nöthig Haben zu Hülfe gegeben. Auf dem Hay selbst findet man gewöhnlich einige Saug- fische (ä), die sich fest an ihn anhängen, und wovon ich keinen andern Grund sehen kann, als daß sie von der Menge Schleim, die er ausdünstet, oder einer Jnsektenart (e), die er Mit verschiedenen Fischen gemein hat, leben" Ar M (c) Lgusll. (cl) Lcbeneis rm Uemortz? I,iM. (e) tckonosular,
4 Am rysten sahen wir endlich die so längst erwarteten Seestädte Ddwer und Calais. Am Abend veränderte sich der Wind, und wir durften es nicht wagen in den Kanal zu sezzen, da deßen Mündung bei ge- nandten Städten nur eine unbcdeutliche Breite hat, sahen uns also genöthigt gerade wieder umzuwenden, bis den isien August, da d'er Wind uns günstiger wurde. Den 4ten waren wir im so genandten englischen Kanal der Insel Wight gegen über; wir sahen um diese Zeit eine Flottille von 6 holländischen Kriegsschiffen, die ihren Weg nach dem mit-' lelländischen Meere fortsezren. Den raten hatten wir einen halben Sturm? gleichwohl wurden eine Menge Segel gebraucht, um den französischen Küsten auszuweichen. Den igteu sahen wir das lezte europäische Land, die Insel Haysant in einer Entfermzng von ohngefehr Z Meilen, wornach wir uns also in der spanischen See befanden. Am 24sten sahen wir eine dänische Brig, die von Zanten nach Oftdttde mit Co- rinthen befrachtet war. Sie sezte sogleich ihr Boot aus, nachdem sie unsere Flagge gesehen, und der Befehlshaber derselben kam alsbald zu uns. Sie hatten Mangel an fast allen
6 Wasser einen phosphorischen'Widerschein von sich gab" An Abend sah ich einen Vogel, der )ur Schnepfettart gehören mußte: er war ganz schwarz, und hatte über den Rükken eine weiße Binde" Nachdem er sich einige mal auf das Schis gesezzet hatte, gieng er wieder nach Osten, wo unserer Meynung nach Müdem liegen mußte. Wenn die Nächte nun finster waren, konte man das Leuchten des Seewassers sehr deutlich bemerken. Es ist ein reizendes Schauspiel, wenn der Wind etwas wehet, und das Schis einige Fahrt hat. Denn als- denn ist eS nicht anders, als wenn es durch einen feurigen Strom flöge" Ueber die Ursache dieses Leuchtens des Meerwassers sind die Meynungen der Physiker noch, getheilt. Einige meynen, daß es von sehr Keinen atom- ähnlichen Innren, andere aber, daß es von den verfaulenden Partikeln der Seethiere ent-? steht. Die leztere Meynung scheint noch die glaubwürdigste zu seyn, wenn man nicht dagegen einwenden könnte, daß es dergleichen verfaulende Partikeln ebenfals in den nördlichen Meeren gebe, und man doch kein merkliche- Leuchten des Wassers wahrniMt" Den
"BENZ* - Den Tag darauf fieug' man einen so genannten Dinkensisch (k), der eine neue Gattung zu seyn scheint. Er hat sonst freilich die Eigenschaft der übrigen bekandten Arten, nemlich, daß er eine Blase voll schwarzer Farbe, die vermuthlich seine Galle ist,' und den Alten zur ersten Dinte diente, über den Magen liegen hat. Am isten September sahen wir Land voraus über den Wolken hervorragen. Die Seeleute hielten e6 für den Piko von Tme- Njs, diesen mächtigen unter den Bergen der Erde (i). Da wir aber näher hinzu kamen, war es die Insel Palma, eine von den kanarischen Inseln. Ein Vogel von der Art des Wiederhopfen (k), kam zu uns vorn Lande, A 4 deßen (b) 8epi" - - rentaeulig X carnosir lancen- Istis intus lerratig : innig intermecliis lon- ^ioril>U8. Og maxillis insiruÄuin calisneir otleis in centro tentaculoruln, sksixum. Loipng oiilonAuin teres: !oin anale" rliom- boiäei. Oculi aä latera caxitig inlsrri ni- Ari. Lolnr iupra niAro cinereoHUe irrorr- turn ludtug gtAsnteum. Nach den neueren Beobachtungen sind die Loräillerag in Peru dennoch höher als dieseo über die Meeres Fläche erhaben. sie) Igxuxa.
8 deßen vortrefliche Farbenmischung auch den dikköpfigsten Verächter der Natur hätten in Verwunderung sezzen können; schwarz, weiß, saphierblau und karminroth wechselten in Querlinien in der ganzen Länge des Vogels immer ab (I).' Die Nacht vom 4ten bis zum §ten waren wir den Tropicum Cancri paffirt, und da es schön Wetter war, so wurde die Feyer- lichkeit der Matrosen begangen, die unter den Namen von hsnscn, (Hühnern, auch Häuseln,) bekandt ist. Man sagt , daß die holländische Nation die Erfinderinn dieses ab- geschmakten Vergnügens ist, da aber ihnen gleichwol daran gelegen seyn möchte, auch die Thorheiten der Europäer in entfernten Weltgegenden zu kennen, so will ich, so viel . ich mich noch davon erinnere, erzählen. Den sl) Ich kam nicht zur Beschreibung dieses herrki- "chen Thiers, daß dcnOrnithologen nicht bekandt ist. Einer von unsere r Schifsgesell- schaft, ein Orthodoxe, hielte das für Sünde, und glaubte, es sey beßer ihn lieber Hungers sterben zu laßen, oder in die See -zu ertrinken, als daß ich ihn behalten mäße, und ertheilte ihn in dieser frommen Meynung heimlich die Freiheit.
Den Abend zuvor, wenn gehönset werden soll, und es dunkel ist, (daß aber innerhalb den Wendecirkeln geschehen muß), sendet man einen Matrosen, den man zuvor in Schaafsfellen überall eingehüllet hak, und der mit einer guten Baßstimme begabt seyn-muß, bis auf die Spizze des großen Mass. Wenn er hier gekommen ist, fängt er nach Art eines Bären gräßlich an zu brüllen. Alles erschräkt, vorzüglich die üngern Söhne des Neptuns, die den Wendecirkel noch nicht passirt haben. Die ältern sagen zu den jünger": "Das ist "der Mann von der Linie! das ist eurent- " wegen. Er ist böse; ihr mäßet ihm etwas " anbieten, sonst seyd ihr des Todes!" Der Mann von der Linie brüllt wieder. Man verkriecht sich. ^- Einer unter ihnen, der beherzter ist, als seine Brüder, legt sich auf das Bitten: Ob den gar keine Erlösung zu hoffen ? Der alte Mann antwortet: "Noch " Morgen sollt ihr bey mir seyn!" Er brüllt "och einmal, und verschwindet. -- Den Morgen darauf ehe noch die Sonne aufgehet, hat man 4 von den alten Matrosen nakkend ausgezogen, und überall geschwärzt. Der alte Mann ist wieder in seinen Ornat, und mit den Schwarzen im Mast- A 5 ä korbe,
I" korbe, die seine Engel vorstellen. Die Nacht über hat man eine Menge Seewaffer im Maftkorbe geschlept, davon die Schwarzen dann und wann ganze Eimer voll aufs Verdek herab auf die furchtsamen jungen Matrosen stürzen. Der alte Mann brüllt wieder. Man Littet ihnen doch herab zu kommen. Er kömmt, und einige seiner schwarzen Engel mit ihm. Er fragt nach dem Hauptmann des Schiffes, den er kennt, und befiehlt sogleich alle seine Mannschaft vor ihn aufzustellen. Es geschieht: er kennt jedweden, der den Wendecirkel noch nicht paffirt ist, und drohet ihn mit nach der Linie zu nehmen. Mau bittet für sie, und gelobt sich zu ranzio- niren. Man schreibt jedweden Namen der Neueren auf, und so muß er so und so viel versprechen zu geben. Man wird einig: und der alte Mann, den man fleißig Brandtwein zu trinken bietet, ermuntert die Matrosen zum Tanzen und Spielen, deren sie eine solche Menge den Tag über erfinden, daß es ihnen Ekel erwekken würde, wenn ich dies alles erzählen wollte. -- Die Hauptsache dabei bleibt immer, daß man von den Engeln brav geschwärzt wird, und daß einem ganze Eimer ' voll Wasser über den Kopf gestürzet werden, wobey
II wobey sich der alte Mann immer entschuldigt, daß auf dieser Höhe schwere Travate (m) fallen. Es bleibt hier niemand, wer er auch sey, verschont, weshalb nicht selten die Belustigung mit Streit sich endigt" Den /tsn des Morgens, da wir uns unter den Inseln des grünen VorgebürgeS befanden, erfuhren wir den ersten Travat. Diese Gegend ist berüchtigt fast beständig stürmisches Wetter zu haben, was mir aber am meisten intereßirte, war eine so genandte Wasserhose oder Wirbelwolke (n), die mit der Spizze bis auf die See herab hieng, und sich wie ein Kreusel von Osten nach Westen drehete, Es ist eins der schreklich schönen Schau- (w) Unter dem Worte Travat oder Tornado verstehet man die Arten von Regen in den hcißtn Klimate", die mit Donner und Dliz begleitet sind. An der Küste von Guinea rezent es nie anders. Der Himmel kan ganz unbewölkt fern, bis auf eine klein'" schwarze Wolke in Osten. Wenn es regnen Will, so entsteht ein heftiger Sturm: und mit diesem wird her Himmel schwarz. ES donnert, kracht und blizt: und endlich fallt ein bey uns so genandker Plazreaen. Dies pflegt nicht über eine zbis zwo Stunden zu dauern, und der Himmel ist sodann wieder helle, wie zuvor. sn) 'l uba Lougrica, IVplion lsb^llcor.
Schauspiele der Natur. Unsere Seeleute, die ihre Wirkung kanten, waren nicht wenig besorgt. Denn es soll nichts ungewöhnliches seyn, daß sie Fahrzeuge mit sich wegschlept, oder auch im Grunde bohrt (o). Nachmittags sahe ich einen, kleinen Landvogel sich auf unsern Schiffe sezzen, der eine stahlblaue Farbe hatte, und zu den Sperlinasarten (z>) gehörete; desgleichen ließen sich auch Meerschweine (g) in Menge sehen, und gegen Abend fanden sich 2 europäische Schwalben ein, die in unsern Masten übernachteten. Am 8ten Oktober siengen wir z grosse Haye, oder Menschenfteßer (r), deren einer 2§Q (") Anderthalb Jahr nachher sahe ich, daß eine solche auf dem nahe bei Christianöburg gelegenen englischen Force, die Flagstange vom Force lind verschiedene Negerhäuser mit sich fortführte. (p) kUnAillae. , (g) ?boca an Virul.'ng Innu ? (r) L^litslmious. Alsdann nimt das
2§o Pfund schwer war. Da ich ihre Kiefern untersuchte, fand ich sie voll von Insekten, die bey den Jnsektenkennern unter den Namen von Einaugsn (s) bekandt sind. Gewöhnlich haben die Seeleute einen Ekel für diesen Fisch zu eßen; denn sagen sie, er frißt Menschen, und ißet man ihn , und man hat eine das Lerebrum an Dikke zu, und man zählt zween Vemriculi nach vorne, und zween nach hinten, die nick durch eine geringe Scheidewand, von einander gesclneden sind. Air beiden Seiten der Veurrierilorum anteriorum befindet sich ein ftobn", der fast xellnciciu" ist, dessen Nutzen ich nicht begreife. HAi- gefehr in der Scheidewand der Venkrieulo- rnm entsteht das dritte Paar der Nerven, welches nur sehr klein ist, und gleich darauf das vierte, welche beide zum Munde gehen, und xaria MÜaroria genennct werden könnten. Mehr nach hinten in der ö-bgänlla odlon"aia entsteht noch das fünfte Paar, welches wie vorhergehendes stark ist, sich aber , sogleich in mehrere Aeste vertheilt, und hauptsächlich für den Nükken bestimmt zu seyn scheint Die KleciuUa, endigt sich alsdcnn in der kleciuiia spinal!". In der Gegend der Ventrieulorum befinden sich noch verschiedene Erhabenheiten und Vc-rricftingcn, die hier zu beschreiben zu weitläufig seyn würde. (") dlonoculux eine neue sonderbare Art, die bey einer andern Gelegenheit beschrieben werden soll.
14 eine verborgene Krankheit im Körper, so kommt sie alsbald zum Vorschein; ich hingegen fand ihn wohlschmekkend genug, vorzüglich von der Gegend des Bauches, das übrige Fleisch von den ausgewachsenen Fischen ist etwas harr, wenn es gekocht ist hat es eine hohe Oranienfarbe. Die Anzahl der siiegenden Fische (r) vermehrte sich in dieser Gegend außerordentlich; man sah sie in Heerden zu taufenden aufsteigen.. So wie sich aber diese vermehrten, so nahm auch die Anzahl ihrer Feinde zu. Eine ganz weiße und eine graue Art Möven (n) Seeraben, Schneider und Rei- ger in der Luft, und im Wasser Doradett (x), halbe Kurte (/), und Bonitcn, und viele andere Arten machten ihnen das Leben sauer. Einige der lezrern wurden mit der Angel, andere mit den Speer gefangen, deren einige / iZ Pfund und darüber wogen. Ich untersuchte die Kiefern, und fand sie mit unzähligen EmaUgen (--) besezt. Das artigste war. Daß (t) Lxocoekue volirani l.Inn. (u) iH. (x) Lcn^xliaena Uixpurus IAnn. . Dieselbe Art abcrmehr ausgewachsen. !>) klmioculi, eine von der Art, denichimHaye fand, verschiedene.
-s daß sie alle in geraden Linien postirt waren, und wie ein Corps Soldaten auf den Kiefern herum marschierten. Am iMn sahen wirCap trespmrtas, oder das Vorgebürge der drei Spizzen der Küste von Guinea, und darauf alsbald das erste holländische Fort. Wir hielten uns nahe unter dem Lande, und hatten das Vergnügen die beiden Hauprforten St. George della Mina der Holländer, und Cape Cvars der Enaelländer, nebst vielen andern unbedenklichen, zu sehen. Auf deu Abend ftzte ein schöner Specht (a) sich auf unser Schis, und wurde mit der Hand gefangen. Am , 6ten Aerober befanden wir uns aufderÄhede von Christiansburg, dem eigentlichen Ort unserer Bestimmung, nachdem wir beinahe 16 Wochen unterwegeS gewesen waren, in welchen niemand seinen Fuß an Land gesezt hatte. ° Alsbald kam ein großes Canoe oder Boot, aus einem Baumstamme gemacht, mit 15 Negern besezt vom Lande rudernd und singend zu uns. Die Schiffe, die an der Küste Guinea Handel treiben, sind genöthigt eine bis anderthalb Meilen vom Lande entfernt Anker zu werfen, da hier ein sehr seichter Boden (s) Uoropr vjriäl"
Boden ist, wo sie bey plözlich entstehenden Travat gar leicht bis in die Brandung (b) treiben können, in welchen ein Schis unwie° derrustich verrohren ist. Wir traktirten unsere Neger H mit Brandtwein, dem ihnen so äußerst angenehmen Getränk, und der Schifs Hauptmann gieug alsbald mit den Passagieren mit ihnen ans Land. Umsonst haben die Europäer mit ihren scharfen kleinen Fahrzeugen durch die Brandung an Land zu kommen gesucht, denn fast allemal wirHdas Fahrzeug umgeworfen. In weniger denn drei viertel Stunden war die Tour vom Schiffe bis an die Brandung gemacht. Die Neger singen nun an sich zu dein Durchbruch durch die Brandung selbst anzu- schikken. Der Canve-Capirain hielte eine kleine Anrede an die See, worauf er etwas weniges Brandtwein opfernd hinein tröpfelte, und alsdenn mir der geballten Faust verschie- deutlich an beide Seiten des KahnS schlug. Nns Europäer ermähnte er sich fest zu halten. Die ganze Geschichte verrichtete er mit einen solchen Ernst, daß uns beynahe zu.muthe ward, als (!') Brandung, Lm-l-e, Anschlagen der See. (ch Fälschlich in Deutschland Mohren genannt.
als wenn wir zum Tode bereitet würden. His, zu kömmt auch, daß sie-oftmals anfangen über zu sezzen, und alsdenn wieder zurük rudern, weil sie nicht den rechten Zeitpunkt abgepaßt habdn. Dies leztere sollen sie auch oftmals mit Fleiß thun, um den Blanken desto länger in der Brandung zu martern, damit er aus Erkentlichkeit für ihre grosse Bemühung ihnen eine desto grössere Flasche Brandtwein schenken möge. In einigen Minuten waren wir jedoch glüklich hinüber, und unser Schifchen auf dem Sande. Einige handfeste Neger kamen nun vom Strande, und schleppeten uns aus ihren Schultern bis auf das trokkene Gestade. Es war bald Abend,, als wir an Land kamen. Gott! wie wUnderbarlich verschieb den fand ich diese Erde- von der, die ich vor a6 Wochen verließ. Ein neuer Himmel,, eine neue Erde, neue Menschen, Thiere und Gewächse ! - Alles um mich her ist schön, vortreflich schön! doch vielleicht nur darum, weil es neu ist? Aber die ganze menschliche Natur ist gleichsam krank von Neugierde, von diesem der Menschheit eingepflanzten Triebe, warum soll ich mich ihrer schämen? Die Neger beiderlei Geschlechts bewillkommeten B Mir
mir, wo ich kam mit einem zufriedenen ^.Zieu (6) a Kurs! (guten Tag Herr!) Christiansburg ist der Hauptsiz der dänischen Nation in Afrika. Es war ihre erste Besizzung. Sie kauften selbige 1660 von den Portugiesen. Es liegt unter § Grad und 44 Minuten nördlicher Breite, mitten in der Provinz Akra. Die Portugiesen gebrauchten eö nur als ein Nebenfort, wo sie einige wenige weiße Bediente, der akraischen Handlung wegen unterhielten. Es war damals ein kleines, aber sehr dauerhaft gebauetes Fort. Jezt ist es eine sehr wunder" bare Zusammensezzung, weil man sich genöthigt gesehen, der anwachsenden Anzahl der Bedienten wegen, es hie und da zu vergrößern, so daß man heut zu Tage fast nicht'mehr weiß, was das Ding eigentlich ehemals gewesen ist. - Man sieht davon eine ziemlich getreue Abbildung bey Rsmem (e), der es von zwei verschiedenen Gesichtspunkten gezeichnet hat. Nach der Zeit ist noch an der Sndwest Seite "ine grosse solide gemauerte Batterie in den Jahren (st) Dies Wort ist vermuthlich korrumpirt von dem portuMschen " aio. (s) L, §. Rölmrs Nachrichten von der Küste Guinea. Aus dem Dänischen 1769.
-9 Jahren 1778, unter den Befehlen des nun verstorbenen würdigen Gouverneurs, Major Hemsen hinzu gekommen. Diese ist mit 2 vier und zwanzig pfundigen, zwei 18 und mehrern 12 und 6 pfündigen Kano- nen ganz statlich Lepfianzt, wodurch wir im Stande sind, die uns nahe gelegenen holländischen und englischen Forts, wenn es nöthig wäre, zu begrüßen. Außerhalb nach der Nordost Seite hat man auch ein langes stei" nernes Gebäude aufgeführet, das zuerst zu einer Kirche bestimmt ward, nun aber in ein Magazin verwandelt ist. Das Kastell hat da, wo es am höchsten ist, 4 Stokwerk, welches im Fall einer Belagerung von Europäern sehr nachrheilige Folgen haben möchte. So vortheilhaftig der Anblik ist, den das Fort sswol von der See als Landseite in einiger Entfernung hat, so wenig hat sein innerer Bau Gemächlichkeit; nicht genug, daß die Zimmer selbst für die obern Bedienten äußerst enge sind, sogar ihre Höhe ist in den meisten so unbedeutlich, daß ein erwachsener Mann in einigen kaum aufrecht stehen kann. Hierzu kömmt noch, daß die Mauern im alten Gebäude bis 4 Fuß dikke sind, und ein Fenster nicht grösser ist, als daß man kaum mit den . B s Kopf
2 " Kopf hindurch kan. Man ist also des in. einem heißen Klimate so nöthigen freyen" DurchzugS der Luft beraubt, und da ein Bedienter nicht mehr als eine Kammer zu seinem Gebrauch haben kann > worin er seine Uten" silien verwahrt, und zugleich schlafen muß, so werden Sie leicht begreifen, daß dies allein hinreichend ist anstellende Krankheiten zu erzeugen, Glüklich würden wir seyn, wenn man uns eine Art Caserne ausserhalb dem Forte mit geräumigen Zimmern bauen ließe, in welchen wir des Nachts wohnen dürften" Dies würde von sehr geringen Kosten seyn, da man die Baumaterialien im Lande haben kan. Künftig ein MehrereS, bis dahin bin Zweiter
Zweiter Brief. Zm Lager bey Ada am Fluße Volta d. 29 Dec, 178z. ^aum hatte ich meinen leztern Brief an Sie abgesandt, als ich von gegenwärtigem hiesigen Gouverneurn en Chef Herrn Hiöge eine Ordre von Ada beym Flusse Volta erhielt, hinunter zu ihm und seiner Armee von Negern zu kommen, die dort im Lager seit einigen Wochen sich versammelt hatte, um einer andern Neger Nation, die jenseit des Volta wohnt, und den Namen der Augnaer führt,, zur Raison zu bringen. Zuförderst also ein Paar Worte von meiner ersten Landreise in Afrika. Das Reisen im hiesigen Lande ist von dem unsrigen in Europa gänzlich verschieden. Man hat weder Pferde (H noch Wagen, sondern wird B Z in (") Ausgenommen ein einziges bey allen Etablissc- mentern, das als eine Seltenheit bis 2vc" Meilen aus. dem Lande nach der Seekante gebracht ist.
den Nothwendigkeiten die die Natur heischet, da sie sich schon,ir Wochen auf der See befunden harten, da doch sonst die Reise gewöhn-' lich nur einen Monat dauert. Diesem Man" gel wurde aber sehr bald durch unsern Ueber- siusi abgeholfen. Der Tag war heiter, und fast gar kein Wind, deshalb wir in einem kleinen Fahrzeuge eine Spaziertour nach der Brig vornahmen. Es ist sonderbar genug, daß auch in den breitesten Ocean selbst die See so stille seyn kan, daß ihre Oberfläche so ebeir wie ein Brett ist. Den 2§sten sahen wir 4 Delphinen (kch um unser Schis. Ihr majestätischer Gang, der im Wasser das Ansehen eines hölzernen Pferdes hat, das bewegt wird, und das Wasser so sie habet aus dort Nasenlöchern einige .Ellen hoch sprüzzen, geben ein angenehmes Schauspiel. Sie waren von der Länge von ohnge-- sehr 2 Manschen; einer unter ihnen Hatten viele, eines Fingers dicke Striemen, die er wahrscheinlich von seinen Feinden erhalten haben mußte. Das ganze Schis umgab ein Heer von Boniten (§), die seiner Spur folgten, und deren silberglänzender Bauch im A z Wasser (5) VelpNlmis pliocasiig (tz) Lcomber pelaiiüs I.I1111.
rr in einer so genandten Hängematte, welches ei" Laken isi, so an einer Stange gebunden wird, von Menschen auf ^>en Kopf getragen. Zu einer Reise von io Meilen gebraucht man 8 Neger, die wechselöweife zwei und zwei sich ablösen. Sie sind in diesem Handwerk sehr geübt, und legenden Weg von Christians- bürg nach Friedensburg, den man auf icr Meilen rechnet, gemeiniglich in 12 Stunden zurükke. Wenn die Reise nicht eilt, reiset man lieber des Nachts, um der heftigen Hizze auszuweichen, die hier von dem Zurükprallen der Sonnenstralen um so stärker seyn muß, da die Neger immer so dichte als möglich, an der See gehen, um von dem von der Brandung beständig feuchten Sande zu profitiren. Drei viertel Meilen von Christians- bürg liegt die erste Negerei, Labod^i ge- uandt. Sie hat im Anfange dieses Jahrhunderts ein kleines Fort gehabt, deßen Trümmern man noch siehet. "Damals waren wir, sagen die Labodeier, in unserm besten Flor." Sie sind beständig Bundesgenossen der tlrstl Negern, der Negerei, die unter Christians- burg liegt, bey welchen sie auch anjeßt wohnen, da ihre Stadt im Kriege mit den holländischen Akraern
rz Akraern vor 6 Jahren abgebrandt wurde (b)" Sie ist vorzüglich berühmt ihres Orakels oder Frttses wegen , welcher unter den Akraern am meisten in Hochachtung stehet, und der Priester dieser Fetishükte ist als der Bischof unter den übrigen akraischen Priestern anzusehen. Ohngefehr 2 Meilen von hier liegt die Negerei Tessmg, wo die Hängemattenträger ein Stündchen auszuruhen pflegen, wie sie vorgeben, um Wasser zu trinken. Es läuft aber gern darauf hinaus, daß der reisende Weiße, wenn er nicht selbst mit dem e^len Safte, dem Brandtwein versehen ist, eine Flasche aufseine Rechnung bey dem Faktor des Orts nehmen muß, um damit seine Negern zu traktiren. Weiter 2 Meilen von hier kommt man auf Temma, nachdem man vorher hinauf im Lande linker Hand eine unbedenkliche Negerei Nmgoa genandt, paßirt ist. Hier steht ein kleines holländisches Fort, daß aber von dieser Nation im Kriege 1781 verlassen worden, und worin gegenwärtig ein Korporal vonmns B 4 in (b) Diese Neger" ist in den Jahreni785-und 86 wieder aufgebauet, und zugleich eine dänische Faktorei angelegt worden, worin fich rinAs- sistent befindet.
*4 in des Cabosfiers Hause liegt, da die Neger sich unsere Beschulung ausgebeten hatten, und seil der Zeit unsere Flagge führen. Wiederum L Meilen von hier findet sich "ine andere Negerei, oder Stadt,, Pvnny genandt. Sie ist von der Große der vor-? Hergehenden, und hat wie jene ein verlassenes Holländisches Fort, und gegenwärtig ein dä* nischeS Handlungs-Contoir unter einem As" fistenktn. Die Handlungsgeschäfte find frei" lich nicht so häufig, da es so nahe an den Forteressen Christiansburg und Friedens" bürg liegt. Ich verblieb einen Tag und Macht auf Ponny, da man mir gejagt hatte, daß hier schöne Muscheln gefunden würden, worin ich mich auch nicht betrog : denn ich fand wicht allein diese, sondern auch einige mir noch uubekante Pflanzen, Insekten rc. An der Seeseite von Ponny gehen sehr unregelmäßi" ge Klippen bis weit in die See hinaus. Zwischen diesen, die kleine Arten von Lagunen bilden, trift man die gröste Verschieden- ' Heil von Seekörpern, sowohl Schaalthieren "ls Molusken, Zwo Meilen weiter von hier liegen die beiden Negereien, groß und klein Prampram. 2" d"r leßtern ist eine bevestigte Handlungs" Loge,
2 § Loge, oder kleine Ferteresse, die den Engländern zugehört. Ohngefthr bis auf die Mitte des Weges dahin muß man ein gesalzenes Revier paßiren, das beständig mit der See Gemeinschaft hat, und das in der Fluthzeit oftmals so tief ist, daß die Neger biL an den Schultern hinein gehen" Alsdenn kan es bis zoo Klafter breit seyn. Man nennt es das Ponny Revier. Es ist reich an Fischen, vorzüglich einer Art, die man hier Hardis nennt, und die überaus wolschmekkend sind, und einiger Aehirlichkeit mit den europäischen Lachsen haben. In der Gegend dieses Revieres sahe ich die ersten berühmten afrikanischen A'roil- oder Fells Vogel (c), deren majestätisches Ansehen mich nicht wem g vergnügte. Man hält diese Vogel in Ehren, und Niemand darf sich unterstehen sie zu schießen. Wenn die Neger ihn in die Luft ziehen sehen, schreyen sie ihn nach, so wie bey unö die Kinder dem Storch nachzuschreyen pflegen. Sie nennen ihn den Hornbläser (Trompeter) des Fetisses, indem er im Fluge ohngefthr einen solchen wicdrigen Ton, als wenn sie in ihr Horn stoßen, hervorzubringen pflegt. B Z Wiese) pLvo"i, Uiun.
26 Wiederum zwo starke Meilen von Pmmpram liegt endlich unser zweites Fort Friedensburg bey der Negerei NlNgo, hier war das Ende meiner ersten Starion. Es ist in den Jahren von bis 1741 von den Dänen erbauet (6). Es ist ein reguläres langlichteö Vierek mit 4 Bastionen, mit einem weiten Hofraum versehen. Es hat ein so genantes Vorwerk, oder eine Mauer um sich herum, die gemächlich die Anzahl der Neger in der Negerei, im Falle eines UeberfalleS aufnehmen kämen. Dieses leztere hat man in den spätern Jahren unter der Administra- > tion des gegenwärtigen Oberkaufmanns und Kommandanten daselbst, Herrn Kipnasst, merklich zu verbeßern gesucht, und es mit dauerhaften Magazinen und Wohnungen für Handwerker und Soldaten versehen. Das Fort selbst hat auf der Nordost Bastion einen Fehler, indem die Mauer von unten nach oben zu (6) Es ist ein Fehler wenn Rainal sagt, daß wir F"iede'.isbnrg etwas überdie Hälfte des vorig- ten Jahrhunderts von dem König von Aqnamboe gekauft haben. Dieses kan sich allein auf Lhriftiaiisbnrg beziehen , wo die Aquaindoer die Portugiesen herausgejagt hatten. S- kkistoirs pbitoloxbic^ne ix j>o- liticjue 177z. lom. IV. x. 172.
^"7 zu aufgerißen, und die Bastion dadurch unbrauchbar geworden ist. Man sucht zwar es so gut als möglich zu flikken, allein ein einzi-' ger Gebrauch der 4 Kanonen, die sie hat, ist hinreichend sie wieder in vorigen Stand zu sezzen, und man wird genöthigt seyn die Bastion, oder wol gar das ganze Fort, aufs neue zu erbauen. Die Negerei, die nicht die kleinste ist, hat hier noch mehrentheils runde Häuser, wie die zu Christiansburg ebenfals gehabt haben. In der Sprache sind die Nmgoer schon von von den Akraern verschieden. Sie nennen sich selbst Adamper, und ihre Sprache adam- pisch, die ein Mittelding von Affiantheisch, Krepeisch und Akraisch ist. Diese Nation ist zahlreich, lebt aber nicht unter einem König, sondern in kleinen Republiken. Die Adaer sind ebenfals von der adampischen Nation. Nackdem ich hier einen Tag geruhet hatte, sezre ich meine Reise mit neuem Vorspann weiter' fort nach Ada. ^ Auf diesem langen Wege, der ohnac- fehr r2 Meilen lang ist, trift man gegenwärtig nicht eine einzige Negerei oder Contsir der Europäer. Man ist also genöthigt, wcrn
28 wenn man nicht eine Zeit von 16 Stunde" hungern und dursten kann, sich mit den Nothwendigkeiten dazu zu verschon. Ehemals hat in einer kleinen Entfernung von der See, ohn- gefchr auf dem halben Wege von Nmgo nach Ada die Negerei Lai (e) gelegen, wovon die Einwohner vertrieben worden, nnd sich theils nach Ada, theils nach Nmgo geflüchtet haben. Die Engländer hatten auch hieselöst eine offene Handlungs-Logc, die aber auch vorlängst verschwunden ist, > Ohngefehr eine Meile disseit des FlusseS Vdlta ist ebenfalls vordem eine kleine Nege* rei gewesen, die den Namen Foulhe führete, Jezc ist der Flek nur noch durch ein einziges Hans und durch einige AffenkokkuSbäume kennöar. Das Haus ist von den Dänen erbauet, und hat in der unruhigen Zeit seit einem Jahre als eine Loge gedient, da man in der Loge auf der Insel Ada im Volta eine Plünderung von den Augnaern befürchten mußte. Es war um Mitternacht, als ich hste ankam. Meine Neger waren müde, und fanden für gut meine Hängematte und mich zwischen zween Bäume aufzuhängen. Sie . legten (e) Nicht Lsi, wir beym Römer a. a. O.
legten sich darauf in den kühlen Sand schlafen, und überließen es meinem eigenen Gutdünken, ob ich schlafen oder wachen wollte. - Ich weiß, daß ich kein Auge schloß. Fremd im Lande, unkundig der Sprache der Nation, furchtsam vor reißenden Thieren, kroch ich sehr bald aus meinem Sakke, und patreullirte mit dem Säbel in der Faust, unter meinen sehr vest und unbekümmert unter freyem Himmel schlafenden Negern umher, Ein Glük für mich war, daß die Göttin der Nacht eben in voller Majestät am unbewölkten Himmel pran- gete. Denn jeder Palmzweig, vom Winde lispelnd bewegt, war mir beym ersten Anblik die Erscheinung eines TiegerS und Panthers. Ich blieb jedoch frey von feindlichen Anfällen. Nur eine melodisch singende Froschart (5) kam aus den nahe gelegenen Sümpfen mir um die Beine zu springen, deren einige ich im Eifer mit Don quixotischer Kraft durchstach. Der Morgen brach endlich heran: und nun giengen meine Neger nicht länger am Strande, sondern Landeinwärts, wo es fast durchaus morastig war, so daß oftmals die ledig gehenden Neger den Trägern erst die Schenkel aus dem Morast ziehen mußten, ehe sie (k) Likboüt Li.iM
3 " sie weiter koitten. Dieses verursachte eine gas herrlich parfumirte Luft; vorzüglich ist sie angenehm, wenn man, wie ich damals, in 14 Stunden nicht das mindeste genoßen hat. Gegen 9 Uhr Vormittags langte ich endlich im Lager bey Ada an. Jauchzend empfingen mich unsere Krieger. Einige derselben löseten sogleich die Träger ab, und brachten mich im Gallop zu dem Zelt des Gouverneurs. Die Manschast selbst mochte damals noch nicht über 1202 Mann stark seyn, da unsere so genandte Revier Neger annoch schielen. Ihr Lager ? Stellen Sie sich einen Haufen irregulär, nestekweise ausgebreiteter Grashütten vor, so haben Sie ohngefehr einen Be- grif von dem Lager unserer Truppen beym Rid Volta. Jede Negerei oder Stadt hat auch hier ihre Hütten auf einem Haufen zusammen, und man kan sogleich an der Anzahl der Haufen von Hütten erkennen, aus wie vielen Städten wir Neger im Lager haben. Reguläre Straßen darf man hier eben so wenig erwarten, als in ihren ordentlichen Städten, und wenn man einmal tief hinein gerathen ist, laust man Gefahr nicht wieder heraus finden zu können. Jede Nation Neger hat wieder ihre
thre eigenen Methode diese Zelte oder Hütten zu bauen. Die Akraer z. Ex. bauen sie wie ordentliche Bauerhäuser, jedoch so niedrig, daß man nicht gerade aufrecht darin stehen kan. Dies sehen die Neger für keinen Fehler an, da sie von dem Zelt keinen andern Gebrauch machen, alß darin zu schlafen, und ihren KriegSgeräthschaften aufzubewahren. Die Wände bestehen aus Palmblätten und das Dach aus einem sehr hohen Grase (k). Inwendig Halten sie sie sehr reinlich. Eine gewisse Anzahl dieser Hütten sind mit einem Zaun ven eben denen Materien, wovon das Haus gebauet ist, umgeben, und dies nennt man ein Quartier, worüber ein von uns so genandter Lieutenant das Commando hat. Die Hütten der Bergneger, oder Aauapimmer und Krobbo Neger, von welchen ich ihnen bei einer andern Gelegenheit mehr schreiben werde, sind, wie die Nation selbst, weit niedriger und schlechter" Viel beßer hingegen sind der Revier- Neger ihre. Von diesen muß ich ihnen vorläufig sagen, daß man darunter alle die ver- > schie- (§) Entweder aus Tlsls Kumeenür b>. oder 8"- rstlur üadellikorliüs I.. (l>) lg. nvv".
I" "EStzM" schieden":" Einwohner, der mehr oder weniger grössen Städte verstehet, die entweder aus" den unzähligen Inseln des Rio Vdlta selbst, oder an dcßen Ufern wohnen. Die Wände ihrer Zelte im Lager sind aus dichten Strohs märten in runder Form zusammengesezt, und auf gleiche Weise ist das Dach so feste in ein" ander gewebt, daß sie auch in den heftigsten Travat im Trokkenen sind, Sie reden jonst die Sprache derKrepeer, oder die jenseit des Rw Volta wohnenden Nation, Die NÜiao Neger und die Adäer, die eigentlich eine Nation ausmachen, bauen zyvar nach Art der Revier-Neger, aber ihr Bau hat bey weiten nicht die Schönheit. Den izten OctSber d. I., als den Tag, da ich auf die Rhede bey Christiansburg ankam, hatte matt den Grundstein zum Forke hier gelegt, und es den Köliigsteitt (Kon- ' Mlrssieen) genannt. Da ich, ehe ich nach Ada kam, vermuthete dieses Fort mäße etwa auf einem hohen Felsen sey:- angelegt worden, indem ich nach dem Namen urtheilte, so wurde ich nicht wenig in Bewunderung ge- sezzei, als ich sahe, daß das neu angelegte Fort auf einem ganz flachen oder Lehmboden stand, wo auch 12 Meilen rund umher gewiß kein
Stein zu finden ist, der größer wie eine Bohne wäre,, wenn man eine Million dafür bezahlen wollte. Da ich dieserwegen dem Gouverneur meine Bewunderung zu erkennen gab, erösne" wer mir: "daß eö um so mehr den Namen " Aömgstem verdiene, weil alle Steine, so " dazu gebraucht worden, entweder von " von Christiansburg, oder gar aus Europa " auf Kosten des Königs kommen müßen." Kömgsrem ist ein regulieres länglich" teS Vierek, i,g6 Ellen lang, und IZQ Ellen breit, mit 4 Bastionen, deren jede 6 Kanonen tragen soll. Fürs erste will man nur die 2 Bastionen nach dem Fluße zu erbauen. Die äußere Mauer ist gegenwärtig bis z Fuß über die Erde erhaben. Es liegt ohngefehr eine Meile von der Seekante i:n Lande hinauf, und einen guten Büchsenschuß von dem Ufer des Ris Vslta, der Insel Ada, auf welcher wir ehemals unsere Handlungs-Loge hatten, gegen über. Zwischen dem nenen Forte und dem Fluße stehen die Zelte chder Hütten der Weißen und Mulat-Ssldaten, und gegen den Fluß zu ist eine Schanze'aufgeworfen, die mit Kanonen bepflanzt ist, um den Feind zu em" pfangen, der jenseit, des FlußeS ebenfalls im Lager liegt, im Fall er uns bey unserer Arbeit siöhren wollte. Mitten zwischen den Kano- C nen
34 nen ist eine hohe Flagstange, worauf die königliche Flagge wehet, eingegraben. Nachdem ich mich ohngefehr 14 Tage hier aufgehalten hatte, bekamen wir eine Schifsladung Steine von Christiansburg, die an der Seekante gelandet wurden, wovon sie eine Viertelmeile über Land, bis ans Ende eines Arms des Flußes getragen werden mußten, um von da in Revier Canoes nach dem Forle gebracht zu werden. Der Landtransport war der beschwerlichste. Der Gouverneur bat die Grandes (Vornehmen) der Neger zu diesen Transporte von ihren Lenken, welche her zu geben. Sie bewilligten nicht allein dieses, sondern das ganze Lager brach zu dieser Unternehmung auf, und da sie hier dem feindlichen Lager äußerst nahe waren, so hatten sie sich vollkommen so gerüstet, als wenn sie in eine Schlacht gehen sollten. In dieser Rüstung sind sie von den europäischen Nationen eben so sehr, als in ihrem übrigen Betragen, äußerst verschieden. Wenn diese in allem AeußerN , bis auf die unwesentlichsten Kleinigkeiten auf Harmonie halten, suchen jene nur darauf zu studiren, wie einer dem andern unähnlich seyn möge. Die Rüstung selbst bleibt freilich immer einer" ley. Die vornehmsten Stükke, die gegen, wärlig
SS wärtig zu einem Neger-Soldaten erfordert werden, sind eine Flinte (i): eine Patronta" sehe von Tieger- oder andern Fellen , die vor den Bauch gebunden wird, darin sie 12 bis Pätrünhülsen Mit Pulver gefüllt, gepflük-- teS Bast zu Vorladungen, Und bleierne Ku" geln, in Ermangelung deren gehaktes Eisen, oder schwere glatte Steine, haben. Um die Hüfte tragen sie einen ledernen oder baumwollenen Gürtel, und an diesen sind verschiedene Messer von Verschiedener Größe in ihren Futteralen bevestigt. Ueber den Schultern hangt auch oftmals noch ein Tuch, worin noch einige Messer gebunden sind, oder auch ein Säbel bevestigt ist. Ein kleiner Beutel.mit Mammue, welches gerösteter und zu Mehl geriebener türkischer Weizen ist, und eine kleine Kalebasse, oder Kürbis Schaale zum Trinken" Noch hängt an der Hüfte ein Bastsei,! um die Gefangenen, die sie etwa machen mögten, damit zu binden" Selbst ihre Kleidung hat alsdenneine ganz andere Form; statt daß sie sonst einen so genandten grossen Panties, den sie Mammele C a nen" fl) Die Neger wißen in einer Entfernung von Zoo Meilen von der Scekante nichts mehr ' von Pfeil und Bogen, sondern sind sämtlich mit Schießgewehr versehen"
2 - nennen, zutragen pflegen, der von der Hüfte bis auf die Waden herab hangt, wird bey solchen Gelegenheiten, nur ein kleines, das nur bestimmt ist im eigentlichen Verstände die Schaam zu bedekken, und bey ihnen aus akraisch Takln heißt, gebraucht. Auf dem Kopfe tragen sie gar wunderliche Dinge. Die gemeinste Art ihres Hauptschmuks ist ein Kuhfell, daß sie frisch über einen Kloz ziehen, und so troknen laßen; den Rand schneiden sie alsdenn ein wenig zierlich aus: und so ist der Helm fertig. Andere haben ein Ohr eines Elephanten, so zu recht gedrehet, daß es ihnen denselben Dienst leistet. Wieder andere haben die Wirbelbeine eines grossen Fisches in der Form einer Müzze gebracht, und daran einen langen Schwanz von schwarz und weiß gebänderten Federn eines Falken geheftet. Diese Art gebrauchen vorzüglich die Vornehmer" der Revier-Neger. Die Berg-Neger Haben sie entweder von einer grossen schwarzen Affenart, oder von Tiegerfellen, da sie es denn so einrichten, daß da wo die Augen des Thiers geseßen haben, nun die ihrigen sizzen, und hinten an hängen sie einen langen Schwanz von dem Felle des Thiers, um desto fürchterlicher zu scheinen. Noch andere haben entsezlich grosse Strohhüthe, oder auch Müzzen
87 Müzzen von Matten auf", w.d.m. - Eine Menge Feüffereien hängen alsdenn am ganzen Körper herum, deren jedwede ihren eigenen Nuzzen haben soll. Unter den Akraem ist algemein, daß ste eine Menge von weichen Grase unter das linke Knie binden ; die Enden derselben laßen sie etwas lang herunter hängen, und darin werden eine Menge Knoten gemacht, die mit Glarkorallen durchweht sind, und wovon jeder wieder seinen eigenen Nuzzen haben soll. Auf den Händen und am Halse hängen ebenfals eine Menge solcher Amulete: und je nachdem der Mann vornehm ist, je grösser ist die Zahl und der Preis derselben, die er von den Fetis-Priestern erkaufen muß. Die Krepeer excelliren am meisten unter allen mip bekandten Negern in der Menge der Fetisse. Heerführer erhalten auch überdies einen Wechselsweise mit rother und weißer Farbe bemahlten Stab, deßen Mitte mit einem Strohband von besonderer Art umwunden ist, und den der Held in der Aktion nicht von sich legen darf. Ein Lieutenant trägt einen Säbel, und nur selten ein Gewehr. Dieser Säbel muß im Lande nach ihrer eigenen Art gemacht seyn, da sie diejenigen so von Europa kommen nicht C Z viel
sr viel mchv achten, als um'Hot; damit zufallen. Gemeiniglich hat ex eine sichelförmige Figur; oftmals sind r Schneiden zusammen in einem Handgrif gefaßt, und dieser ist wiederum mir verschiedenen eisernen Stacheln, die bis einen halben Zoll hervorragen, versehen, deren Nuzzen ich nicht einsehe, es sey denn um ihn desto fester in dieHanh halten zu können, wenn es dem Feinde, einfallen sollte ihn entreißen zu wollen. Ihre Kriegsmnsik betreffend, bleibt die Hauptsache immer die Trommel, deren sie verschiedene Gattungen haben. Sie werden aus ausgehölten Baumstämmen gemacht, die Mit Schaaffellen überzogen werden, jedoch pur an der einen Seite, die andere bleibt offen. Die kleinern gewöhnlichen Arten werden am Halse an einem Bande getragen; die Regiments-Trommel aber (wenn ich sie so nennen darf) muß ein Neger horizontal aufdem. Kopfe tragen, und der Spieler geht hinterihn her, um darauf zu schlagen. Diese Trommel kau bis 4 Fuß hoch seynund drittehaib im Durchmesser. Die Trommelstökke sind Hakenförmig. Das zweite musikalische Instrument im Kriege ist das Horn. Diese sind aus den jungen Elephanten Zähnen gemacht, um
deßen Spizze auf der Seite ein Loch zum Einbläser, eingestemmt ist, nach Art des Blase- loches der Querflöten. Die Tonkünstler auf diesem Instrument wißen damit einen jeden mit Namen zu rufen. Wenn im Gefecht eine Parrhei der Muth anfängt zu sinken, so ruft ihr Hornbläser auf Befehl des obersten Befehlshabers den Namen des Wankenden rommandirenden Lieutenants zu wiederholten malen, um ihn Muth einzuflößen: Noch sind der grosse Sonnenschirm und die Flagge Nothwendigkeiten zu einem kriegn- sehen Aufzuge. So ausgerüstet' zog das ganze Heere aus, bis es auf den Plaz kam, wo die Steine hingebracht werden sollen, und verfügte sich alsdenn in besser Ordnung nach dem Strande. Ein jeglicher trug seinen Stein auf dem Kopfe, zugleich mit seiner Rüstung. Selbst die Herren Lieutenants wollen hier nicht ausgenommen seyn, sondern trugen gleich- fals den ihrigen. Jeder sang hiezu ein Heroisches Kriegslied in seiner Landessprache, worin vorzüglich die Stellen darinnen vorkamen: "Wie wollen wir euch die Köpfe zerschmeißen, ihr Augnaer !", Nachdem die Arbeit geendigt war, die jedoch nicht über C 4 vier
vier Stunden dauerte, wurden ste mit Brandtwein traktirt, und hierauf fügte man sich wieder nach dem Lager zurük. Bey dieser Gelegenheit wurden auch einige Büffel (K.), und ein Affe von außerordentlicher Grösse geschoßen. Noch habe ich Ihnen nicht die Ursache und die Absicht dieses Feldzuges erklärt, ich will es deshalb gleich thun. Seit undenklichen Zeiten sind die Adaer, oder die Neger, die diesseits oder westlich, oder auch auf den Inseln des FlußeS Volt" selbst, von denen, die an der östlichen Seite des FlußeS wohnen, Feinde gewesen. Die so ofte unter ihnen entstandsnen Streitigkeiten hatten die mehreste Zeit ihren Grund in den Gränzfreiheiten bey der Fischerey. Denn da beide Nationen am Volta wohnen, war es natürlich, dass beide ein Recht zur Fischerey Haben mußten. Niemals aber tonten sie recht über die Breite einig werden, wie weit sich diese oder jene Nation im Fischen sehen lassen dürfte. Sie zerfielen auch mit einander, wenn jemand von einer Nation bey einem von der andern Geld zu fordern hatte, und er keine Bezahlung erhielte. Jedoch auch der bloße Neid, wenn die eine Nation glüklicher und slc) "n Kor bubtll, ?
4l und opulenter wurde, gab Anlaß zum Kriege. Dieser fing sodann durch kleinen Scharmüzel an, biß daß die Partheien so auf einander erbittert wurden, daß der Kricg algemein ward. Die Adaer zogen sich vorzüglich auch dadurch den Neid ihrer Nachbarn zu, indem sie Europäer beherbergten, (nemlich unsere Loge), wie auch durch guten Fortgang ihrer Salzmacherei, welches ihnen ihren meisten Reichthum einbrachte, da sie es so vortheilhaft an die Berg-Neger oder auch Affiantheer ver" kaufen können. Aber wie gewöhnlich in der Welt von je her; we:>n ein Staat auf den Gipfel, den er möglich erreichen kan > gekommen ist, so verfall er in Schwelgerei und Ge" mächlichkeit, und alsdenn ist er seinem Falle nahe. Die alte und neuere Geschichte liefert hievon bekante Beyspiele. Die Augnaer hatten im Jahre 1750, wie Römer erzählt, die Ädaer mächtig in die Enge getrieben; diese suchten mit der Zeitsich zwar wieder empor zu heben, rächeten sich manchmal an ihre Feinde, und machten endlich Friede^ der jedoch nicht länger dauerte bis 1767, da die Augnaer wieder einen Versuch auf die Adaer wagten, der ihnen aber nicht sonderlich gelang, deswegen sie ihn einige Jahre nachher wiederholten. Im Jahr? C § -77s
4 " 1776 hatten die Augnaer sich mit allen ihren Nachbarn verbunden, um die Adaer gänzlich auszurotten. Dies gelang ihnen auch nach Wunsch. Sie überfielen sie nemlichdeS Nachts mit ihren Kanoes, tödteten einen Theil, machten einen Theil zu Gefangenen, verbranten ihre Stadt, und erhielten also einen vollständigen Sieg über sie. WaS noch von Adaern übrig war, stüchtete nach Friedcnsburg. Die Augnaer hatten es nun nur noch mit den Weißen zu thun, die immer nocUihre Loge auf der Insel Ada hatten, für welche sie doch jederzeit einigen Respekt hegeten, um so mehr da. sie wüsten, daß daselbst eine Art von, Schanze aufgeworfen war, die mit kleinen Kanonen bepflanzt war. Gleichwol hörte man Zeit zu Zeit, daß sie im Begrif waren die Loge zu plündern. Sie suchten auch unsere Faktvye durch Abgesandte und grosse Geschenke, die nicht anders als ein Tribut angesehen werden konten, zu gewinnen. Dem ohngeachtet hielten wir die Loge bis 1782, da unsere eigene Neger durchaus darauf bestanden, unsere Waaren nach der Westseite des Flußes an Land zu bringen, indem hier kaum Sicherheit mehr für uns wäre. Sandten wir etwa Waaren mir unsern Compagnie-
43 pagnie-Sklavett über Land, oder auf dem Re- viere nach Omina, mo wir eine^Loge haben, die jenseit des FlußeS auf der Ostsette, etwa r 2 Meilen weit wegliegt, fo wurden sie gewöhnlich geplündert; man nahm Waaren, Fahrzeuge, und selbst unsere Neger. Eine so weit getriebene Ausgelaßenheit konte nicht anders, als uns gegen eine Nation mir der wir sonst in Friede zn leben wünschten, erbittern. Man schikte Abgesandte an ihren König und Rath, und drohete, wenn dergleichen Feindseligkeiten nicht eingestellet wür-r den, wir uns würden genöthigt sehen, uns so viele Neger, als wir bekommen konten zu verbinden, um feindlich gegen sie zu sgiren. Man zog wirklich einige bewafnete Neger dach dem vorerwähnten Orte, wo ich die Nacht unter freiem Himmel kampirte. Da die Augnaer nun sahen, daß das Ding wolle Ernst werden, ließen sie sich in Negotiationen ein. Man verlangte Pfänder zur Vesthaltung des Friedens, worauf sie s Kinder von den vornehmsten Männern, als Geißeln schikten. So standen die Sachen eine Zeitlang, bis daß die junge Mannschaft der Augnaer die Ruhe nicht länger ertragen konten. Sie schwuren, daß es eine Schande wäre sich so von den Weißen gleichsam, unterjochen zu laße".
44 laßen. Sie bezogen deshalb ein Lager nahe am Fluße, und wölken unsere Neger sowol als Freyen auflauern, um sie zu fangen. Da die Mehrheit der Stimmen die Waage hielt, so sahen der König und sein Rath sich gezwun" gen ihren Forderungen Gehör zu geben, ohn- geachtet sie nur alzuwol einsahen, daß sieden kürzern ziehen würden" So stünden ohngefehr die Sachen bey meiner Ankunft im Lager. - Die Ada er, die noch; bis M sich in Ningo verkrochen Hatten, sahen es recht von Herzen gern , daß wir beschloßen hatten bey ihrer ehemaligen Regerei ein Fort zu erbauen, denn nun wüsten sie einen sichern Zufluchtsort im Fall sie wieder von ihren Feinden sollen überfallen werden. Diese Bereitwilligkeit, die Anlegung eines Fort auf ihrem Boden zu verstatten , würden sie vor §2 Jahren freylich wol nicht gehabt haben, da sie noch in ihrem gyldnen Alter lebten, und ihr Kabossier eitel genug war, sich den so stolzen Titel: Herr über Him" mel und Erde (H-Iumdo Ku8 puncse) zu geben. Leben Sie wol. Nächstens einmeh- reres von Ihrem rc. Dritter
Dritter Brief. Quilta auf der Küste Guinea d. 8 April 1784. Geschätzte" Nichts der eitlen Ehre. Dir baut da" Alterthum Altäre, Du bist nach heut der Gott der Welt; Du hast aus unterirdischen Grüften, Die tolle Zier an unsern Hüften : Das Schwerdt zuerst am Tag gebracht. Haller. ^)n meinem leztern Brief erhielten Sie eine Nachricht von dem Lager den KriegSrü- stungen der Neger, von den Kriegserklärungen derselben, und von den Ursachen des Krieges mit mehrerer"; hier haben Sie eine nähere Nachricht von dem wirklichen Ausbruch des Kriegs. Seitdem wir hier gelegen haben, sind unsere Feinde uns verschiedentlich beschwerlich gewesen, vorzüglich des Nachts. Da sie un- aber immer auf den Posten fanden, so tonten sie nichts ausrichten. Neulich
46 Neulich nach Mitternacht entstand ebenfals ein Lärmen im Lager: der Feind käme. Man hatte nemlich in der Gegend von Agraffi, einer Revier-Negerei, verschiedene Schüße gesehen, und -hielte nun dafür, daß es der Feind wäre, der sich mit unsern Fischern und Vorposten schlüge, und nun uns bald zu überrumpeln gedächte. Man schlug sogleich die Lärmtrommel, Und alles war alsbald auf seinem Plaz bewafnet. Ich erhielt den Mei- rügen auf der norder Bastion im Forte, die bereits so weit fertig war. daß Kanonen dars auf liegen konnten. Da man immer noch einige Flintenschuße gewahr wurde in dersel" ben Gegend, so wurden einige bewafnete Ne" ger in Canoss zum recognosciren ausgeschikt. Bald darauf erhielten wir die Nachricht, daß § unserer Kanoes, so mit Muschelschaalen zum Kalkbrennen beladen waren, wären von den Feinden angegriffen worden" Die Mannschaft hatte sich durchs Schwimmen an Land gerettet, außer einem Mann, so in die Hände der Feinde gefallen war, und womit sie nach ihrem Lager geeilet wären" Am igaen Februar wurde die wichtige Militaie.Promotion eines Neger-Feldherrn vorgenommen, der als ein Feldmarschall der vereinigten Nationen anzusehen seyn sollte" Alle

47 Alle Kabossiere, Aeltesten U. s. w. fanden sich bey dieser seyerlichen Handlung ein, und schloßen einen Kreis. Wenn man diese Scene so wie sie hier vorgieng, natürlich in Europa vorstellen könnte, so bin ich überzeugt, daß man viel damit verdienen könnte. Einliegendes ist ein schwacher Versuch meines geringen Penscls. Nach Nordost siehet man einen offenen Plaz in deßen Hintergründe, aus einer Anhöhe 12 Kanonen, darnach der Fluß Volta mit seinen mit Gebüschen und Palmenbäurnem eingefaßten Ufern. Mitten zwischen den Kanonen ist eine 40 Auß hohe Flagstange aufgerichtet, daran die dänische Königsflagge wehet. Zu beiden Seiten der Kanonen, und nach Westen schließen den Plaz Grashükten, nach Art unserer Baurenhäuser erbauet, ein. Hinter diesen, den Kanonen gegen über, siehet man daS halb gebauete Fort Königstem, auf deren nordern Bastion man einige Kanonen erblikt- Gleich beym Eingänge des PlazzeS zu rechten stehet ein hoher Erbsenbaum (H. An seinen Aesten hangt eine mäßige Glokke, und ein Stundenglas, um, die Stunden darnach zu schlagen. Bey diesem stehet die Wache. Jen- (") nov-,
Iensrrr ves Erbsenbaumö stehet ein vierekter Tisch, darauf ein gelbseidenes PantieS, (Leibgürtel), und auf diesen ein kostbarer Säbel mit der Inschrift: Aloria ex nmors patNX, neben diesen 7 Weingläser, und eine Flasche-Wein. Um dem Tisch in einem Halbzirkel sizt zur rechten Otho, der Held und erster Kabos- sier der Akraer, Naku, Kabosiier von Ursu, der Gouverneur Herr Major Kiöge, und z andere vornehme Weiße. In einiger Ent" fcrnung Aktiambo, Herzog von Aquapim. Hinter dem Herzoge und den Cabossieren stehen einige Neger bewafnet: und andere halten ein grosses Parasol über ihnen. Diese alle umschließt ein Heer (von ohngefehr §02 Negern) in einem Zirkel, deren beide vorderste Glieder auf niedern Stühlen sizzen, die andern auf der bloßen Erde, bewafnet, das Gewehr vor sich gestemmt. Die Aeltesten, der Adel oder die Grandes sizzen voran. In der Mitte des ersten Gliedes sizt der FetiS-Priester. Er zeichnet sich durch einen dikken Strohband um den Hals, der ihm bis aufden Bauch herunter hängt, eine Müzze von Matten, und einen dikken Stab, den er in der Hand hält, aus. In dem offenen Halbzirkel einzelne 6 Anker Brandtwein, mtt darauf liegenden Rollen
49 Rollen Tabak, und dabey stehenden Pfeifen. Weiter hin in den Zirkel gehen 2 unserer schwarzer Bedienten, in der einen Hand eine grosse Flasche Bcandtwein, und in der andern ein Glas, und schenken den Grandessen im Kreise ein. Ich wünschte ich hätte die sehnsuchtsvollen Blikke derer, die noch nicht getrunken, und die lächelnd frohe Minen derer, die flch an dem Göttertrank schon gelabet hatten, ausdrükksn können. Ferner wie einige etwas von dem eben getrunkenen Brandtwein im Munde behalten, sich umdrehen, ihren vielleicht im Ztcn oder 6ten Gliede von ihnen sizzenden Sklaven einen Wink geben, der als- denn den Mund weit aufsperrt, worauf jener Wohlthäter den für ihn aufbehaltenen Schluk mit einer solchen Fertigkeit mittheilt, daß zwischen Maul und Maul kein Tropfen ver" lohren geht. Andere gemeine Neger, die sich unter die Vornehmen gedränget, um die Gelegenheit zu nüzzen, und die der Ganyme- deS erkennet, die aber mit drohender Stimme verlangen, daß auch ihnen eingeschenkt werde. Nachdem alle Brandtwein bekommen hatten, welches bey jeder Feyerlichkeit der Neger voran gehen muß, indem sie vorgeben, sie kämen nachher beßer denken, trat der Dolmetscher in den Kreis, und hielt eine An"de, D die
§0 die sich auf die Handlung des TageS bezog. Er war genöthigt die Rede Z mal in verschiedenen Sprachen zu sagen, indem unsere Armee üuö so vielen Hauptsprachen besteht. Er that dies mit einer Fertigkeit, die vielleicht manchen europäischen Redner beschämen würde. Ich dachte mir dabey die ehemaligen öffentlichen Versammlungen der Griechen und Römer. Die Rede selbst pries die Tugenden des Otho, und daß er der würdigste sey daL Schwerdt oder das öberste Commando der vereinigten Armee zu führen, und daß die Blanken Hoffeten, sie würden seinem Commando gehorsam seyn. Als dies mir dem freudigsten Zuruf angenommen worden, ward dem Held der Säbel überreicht. Er hielt ihn ausgezogen mit beiden Händen in die Höhe, hob die Augen gen Himmel, und sagte: "Ihr seyd Weiße, " deren Diener ich bin; Gott! tödte mich " mir diesen Schwerdte, wenn ich je meineidig " werde:" Die Weißen tranken hierauf mit dem Herzoge und den Kaboffier Nakue die Gesundheit des Otho, worauf er mit?' Kanonen- schüßen beehrt ward. Den rzsten Februar wolle unser schwarzer Held, daß die vereinigte Armee den Eid der Treue ablegten. Alles erschien deshalb in milimirischer Gestalt, der Held selbst über und
And übermit rother Erde bestreuet, welches vermuthlich ein Srnbild des Blutdurstes nach dem Feinde vorstelien solte. - Jeder so genand- rer Lieutenant oder Commandeur über 2§ bis Mann hatte einen grossen Parasol, der aus Stükken von so vielerley färbigten Zeuge zusammengesezt war, als sie nur hatten zusammen bringen können. Dieser wurde ihn von einen Sklaven beständig über dem Kopf gehalten. Nachdem sich alle versammelt hatten, wurde unter einen beständigen Trommeln und Hornblasen um das neue Fort herum getanzt, und dazu unaufhörlich geschoßen. Jeder schwur dem Otho, und den übrigen versammelten vornehmen Negern: und nachdem diese Ceremonie mit Schießen geendigt worden, kamen sie endlich in Zügen in unsern vorhin beschriebenen offenen Plaz, wo die Blanken unter den Erbsenbaum saßen. Sie schwuren jedem Blanken insbesondere, das ohngefehr in den Worten bestand: "Ich bm ,> ein Mann bereit zum Schlagen, und "mein Leben für dich aufzuopfern." Diese Worte stürzten sie mit so besondern Kapriolen heraus, und fochten dabey dergestalt mit dem Streitmeffer einem ins Gesichte, daß mir manchmal die Nase zu wakkeln an- D r fielt-,
I2 sisng, so eifrig waren sie. Ihre Gebehrden drükten dabey den äußersten Haß gegen ihre Feinde, und ihre Standhastigkeit aus, die sich aber nicht beschreiben laßen. Otho war der lezte von den Schwörenden. Das edle Betragen dieses Greises gab ihn in der That ein fürtrefliches Ansehen. Er schwur mit Ueberlegung, nicht mit Hizze: " Ich habe nur einen Parasol, eine Trommel " und einen Feldstuhl: wo diese z sind, bin "ich auch, und wo ich bin, ist auch dies " ganze Heer." Den 2isten Merz hielten wir einen feyerlichen Einzug ins Fort, und von nun an ward es mit Wache beseztt Der Gouverneur, gieng voran, begleitet von L andern königlichen Bedienten, darauf die Trommel und die Flagge, und die hier liegende ro Soldaten mit ihren Sergeanten machten den Beschluß. Man schlug den Einmarsch, bis die Flagge auf der neu fertigen Bastion aufHestekt war, pre- sentirte das Gewehr, und schlug den Abmarsch. Den 2§sten desselben Monats brach unsere ganze Armee auf, um die so langst gewünschte Schlacht mit den Augnaern und ihren Bundesgenossen zu halten. Alles war schon dazu im Stand gesezt, und es war nun nichts weiter übrig zu thun, als mit der Equipage
page in die fertigen Canoes zu steigen, und nach der Mündung des Volta zu rudern. - Aber die verwirrten Neger! Man hatte einem jeden Quartiere eine gewisse Anzahl Canoes bestimmt, welches nöthig zu seyn schien, weil sie sonst vorher bey andern Gelegenheiten in einigen CanoeS in Menge sprangen, so daß dasj Canoe sie nicht trügen konte, oder. weil auch eine anderePortion aus g oder 4 in einem Canoe, das hätte tragen können, davon fuhren. Heute gieng eS nicht viel beßer, aber man wußte sie durch die Zurükhaltung der Ruder so lange an sich zu behalten, bis ein Canoe ordentlich gefüllt war. Daß so wenige Weißen diese Ordnuitg halten tonten, war in der That keine geringe Arbeit. Endlich brachten wir die meisten fort. Weil es aber zulezr an Leuten fehlste, die zu rudern verstunden, so mußte ein großer Theil über Land gehen, welches eine vorzügliche Hülfe war, da man sonst die Tour mit den Canoes noch einmal hätte machen müßen, und welcher doch eine Entfernung von anderthalb Meilen ist. Die größten unserer Canoes waren mit Kanonen vorn besezt, 2 davon mit einpfündi" gen Amüselten, und noch im Voraus war schon eine Kanonier Flosse, worauf eine 6 D z pfün-
S4 pfundige nnd eine g pfundige Kanone lag. Auf unserer Fahrt sahen wir nicht einen einzigen unserer Feinde, der sonst immer vorher gewohnt gewesen war, unsere Canoes entweder zu nehmen, oder zu bestehlen. Erst gegen Abend kamen wir nach der Mündung, wo wir uns gerade unsere Feinde gegen über lagerten, welcher sehr trozzig an seinem Strande spazierte, der bis jenseit des Flusses,ohngefehr eine viertel Meile breit war. Der Plaz wo wir uns gelagert hatten, war eine Erdzunge, die auf der einen Seite von der See, und der andere von dem Flusse Volta formirt wurde. Unser Lager bestand nicht aus Leinwand-Zelten, sondern aus den Gesträuchen der Coco Pflaumen (b), die einzige Gesträuchart, die hier in den durchaus unfruchtbaren Sande wächst, in Gesellschaft mit der brasilianischen Winde (c) und derlobä- lischen Skävola (üs. Unser ganzes Lager jauchzete, nnd ein unaufhörlich Trommeln, Hornblasen u. s. w. durchschallte, die Luft bis in das Lager unser gegen über liegenden Fein* de. Abends und Morgens schoß man Wacht- fchuß scharf mit dem 6 Pfänder gerade ins Lager (d) Icso I.inn. (c) Lonvolvulur kisiilie'rllz L. ^(cl) I.c>be1is I..
5Z Lager der Feinde, denen dies Geschäz um so schreklicher seyn mußte, da sie selbst nicht damit versehen waren. Den folgenden Tag hatte man Ruhetag. Den 2isten aber! frühe mußte atl"6 in den Waffen, um sich zur Ueberfahrt fertig zu halten. Fürchterlich hatten sich unsere Neger mit einer weißen Erde bemahlt, welches sie sonst auch wol'an ihren GeburtS- und andern Festtagen zu thun. pflegen, heute aber übertrafen sie sich selbst in Häslichkeit. Niemand muß in seinen Kriegshabite den andern gleich sehen; je mehr Disharmonie, und je fürchterlicher sie es zu machen verstehen, je vortres- licher. Der Gouverneur, der Kaufmann, Herr Biörn, und einige andere Blanke bestiegen die Canoes mit den' Kanonen. Ihnen folgte eine grosse Anzahl Revier- und andere Neger, so zu rudern verstunden, und so gieng es hinüber gerade vor das Lager der Feinde. Sobald man glaubte sie erreichen zu können, sing man an auf ihre Hütten zu spielen, sowol von denEanoes, als der Kanonier-Flosse. Hier enrdekte man eine List der Augnaer, die man bey einem in der Tactic so wenig geübten Volke kaum hätte vermuthen sollen. Sie hgtten D 4 sich
sich in der That mir einer natürlichen Brust- wehre verschanzet, und mit Laufgräben versehen, die so sinrerch gemacht waren, als wenn der Plan von einem europäischen Ingenieur wäre. Bey dem allen schienen unsere 6 und Z Pfänder doch einige Wirkung zu thun, wenn sie dem Lande nahe genug kamen, denn zu verschiedene Malen liefen die Augnaer haufenweise nach dem Plaz hin, wo die Karderschen getroffen hatten, und dies geschah wahrscheinlich in keiner andern Absicht, als um ihre Verwundete in Sicherheit zu bringen. Man sing um 9 Uhr des Vormittags an zu feuern, und hörete erst um 12 Uhr auf. In dieser Zeit standen alle Canoes, n§ an der Zahl, in einer Linie nahe unter dem Lande. Ms sie aber eine gute halbe Stunde so gestanden hatten, einige mal auf die Augnaer, die aus ihren Löchern in den Gebüschen haufenweise hervor kamen, Feuer ohne Wirkung gegeben hatten, retirirten sie wieder nach dem Lager zurük, ohne sich um die Weißen zu bekümmern, die mit ihren Kanonen und Flosse hätten in Gefahr gerathen können, wenn die Augnaer sie in Menge mit ihren CauoeS, die ss-
sie im Quitta Revier (e) liegen hatten, verfolgt hätten. Da wir uns so verlaßen sahen,, mußten wir freilich auch beschließen wieder umzukehren, denn mit einer so kleinen Menge, als wir noch bey uns harten, zu landen, wäre freylich nicht rarhsam gewesen. Unter den Hauptursachen, die die Neger vorgaben, warum sie nicht hätten landen wollen, waren erstens- daß bey der Mündung nicht lebende Menschen im Lande, sondern nur die Todten, d. i. Gespenster giengen, den von diesen erzählen sie wunderbare Dinge, wie sie auf den Reviere wandern sollen. Zweitens hatten sich ja die Augnaer vergraben. Wer tönte da im Lande gehen, und sich mit ihnen schlagen. Es halfen hier keine Demonstrationen, daß Man sie unterdem Geschüz der Kanonen schußsrey an Land bringen wolle; sie wollen und tonten nicht, und wüsten doch nicht warum. Den folgenden Tag hatten unsere Revier-Neger einen Plan vorgebracht, wie sie an einem andern Ort gut ohne Gefahr ins Land der Augnaer eindringen tönten. Dieser wurde D § von (?) Man nennt so einen Arm deS Rio Volts, der sich von der Mündung bis nach Quitta erstreiket, und die rechte Heerstraße "on Ai>" bis Quitta zu Wasser ist.
§8 von' dem ganzen Kriegsrathe angenommen: und schon denselben Abend wie es dunkel ward mit Uebersezzen angefangen, wel ches die Nacht hindurch fortdauerte, da man über eins Meile zu rudern hatte, und nicht einmal die halbe Armee auf einmal eingenommen werden kpnte. Der Gouverneur, ich und ein Sergeant waren alle die Europäer, die den Negern folgten ; ein mächtiger Unterschied gegen beynahe ,2Ooo bewafnete Neger. Um 6 Uhr des Morgens erst langten wir auf dem Lande der Krepeer, dieses seit vielen Jahren her so berüchtigten Volkes, an. Aly alle unsere Mannschaft übergesezt war, wurden sie in 4 Kolonnen zertheilet. Die Angnaerhatten den linken Flügel, Revierund Ada-Neger den rechten, und die Akraer mit dem Rest formirten das Centrum, an deßen Fronte wir Weißen uns ebenfals die meiste Zeit befanden. Der Marsch ward ununterbrochen fort- gesezt von 8 Uhr des Morgens, bis des Nachmittags um 4 Uhr, da wir uns auf einer Plane, der mit einem angenehmen Palmwalde umgeben, und in deßen Mitte ziemlich gutes frisches Wasser zu haben war. lagerten. Hinunter nach der See zu sah man ein kleines Dorf, welches die Einwohner verlasen hatten, und
§9 und welches Tetetu heißt. Das ganze hatte einen romantisch angenehmen Anblik. Hütten oder Zelte wurden hier nicht gemacht, sondern alles lag unter freyem Himmel. Die Nacht war dunkel, dunkeler denn die Neger selbst, daß wir nur durch öfteres Wetterleuchten einander sehen tonten. Endlich gegen Morgen vermehrte sich dasHeerschwarzerWolken,Aeol und Jupiter vereinigten sich: und in weniger denn einer halben Stunde hatten wir den vollständigsten Travat von Bliz, Donner, Regen und Sturm. ' Das war nun, wie Sie sich vorstellen können, eine ganz artige Lage. Dem Feinde waren wir vielleicht ganz nahe, und in einer solchen Unordnung, daß wir mit Gewehren nicht hätten schießen können. Unser Pulver- Vorrath war den Regen und Bliz ausgesezt. In der fürchterlichen Dunkelheit der Nacht wußten wir nicht, wo wir hinfließen sollten, wenn wir solten überfallen werden. Dies alles und mehrere Umstände waren gar'artige Aspekten. Jedoch aus dieser Verlegenheit zogen wir uns gar bald. Unsere Leute wurden sogleich in möglich bester Ordnung in den nahe gelegenen Palmenwald detaschiret. Die Pul- verfäßer und anderer Kriegs-Vorrath eben dahin
6s dahin geschikt, zrnd mit Palmblattern bedekt. Die holdselige Aurora vertrieb die schwarzen Regenwolken, und nach einer Stunde hatten wir wieder trokkeneS Wetter. Niemals habe ich sehnlicher den Morgen erwartet: und er war um so viel erfreulicher, da uns nichts sonderliches verderbt war. Den Zosten wurde wieder um 6 Uhr aufgebrochen, und der Marsch fortgesczt, so wiedrig gestern die vielen Sümpfe zu paffiren waren, so waren sie es heute noch vielmehr, denn nicht allein ihre Anzahl, spndern auch ihre Tiefe vermehrte sich. Gegen 10 Uhr waren wir dem ersten feindlichen Dorfe gegen über, welches Atocco heißt, und in gerader Linie nicht über Z Meilen vom Volta, und von der See nicht viel über eine viertes Meile entfernt ist. Gleich darauf erblikte ich zum erstenmale zu beiden Seiten der Armee einen Hau" fen wilder Büffel, deren jeder ohngefehr aus 10 oder i L Stükken bestund. Diese Thiere sind aschgrau von Farbe, wie die polnischen Ochsen; an Grösse aber übertreffen sie diesen weit. Ihre Hörner sind halbmondförmig nach den Rükken zu gebeuget, und die Spizzen kommen nach innen zusammen. Man hatte einen derselben vorher beyAda geschoßen,der über Zoo Pfund
Pfund wog. Die Zoologen nehmen gemeiniglich an, daß die Säugthiere in den heißen Himmelsstrichen an Grösse abnehmen; dieser Büffel aber schein! das Gegentheil zu beweisen. Ich konte nicht begreifen, warum diese sonst wilden und gefährlichenThierebeydemAn- blik einer solchen Menge bewasneter Leute nicht scheu wurden. Denn sie standen baumstille, sahen die Fronte unserer Armeen an, gingen denn wieder einige Schritte vorwärts, bis sie endlich in einem Biesenbruch fortzogen. Die Ursache warum sie bald entgegen kamen, bald dort hinliefen, wird sich bald entdekken. Wir langten nun selbst in diesem Bruche an, welcher im Durchmesser wol eine viertel Meile haben mochte. Der Marsch war- höchst beschwerlich. Nicht allein weil man jeden Augenblik stille halten muste, damit die Vordersten Zeit gewinnen möchten den Weg zu bahnen, sondern auch der erstikkenden Hizze wegen; denn diese Biesen (l) waren völlig Manns hoch, so daß man wol die senkrechten Stralen der Sonne in ihrer ganzen Stärke fühlte aber nicht den geringsten Bewegung der Lust sich zu erfreuen hatte. Endlich sah ich etwa in der Entfernung von 22 Schritt voraus in einer halben Zirkellinie einsehe hohes Schilf (f) e^psrnr "rtieul"tm lün".
Schis (§), woraus ich schloß, daß daselbst wieder ein breiter Graben seyn müsse, und daß dieser den fatalen Biesen ein Ende machen würde. Als ich noch mit diesen Gedanken um-- gieng, und schon den neuen Rekruten (das Schilf, den ich zuvor noch nicht in Afrika gesehen hatte) unter meiner Pflanzen-Compag- nie zählte, und deshalb näher zu kommen wünschte, ertönte auf einmal, wie ein rollender Donner, ein Mu^etenfeuer nnter uns von jenseit des Grabens! Da geht das Spiel los! sagte unser Major. Die Augnaer hatten uns durch ihre Feldposten auf Bäumen schon längst kommen sehen, und um uns beym Durchzug durch das Revier den Weg abzuschneiden sich hiehec postirt. Weil sie im Ueberfalle ihre Stärke haben sollen, waren sie in Ordnung, und ihr erster Schuß glich in der That dem Bataillon Feuer europäischer Truppen. Alle die NarrenSpoffen, die sonst die Akraer und. andere Neger zu machen pflegen, wenn sich die feindlichen Partheyen einander sehen, z. E>. daß von jeder Parthei einer den Hanswurst spielet, wie rasend vor dem Feinde tanzt und springt, sein Gewehr abschießt, es kräuselnd (L) Eine neue hie sulüalst heißen wird.
kräuselnd in die Höhe wirft, wieder fängt, sich selbst aus die Eche, als ob er getroffen wäre, niederwirft, wiederaufstehet, nnd da wieder anfängt, wo er aufgehört hat, und den Feind auslacht, daß, er nicht bester ge- schoßen, siel hier auf beiden Seiten gänzlich weg. Die Vordersten von deu Unsrigen hatten gleichwol den im Schilf verstekten Feind bemerkt, und waren also gleich fertig ihnen zu antworten. Man schlug die Angrisstrsm- mel, welches nur ein sehr kleines Ding, und wie eine Sanduhr gestaltet ist, und wir hatten das Vergnügen zusehen, daß sich alles was sich nur vordrängen konte, seine Pflicht beobachtete. Niemand wich: und die Aguapim- mer und holländischen Akraer kamen nicht einmal zum Schuß. Indessen wolle der Feind nach einem halbstündigen Feuern noch nicht weichen. Unsere Adaer und Revier-Neger bewiesen jezt ein Meisterstük ihrer Tapferkeit, das Gewehr in dem Munde, und die übrigen Utensilien auf dem Kopf tragcüd, durchwa- deten sie den Graben an einer Stelle, wo die Augnaer sie nicht vermutheten, bis unter die Achseln, und darauf griffen sie den Feind MUthig an, vorzüglich die Adaer, die wie rasend
64 rasend auf ihn losgingen. Er wurde also von 2 Seiten zugleich von unsern Kriegern angegriffen, von welchen die hizzigsten ihnen nahe auf den Pelz waren. Hätte der linke Flügel zu gleicher Zeit das Revier durchschnitten, und wäre mit eben solcher Hizze in dm Feind, gefallen, so wäre es eine leichte Sache gewesen ihn zu umringen, und gänzlich zu Gefangenen zu machen. Aber der undurchdringliche Biesenwald verhinderte das. Ein so lebhaftes Feuer war der Feind gleichwol nicht im Stande lange auszuhalten, sondern ergrif nach dreiviertelstündigen Gefecht die Flucht. Die Unsern riefen ein wiederholtes Victoria, (nach ihrer Act versteht sich), und so bald sich die sämtliche Armee jenseit des Ufers sahe, sezte man den Feind in möglichster Eile nach. Er hatte aber einen guten Vorsprung bekommen, war auch durch den Marsch nicht ermüdet, wie die Unsrigen, die vor der Bataille heute schon über 6 Meilen marschiert hatten. Die Weiber und Kinder der Augnaer hatten die Action auf den Bergen in der Ferne mit angesehen: und da sie bemerkten, daß ihre Männer uns den Rük- ken wiesen, suchten sie ebenfals das Weite. Die Armee zertheilte sich izt in 2 Co- lonnen, deren rechte die erste Negerei der Feinde
Feinde Atocco in Brand stekte, und so viel Ochsen und Schaafe und andern Raub, als sie in Eik pakken ksnten, mit sich fortschleppeten. Ein anders nicht weit davon gelegenes Dorf F-uthe erfuhr dasselbe Schiksal. Gegen Abend um § Uhr erreichten wir die Hauptstadt der Augnaer selbst, die den Namen der Nation, nemlich Augna führt. Hier versammelte sich die Armee in einen Halb- Zirkel, nachdem sie vorher noch z kleine Ne- gereien in Brand gestekt hatten, die höher hinauf im Lande liegen, und Attitonu, Uwä-, ko und Alapple hießen. Sie marschierten s" schießend auf die Stadt loß, und sezten, wie Mordbrenner, diese fürrrefiiche Stadt der Neger in Flammen. Man mochte noch so viel demonstriren, daß das nicht Kriegsger brauch der Europäer sey, sie bestanden darauf, daß man sonst nicht sagen könne, man habe den Feind überwunden, wenn man nicht seine Städte verbrennete, und überdem hätten die Aumaer eben dasselbe zuvorjmit den Adaern gethan. Man lagerte sich hier an einer Seite der brennenden Stadt, wo uns der Rauch nicht beschwerlich fiel, und schmausete herrlich von der vielen Beute der Ochsen, Schaafe, Schweine, Hühnern, und allen den Neger- E l"kker-
lekkerbissen, die der Feind in Eile nicht hätte mit sich fortschleppen können. Lampen waren Hier nicht nöthig anzuzünden die nahe gelegene brennende - Stadt Augna überhob sie die Mühe. Wir hatten bey dieser Äktion einige 40 bleffirte, von denen einige hernach starben. Ein kolerischer Adaer erschoß sich selbst in der Aktion, weil er glaubte, es würde übel für uns ablaufen. , Der Feind mußte hingegen weit mehr gelitten haben, da man ig auf dem Wahlplazze fand, die alle nach Neger Methode ihre Köpfe verlieren mußten. Es ist ein ganz eigenthümlicher Ge" brauch dieser Nation, daß sie ihre todten Feinde, wie auch die Blessirten, die nicht gehen können, mit ganz kaltem Blute den Kopf herunter fabeln können. Diese schlepp pen sie alsdenn mit sich fort, poliren sehr sau" ber alles Fleisch herunter, und hängen die untere Kinnlade an den kleinen Trommeln oder Blafenhörnern. Der Obertheil hingegen wird an der grossen Trommel bevesiigt. , Mit dieser sonderbaren Zierde schleppen si? sich hernach bey allen übrigen Kriegs- und Friedens-Hand" langen umher, und glaubest dadurch an den Getödteten keine geringere Rache auszuüben, als wenn man ein jedes Mal, wenn das Horn geblasen.
6 ? geblasen, oder die Trommel geschlagen wird, ihn unausstehlich gequält würde. Je mehrere solcher Siegreichen ein Anführer auszuweisen hat, je grösser ist seine Würde, so wie bey uns die grössere Menge der genommenen Fahnen, Kanonen u. a. d. m., den Kriegern zu grösserer Ehre erreicht. Dieser ganze Abend ward mit Schmausen und Singen zugebracht, welches erstere ihnen sehr wol bekam, denn in 4 Tilgen hatten sie nichts Warmes gegessen. Um 8 Uhr baten sie sich aus, ob sie dürften Victoria schießen, welches denn auch mit einem solchen Ungestüm vor sich gieng, daß man hätte glauben sollen, eine neue Aktion nähme ihren Anfang. - Man lagerte sich wieder unter freyem Himmel; nach Mitternacht entstand wieder ein Trävat mit Regen, von welchem ich' wenigstens nicht das geringste vernahm, so sehr hatte der gestrige Marsch und Arbeit mich ermüdet, ob gleich ich mich am Morgen völlig durchnässet fand. Man lag den folgenden Tag uns Nacht Hierüber, um, wiemansagte, unsere schwer Blessiere nachzuholen, die in der Hängematte getragen werden mußten. Ich hingegen beschäftigte mir damit, den Theil des Tages den ich "brig hgste, die traurigen eingeäscherten Hüt- E " terr
68 rey, und die Ueberbleibsel des gewesene" Augna durchzusuchen. In dieser Exkursion hatte ich auch sehr bald das Vergnügen beym Eingänge in die Stadt eine natürliche Laube gewahr zu werden, die fast gänzlich vom Feuer verschont geblieben war. Beym Nachfragen erfuhr ich, daß es die Fetishütte der Augnaec gewesen sey, und bey näherer.Untersuchung fand ich, daß sie aus lauter Drachenbäumen (K) sehr regelmäßig zusammen gesezt war. Mein Vergnügen über diese Entdekkung war gewiß nicht geringer, wie das, des verewigten linnei" schen Schülers LöflingS seyn mochte, da er eben diesen Baum in dem südlichen Colum^ bien enrdekte! - Es ist bekandt, daß aus dem Stamme dieses Baumes ein Harz stießet, das in der Medicin und Mahlerei seinen her" lichen Nuzzen hat, und daß dem Weingeist eine blutrothe Farbe mittheilet, daher der uneigeNtliche Name dieser Drogerie, nemlich Drachenblut, seinen Ursprung hat. Jenseit der Negerei, nach der Seeseire zu, hatten sie eine Menge Gärten, oder wie es die Neger nennen, Rossar-Pläzze, worin sie vorzüglich Pisangen, Bacco, Pams und Zukkerrohr gepflanzt hatten. Das lezrere hatte ich bisher in Afrika noch nicht gesehen. Das (k) Vrscasn" Orseo
"KStzM- 6" Das reife war mehr als mannshoch, und vollkommen so dik, wie in Wesiindien. Die Neger machen sonst weiter keinen Gebrauch davon, als daß sie es kauen, wenn sie durstig sind. Diese Gärten wimmelten von unsern Negern mit ihren L Übeln, und wenn sie die Früchte von den Pisangen genommen hatten, hieben sie diese prachtvollen Bäume herunter, wie man einen Distel bey uns abhauet. Ich erinnerte mich dabey, wie kostbar dieser Baum bey uns ist, und wenn er in botanischen Gär" len zur Blüte kämt, eS^ in, allen öffentlichen Nachrichten ausposaunet. Auf den Abend schlug man die Bekken im Lager, daß Morgen alles denen Blanken nach O.uitta folgen, sich jedoch dort aller möglichen Feindseligkeit enthalten solle. Den isten April also, um 6 Uhr, brach die ganze Armee auf. Um 8 Uhr kamen wie an die Stadt unserer ärgsten Feinde. Sie heißt Way, und ist nur ein klein wenig kleiner den Augna. Unsere Bergneger, die im Brennen und Plündern die geübtesten sind, hatten sich den Tag zuvor des UeberstuffeS aufAugna, ohngeachtet nicht enthalten können, diese, und die eine gute Meile weiter östlich gelegene Negerei Tbebee, in Brand zu stekken, und zu plündern" Es war ein scheuSlicher Anblik zu E I sehen,
-0 "ZLsK" fthett, wie diese Uebermüthigen, die armen Kreaturen als Schasse, Ochsen, Ziegen und Schweine in so grosser Anzahl erschoßen und liegen gelassen hatten; denn schon nach Verlauf von L4 Stunden, waren sie übermäßig von der Sonnenhizze aufgetrieben. Was noch lebte ward völlig getödtet, entweder ge- schoßen, oder, wie ich einmal sahe, lebendig gebunden, ins Feuer geworfen, und gebraten. Die Art, wie sie damit verfuhren, war sonderbar genug: sie nahmen ein Strohdach von einer Hütte, legten darauf das lebendige Schwein gebunden, sodenn wieder ein Dach darauf, zündeten die untere Lage an, und wenn alles Stroh Verbrandtz war, war der Braten fertig. Die Way Neger sind die ärgsten Spi;- buben von der ganzen honetten Angnaer Nation. Der Bau ihres Körpers trägt vielleicht etwas zu ihren gottlosen Streichen bey, da man nicht leicht unter den Krepsern, die doch die stärksten fast aller übrigen Neger-Nationen sind, eine Negerei finden wird, wo es so viele -rosse und starke Leute gebe. Ich habe einen gesehen, der gerade 6 und einen halben Fuß rheinländisch Maaß hatte, welches schon einen Hohen Mann ausmacht, und deren soll es viele unter ihnen geben, ja noch grösser. Die
Die Augnaer sind sehe wohlhabende Leute, welches sie hauptsächlich den Quitt" Reviere ;u danken haben, daß auf der emen Seite gerade vor ihren Thüren vorbey fließet. Dieses ist voll von Fischen und keinen Krabben, welche sie troknen, und denen höher inr Lande gelegenen Völkern verkaufen. Ein Mann kan in einem Tage bis 9 Thaler verdienen, welches in diesem Lande schon viel ist, da ein Mann von 2 Thalern einen ganzen Monat leben kan. Gleichwol sind sie doch nicht so reich, als sie seyn könten. Denn hat der Neger einige Tage gefischet, so liegt er ganze Monate wieder zu Hause, ißt und. trinkt, raucht Tabak, und bedient seine Fraunr zimmer. An europäischen Waaren haben sie ebenfals keinen Mangel; denn so wie sie auf der einen Seite das Revier haben, so haben sie auf die andere die See, wo sie von den Schiffen für Sklaven und Lebensmittel alle" bekommen können, was sie nicht auf unsern Logen kaufen wollen" Von hier gieng es, nachdem man sich etwa eine Stunde aufgehalten hatte, nach der legten feindlichen Neger" Thebee. Diese war ebenfals, wie schon gemeldet, im Brand gestekt worden, und verhielte sich sonst in allen Stükken, wie May, nur daß diese etwa nur E 4 halb
72 Halb so groß ist. Der Marsch ward aber, gleich nachdem man auch hier sich ausgeruhet hatte, nach der von hier nur noch 2 Meilen entlegenen Negerei Quitt" fortgesezt, wo wir eine Loge Habens Gerade um ir Uhr langten wir an. Wir fanden unsere Loge und die Negerei leer" einen alten Compagnie-Sklaven ausgenommen, war, der hier zugleich Kayser Und Küster war. Der kommandirende Weiße mit den übrigen der Compagnie zugehörigem Volke harre sich nach einer in Gebüschen liegenden Stadt geflüchtet, deren Einwohner unsere Parthei hielten, und sich Aflahuer nennen. Da die Quittaer, Bundesgenossen unserer Feinde der Augnaer waren, wiewohl sie immer gegen uns vorgaben, daß sie sich neutral verhalten wollen, so halten sie für gut gefunden, bey dem Gerücht unserer siegreichen Waffen ihre Negerei zu verlassen, und sich in die Gebüsche zu verkriechen. Man schikte Gesandten ab, die sie versichern musten, daß man gar keine Feindseligkeiten gegen sie ausüben wolle, und daß sie ungestöhrt wieder in ihre Negerei kommen -tönten, welches sie dennoch bis jezt nicht gethan Haben. Den gten dieses stieß ein Corps Krepeer zu uns von irov Mann. Diese waren von ver-
7S verschiedenen Städten, als Aflahu, Bay, Po-, po u. a. m., von welchen ich bey einer andern Gelegenheit weitläuftiger reden werde. Unsere. Armee istchurch diesen Zuwachs ansehnlich vermehrt, indem wir jezt über ZOOO Gewehre haben. Alles lebt jezr noch in Ueberfluß von der Beute der Augnaer und ihrer Alliirten. Wie es heißt, werden wir nächstens wieder ausrükken, und ein Lager beziehen, wo noch mehrere Truppen erwartet werden, wovon Sie mit nächsten Schiffe Nachricht erhalten sollen. Bis dahin leben Sie wol re. E § Vier-
74 Vierter Brief. Im Lager ben Pottebr" den i 8 Mai 1784. Xt frakees animoka, sccsnlngueluÄii karr "Igäios üriuKunr Mkmibus; xsrs 'inillil" fsrrum, (^orripiunk casri^us rnnnt. Vir^il. ^Lneiä. I"idr. XU. ^)at der vorige Brief Sie zum Mitleiden gestimmt, so befürcht e ich dieser thut es noch Mehr, da jener nur als die Einleitung zu dem gegenwärtigen anzusehen ist.. .Der Verfolg des Krieges also" *4 Den roten April marschierte die aufs neue combiuirte Armee aus, und legte sich bey einer ganz konsiderablen Stadt Pottebra genant, Z Meilen von Quitta östlich entfernt, ins Lager. Auf dem Marsch hieher trift man z verschiedene Städte, klein, groß und neu Ajuga an, die in Distancen von halben Meilen von einander entfernt sind. Die Einwohner von diesen g Städten hielten sich neutral, deshalb sie auch nicht vor unserer Armee gestechter
flüchtet waren, da ihnen von uns versprochen worden, daß man sich aller Feindseligkeiten einhalten wolle, sondern verkauften an unsern Kriegern Lebensrnittel, und gaben ihnen Wasser umsonst zu trinken, das hier ein wenig kostbar ist. Die Ponebraer hingegen, die überhaupt ein liederliches Gesindel seyn sollen, hatten ihre Stadt geräumt, und waren zugleich mit den Augnaern landeinwärts geflohen. Diese Stadt lag ehemals auf dem schmalen Erdstriche, der zwischen der See und dem gesalzenen Reviere gelegen ist, daß Mit derselben sich aber endigt, und nach Westen mit dem Riv Volta connectirt. Der Gouverneur und sein Adjutant quartirten sich in dem Hause des Kabossiers, die vornehmen Schwarzen in den übrigen Häusern, und der Rest war genöthigt ein Lager zu bauen, das die Neger eben so geschwinde von Stökken und Palmblättern zu machen wissen, wie unsere Soldaten ihre Zelte aufschlagen können. Die Ajugaer und Pottebraer leben vorzüglich vom Salzmachea und Fischen. Vorn ersten waren ungeheure Quantitäten vorräthig. Jedes Hans hat neben sich einen, oder 2 grosse wie Heuschober gestaltete Hütten, die aus sehr dichten und dikken Grasmatten verfertigt sind, desgleichen ein sehr vestes Dach
76 Dach aus eben den Materien. Dieses Haus füllen sie voll mit ihrem gereinigten Salze, daß Unserm besten spanischen nichts nachgiebt. Jeder dieser Schober mochte über §o Tonnen enthalten. Die Art, wie sie es bereiten, ist so simpel als bequem. Wenn die See sehr hoch ist, so tritt sie über ihr Bette, und läßt einen Theil Wasser aus dem flachen lehmigten Sandboden; die excesstv heißen Sonnenstralen in diesem Lande, rauchen alsbald die Feuchtigkeiten ab, und das Salz verhärtet sich in dem Moder. Diese Krusten j bringen die Neger zusammen auf einem Haufen, werfen sie in eine Grube, die sie in reinen trokkenen Sande gemacht haben, gießen wieder Seewasser darauf, laßen es auflösen, und sich wieder von der Sönne verhärten, wobey sich dieNnreinig- keiten nach unten sezzen, das obere crystallweiße nehmen sie alsdenn ab, und bewahren es zum Gebrauch. Jede Parthei Soldaten, die ein Haus inne haben, haben zugleich Beschlag auf dem Salzmagazin gelegt, und wenn die Weiber von den nahe gelegenen Städten ins Lager kommen, um Provisionen zu verkaufen, so nehmen sie wieder Salz mit zurükke, das sie jezt so wolfeil bekommen, daß sie für 2 Stüber "der einen Groschen, so viel nehmen können, als
77 als sie tragen mögen, da eben so viel in Feie" denszeiren mehr als für einen Thaler gewesen seyn würde. Es vergeht kein Tag in welchen nicht öffentlicher KriegSrarh (Palaber) gehalten wird. Es ist nicht wenig lästig 4 bis 5 Stunden in der Sonne, wie eine Bildsäule zu sizzen. Die Ursache davon ist die meiste Zeit, daß eine neu angekommene Parthei schwören muß, welches wir ansehen, hören, und ein Journal darüber halten muffen, denn wir Europäer können uns auf unsere Gedächtnisse nicht so dreiste verlassen, wie die Sekretäre der Neger, die jede öffentliche gerichtliche Handlung im Kopfe haben müssen, wenn sie auch vor 40 Jahren paffirt wäre; und man weiß, daß sie selbst in ihren Traditionen ziemlich genau sind, obgleich sie keinen Buchstaben lesen können, oder schreiben lernen. Die Ursache, warum wir hierin anscheinender Unthätigkeit liegen, ist vorzüglich, weil wir noch täglich neue Alknrte bekommen, die wir auch nöthig haben; denn wir wißen. Daß unsere in Gebüschen vergrabne Feinde ebenfals dergleichen Hülfe bekommen haben.. Es ist sonst in einem so unfruchtbaren Sande,, wo man bey jedem Tritt bis über die Schuhe Hinein fällt, eben kein Vergnügen für einen Lieb-
7 " Liebhaber der lebenden Natur lange zu verweilen. Unsere Neger vertreiben sich die lange Weile mit Schazgraben, in allen Häusern. Es ist unter dieser Nation eben sowol Mode in Kriegszeiten das Geld in den Häusern zu vergraben, wie es ehemals bey uns war. Sie füllen nemlich grosse Töpfe mit Boß, oder so genandten Schlangenköpfen, mauren sie zu, und vergraben sie. Da sie sie aber gewöhnlich nicht tief zu graben pflegen, so ent- dekken unsere Soldaten viele solcher Töpfe, ' indem sie nur bloß mit den Säbeln in den lok- kern Sand siechen. Wenn sie dann etwas hartes fühlen, können sie einer Beute gewiß seyn. Wir trieben dieses bis den uMai, da man den Versprechungen von mehreren Alliieren nicht länger Gehör geben wolle. Wir rükten zuerst mit unsern eigenen Leuten aus der Stadt ins freye Feld. Unsere Neger waren über diesen raschen Schritt ein wenig mißvergnügt. Da sie aber sahen, daß es nicht zu ändern wäre, zogen sie die ganze Nacht hindurch zn uns. Gegen Morgen war alles auf der osienen Pläne von Pvttebra. Die lezten Hatten zur Dankbarkeit des guten Quartiers die Stadt an 4 Orten im Brand gestekt, obgleich
rHStzM" 7- obgleich es ausdrüklich vor den Auömarsche verboten ward. Man ließ sie aufstellen, und musterte sie, wobey sich fand, daß obgleich alle zuvor mit hinlänglichem Pulver und Bley versehen worden, dennoch ihre Patrontaschen leer waren. Div armen Teufe! waren aus Hunger gezwungen worden ihre Patronen an dieMar- guekenner für Provisionen zu verkaufen, nachdem ihr Salzhandel 'aufgehört hatte. Ja, einige hatten ihren besten Kostbarkeiten diesem dringenden Feind aufopfern muffen, indem die geringe Gage, ohngefehr ein Stüber des Tages von uns, nicht zureichen wolle. Fast der ganze Tag gieng mit Ausrheilung derAmmunition hin.Denn uun war ihre Anzahl auf 4020 Gewehre angewachsen, und ich war genöthigt eines jeden Patrontasche insbesondere zu visitiren, denn sonst verlangten sie alle, sie bedurften oder nicht. Nächst dem bekam ein jeder einen schmalen Streifen Leinwand m seine Flindte, welches, da die Neger keine Uniformen tragen, zum Zeichen unter sich, der freundschaftlichen Parthei, dienere. Am Nachmittage marschierten wir noch etwa ^ Meilen landeinwärts, um den Feind aufzusuchen, durch Wege, die vielleicht nie zuvor bereiset waren, und legten uns erst lange nachdem
8V dem es dunkel geworden war "n einem angenehmen Palmwalde. Da wir nun eine so formidable Armee (nach afrikanischer Art) hatten, die aus so verschiedene" Nationen zusammen gebracht war, so erforderte es nicht wenig Vigilance, ihre. wahren Gesinnungen zu erforschen. Wir haben unter andern einen vornehmen Neger, mit Namen Lache, der sich von niederer Geburt bis zu der Stelle eines KaboösierS von Popo hinauf geschwungen hat. Er diente in seiner Jugend alt Bediente den Engländern, und da er einen durchdringenden Verstand hat, so lernte er sehr bald, wie er es anzufangen Habe, um reich und mächtig zu werden. Jeden Geburtstag, der bey den Negern alle Wochen einfält, müssen seine Waldhorns sten, die er nach europäischer Art hat lernen lassen, seine Titel, oder nach den wörtlichen Ausdruk der Neger, seine grossen Namen ausposaunen. Diese sonderbare Ceremonie geschieht auf folgende Art. Zween Hörner- kläser stellen sich auf die Strasse, oder vor das Zelt ihres Gebieterers. Einer derselben hat in der einen Hand einen Gongong, oder Mes- singbekken, und in der andern ein Stäbchen. Mit diesem schlägt er einigemal nach dem Takte auf den Gonggong, macht eine Pause, in welcher
welcher Zeit der andere überlaut ruft: bäthe, grosser Held! Der Gong gong wiederholt seine Musik, und der Ausrufer fährt fort: Herr über die und die Negerei; Bezwinger dieses oder jenes grossen Mannes, wobey alle" jeit der Gong gong die Intermezzos macht., Ich zählete über Zv dieser AuSrüfe, die ich. aber nicht alle verstehen konte. Jezl ist ein grosser Theil der Krepeer irr seiner Gewalt, indem er sie mit Gelde unter- stüzt, und sich dadurch soviel, und fast mehr Ansehen als der König von Popo selbst er-" warben hat. Wir wißen auch, daß er selbst unter unsere Feinde grosse Summen auszuste" hen hat, und daß diese mit ihn in einer heimlichen Verbindung gegen uns sind. Gleichwol ist er selbst mit allen seinen Leibeigenen" unter unserer Armee, und verspricht für uns gegen seiner eigenen Vortheil zu fechten. Abweisen dürfen wir ihn nicht, denn sonst wäre er unser offenbarer Feind, und agirt er mit uns, so müssen wir befürchten, daß er in der Acrion seine Flinten gegen uns selbst^wendek, wie man von dergleichen Alliirte in diesem Lande zuvor gehört hat. Da sich alles gelagert hatte im offeneiH Walde, welches bey der Nacht einen mir unvergeßlich herlichen Anblik gewährete> da das I Holz
82 Holz vielleicht durch mehr als rocxs verschieb denenFeuern vor den Lagerstädten erleuchtet war, in einer Strekke von ohngefehv einer halben Meile, gieng der Gouverneur und ich pairoulliren durchs ganze Lager. Wir fanden mit vieler Zufriedenheit unsere Neger in solchen Gesinnungen, wie wir es wünschten, ncmlich jeden Augenblik zum Angrif bereit. Die, so da schliefen, schliefen völlig gerüstet, das Gewehr in der Hand habend; die übrigen hielten Feldwacht, welches hier nöthig war, indem man vermuthen mußte, daß man den Feind nahe wäre. Am Morgen, da wir eben im Kriegsrath versammelt waren, um zu überlegen, wie, heute die Armee marschieren solle, entstand auf einmal ein Anschrey von den Vorposten. Jeder war in derselben Minute in Waffen , und bereit dem Feinde die Stirne zu zeigen, da man vermuthete, daß er Lust hätte uns im Walde zu überfallen, in welchen erdieSchlupf- winkel beßer, als wir, kante. Wir wurden aber sehx bald aus unserm, Jrthum gerissen, indem man die Nachricht brachte, daß es nur eine Piquetwache von etwa zwanzigen der Feinde gewesen sey, die wahrscheinlich zum recognosciren waren auSgeschikt. Von
8Z Von nun an marschierte unsere Armee in drei Kolonnen, um den Feind aufzusuchen durch unwegsame Wälder, bis Nachmittags um 4 Uhr, da man das Lager der Feinde ent- dekte nahe bey der Negerei Fita (a), die Murrender Augnaer zugehörig. Ohngefehr eine Meile vön hier lagerten wir uns, dem feindlichen Lager gegen über, jedoch wurde beschlossen diesen Tag nichts zu unternehmen. Unsere Revier-Neger aber kontens nicht erwarten, sondern machten sich auf, und irritieren den Feind im Lager mit unaufhörlichen Schießen, der ihnen jedoch nur selten antwortete. Die Nacht war völlig unruhig. Alle halbe Stunden mußten die Waldhornisten des Gouverneurs sich hören lassen; ihnen antworteten des Kabossier Lathe seine, und diesen die zahlreiche Menge von Hornbläsern und Trommeln. Gegen i Uhr entstand Feldgeschrei. Alles war wie gewöhnlich auf dem Plazze; es war aber kein anderer Feind, als eine Schlange, die einen Neger verwundet hatte. F " Am (") Man muß dieses Fita nicht mit dem Fid" oder Whvda der Engländer, das nach Osten ic> Meilen jenseit Popo liegt verwechseln. Dieses Fita liegt etwa 6 Meilen hinauf im Lande, Pottebra gegenüber.
84 Am Morgen, welches der l4te des May war, war der wichtige Tag der das Glük unserer Waffen entscheiden solte. Man fing früh an sich zn rüsten, wobey unsere Neger nicht vergaßen, sich so häslich als möglich mit weißer Farbe zu beschmieren. Da hier eine offene Wiese war, so marschierte eine jede Negerei für sich in Pelottons, mit ihrer Flagge vorauf, und ihrem Kabossier in der Mitte, mit einem gewaltigen Sonnenschirm über sich, der ihn von einem Sklaven kreuselnd nachgetragen wird. Die Lieutenants hingegen dürfen nur'einen kleinen europäischen Schirm gebrauchen. Erst um 11 Uhr tarnen wir zum Lager unserer Feinde, die für rarh- sam gefunden hatten, sich aus denselben zu retiriren. Die Unsrigen siezten es sogleich, wie sie avancü-ten, im Brand. Es bestand aus einzelnen Hütten, die im Rükken längst dem Saume eines Waldes gebauet waren. In der Fronte hatten sie eine offene Wiese von etwF Zoo Klaftern Breite, und drai viertel Meilen Länge, die mit einem dichten Palmwalde mit untermischten Gesträuchen eingeschlossen war. Ihre Absicht war gewiß nicht so übel; denn- dachten sie, wenn die Feinde erst alle auf der Wiese sind, so stürzen wir von allen Seiten aus dem Walde (in welchen sie sich
8Z sich rings umher verfielt hatten) auf sie koß, so wird ihnen der Weg sowol zum Fechten als zur Flucht benommen. Aber sie betrogen sich. Wir sandten ehe wir recht in diesem Sak hineindrängen, kleine Piquete auf beiden Seiten des Waldes, um zu recognosciren auf welcher Seite sie wol am stärksten seyn mögren. Kaum waren diese bis auf die Mitte der Wiese, als der Feind sich zu zeigen anfing in dem ganzen Saume des Waldes, der nun belebt zu seyn schien. Die ganze Armee drang nun hinein, und grif erst die rechte Seite des Waldes an, oder diejenige, wo sich das Lager befand. Ueber diesem hatten sie eine frische Quelle, woraus sie ihr Trinkwasser haben solten. Sie schienen vorzüglich diese o^upiren zu wollen, indem sich ganze Schaaren derselben um sie versammelten. Da wir das merkten, stürzte ein Pelotton nach dem andern auf sie zu. Das Getümmel wurde algemein vomSchreyen, Hörnerblasen und Trommeln. Wenn eine Parthei jezt eben denkt seinen ersten Schuß anzubringen, singt der Anführer auf, die Trommeln und Hörner accsmpagniren ihn, und endlich schreit die ganze Schaar in einem höchst wiedrigen erschröklichen Ton, und rennt in vollem Laufe, als wenn sie den Feind übsr- F Z lausen
86 lausen wollen, bleibt aber in der Entfernung von etwa §o Schritten stehen,breitet steh in einer Linie aus, und fält auf die Knie, oder bükt sich, schießt seinen Schuß ab, springt sodenn einige Schritte aus dem Gliede, ladet seine Flinte wieder, schießt und verfährt weiter wie zuvor. Die Schlacht nahm um halb zwölfUhr des Mittags ihren Anfang. Nach einem ständigen Gefecht war die Quelle glüklich von den unsrigen eingenommen, und die Feinde zogen sich tiefer in den Wald, wohin die Uu- srigen sie verfolgten. Da die Allürten der Feinde jenseit der Wiese das sahen, machten sie einen Versuch aus ihrem Walde hervorzubrechen, um den aufder andern Seite sich zurükke ziehenden zu Hülfe zu kommen, und den unsrigen den Pas abzuschneiden an einem Ort, wo wir an dieser Seite eben nicht wol postirt waren. Wir Weißen befanden uns dazumal im Center der Wiese mit einem Corps de reserve von etwa Negern. Diese mußten alsbald vorrükken, um den hervorbrechenden Feind zurük in seine Gebüsche zu treiben. Ich erinnere mich noch recht lebhaft der zufriedenen Miene, die diese Neger machten, da sie zum Angrif beordert wurden, denn sie waren schon halb
halb mißvergnügt, daß sie so lange müßig stehen müssen. - Davon war aber die Ursache, daß man sie zu schonen suchte, da sie zum Theil aus königlichen oder CompagnieS Sklaven bestunden, die als unsere Garde betrachtet, nur, im Nothfall gebraucht werden solte. Ein so heftiges Feuer gab bald Verwundete und Todte. Die erstem brachten sie zu mir, und verlangten meine Hülfe. Ich dachte: Ascu1apM8 märte potior, warf meine Waffen ins Gras, sezte mich auf einen kleinen Negcrstuhl,, und half wo ich konte. Aber die Zahl der Verwundeten nahm nicht ab, so viele ich auch verband. Eben so wuchs auch der Berg von Köpfen der Feinde, die sit in einen Haufen vor uns aufthürmeten. Es ist eine lächerlich barbarische Gewohnheit der Neger, daß wenn sie einen erschoßenen Feind überkommen können, sie alsbald ihn den Kopf abhauen. Sie schneiden sodann ein Loch in einem Ohr desselben, ziehen dadurch ein Bastseil, und hängen sich alsdenn den Kopf um den Hals. Lache kam einstmals mit zween solcher Siegeszeichen derselben auf einmal ge- schlept, um uns allen Zweifel wegen seiner Treue zu benehmen. Sie thun zwar dasselbe auch an ihren Bundesgenossen, wenn sie sie nicht ganz mit sich nehmen können, allein diese F 4 stellen
88 stekken sie augenbliklich in einem Sak, und Laßen ihn nicht eher sehen, bis sie ihn in ihre Heimat nachher mit allen Ehrenzeichen begraben können" Ein Akimisi, (Neger aus dem Königreiche Mim), der mit uns als eine Geissel von seinem Lande war, damit sein König nicht in unserer Abwesenheit in unser Land fallen mögte, wenn wir in dem feindlichen wären, den wir gewöhnlich den Hüncrdieb nanten, Weil er uns im Lager immer mit diesen Kreaturen versorgte, die er wahrscheinlich dem Feinde gestolen haben mußte, hatte gleichfals eine Kugel im Hintertheil der einen Lende bekommen. Da dies nun eben nicht der Ort ist, wo das Herz oder die Courage sizzen solle, und ich scherzend zu ihn sagte: Diese Kugel bringe ihn nur sehr wenig Ehre, indem er ja den Feind den Rükken gewiesen hatte, als er sie bekommen hätte, antwortete er mir halb verdrießlich: "Nimm diese (auf die Kugel zeigend) heraus, und wenn ich dir nicht einen Kopf von den Feinden bringe, magst du mir diesen (er wieß am Halse) abschneiden." Alsbald lief er, nachdem er verbunden worden, und in wemger denn einer Halben Stunde warf er mir einen Kopf eines Augnaer vor den Füßen. Die
"9 Die Neger geben nicht den geringsten Schmerz unter der Hand des Wundarztes in einer Wunde, die sie von ihren Feinden erhalten haben, zuerkennen, es sey denn, daß die Wunde so gefährlich sey, daß sie den Verstand dabey verlieren. Ich kan bey dieser Gelegenheit nicht umhin ihnen die sonderbare HeilungS-Geschichte - einer Wunde zu melden, die ich beym ersten Anblik für tödtlich hielt, und die beym Schreiben dieses beynahe zugeheilt ist. Ein robuster Mann hatte zwischen der dritten und vierten Ribbe ohngefehr in der Mitte der linken Seite einen Schuß bekommen. Die Kugel hatte ihren Weg schreg genommen, und war im Rükken unter dem rechten Schulterblatte herausgekommen. Da ich bey der Untersuchung nur sehr wenig Blut in die Oefnungen fand, so erweiterte ich diese, bekam aber kein gestok- tes Blut (HiromHus) zu sehen. Ich be" fürchtete deshalb eine Ergießung in der Brusthöhle, und war besorgt für den Patienten, der zu meiner Bewunderung sich jedoch sehr bald erholete. So glüklich war ein anderer, der an eben der Stelle war geschoßen worden, nicht, denn als ich die Wunde untersuchte, fuhr ein Stral Blut, wie eine Fontaine, ins Gesicht, der die Verlezzung der grossen Pnls- S S. *der
"der zu erkennen gab, und alle Hofnunz vernichtete. Ein grosser Theil der unsrigen BleS- sirte sich selbst, indem ihre Flinten sprangen, wodurch oftmals die linke Hand ganz, oder zum Theil verlohren gieng. Dieses Unglük hatten wir eine neue Art Flinten zu verdanken, die uns in diesen Jahren waren göschikt worden. Dieser Tagwar'der heißeste für mich, den ich bis hieher erlebt habe. Nicht allein daß ich von Arbeit so überhäuft war, daß ich mich kaum besinnen konte, sondern auch die fast sengenden Sonnenstralen, die vom ganz entwölkten Himmel beynahe perpendikular in die offene Wiese herab fielen, und der Mangel an aller Art von Erfrischung, erschöpften meine Kräfte. Vergebens warf ich mich einigemal auf den Bauch ins feuchte Gras, und suchte Kühle; der ganze Dunstkreis um Mich her schien mir in Flammen zu seyn (b). Es wahrere nicht lange, ehe ich im Verbinden ohnmächtig vom Stuhl fiel. Im Fallen soll ich (l>) Diest Hizze wurde durch die Ausdünstung der Menge von BieSstrtcn noch vermehrt, die mich enge umgaben. Mein Thermometer, das ich immer bey mir führe, stand 91 Grad Jahr. 8. den Metevrol. Anhang.
Ich gesagt haben: Nein! nun halte ich es nicht länger aus. - Durch die menschenfreundliche Fürsorge des Gouverneurs und meines getreuen schwarzen Bedienten (e), und anderer kam ich jedoch durch die gewöhnlichen Mittel bald wieder zum Leben, worauf ich wieder anfing, wo ich war stehen geblieben. Der Sieg blieb bis hieher immer noch unentschieden. Unsere Bergneger, denen man verschiedentlich vorgehalten hatte, daß sie in der lezten Aktion am Zv März ihre Pflicht nicht bobachlet hätten, fochten heute wie die Löwen, und wären deshalb durch ihre zu grosse Hizze bald in Gefahr gerathen, abgeschnitten zu werden. Schon feuerten die Feinde frisch durch den grossen Parasol des Herzogs, daß so gar sein Kammerdiener (Okra) neben ihn eine Kugel in den Ellenbogen bekam. Sie hatten noch eben so viel Zeit um SukkurS zu rufen. Man schikte ihnen sogleich unsere Adaer zu Hülfe, die den Feind alsbald in seine Gebüsche zurük trieben. Aber wir verloren dabey einen vortreflichen und vornehmen Neger (Grandes), deßen vorzügliche Denkungöart ich nie vergeßen werde. Der (c) Er heißt o Fein, und ist die ehrlichste Hank, die ich unter Leuten von seiner Farbe gefunden habe.
yr DerAbend brach herein, ehe die Aktion noch völlig geendigt wurde. Es war unmög- lieh die Feinde aus ihren Verschanzungen, und aus ihren 1000 Schlupfwinkeln heraus zu bringen. Die Wege, ss dahin zu führen schienen, waren unterminirt, mit Gesträuch und Gras belegt, und wann unsere ihnen nachsezten, fielen sie in den Höhlen.- Die Feinde lagen in den Gebüschen verstekt, und schüßen auf die Gefallenen. Tue angehende Nacht machte endlich dem Blutvergießen ein Ende. Jedoch walten auch da die Feinde noch zeigen, daß sie noch nicht alle sich verkrochen hätten', sondern gaben eins Stunde, nachdem es dunkel geworden, noch eine Salve, wo ich mich damals eben an der Spizze befand, weil ich in den Sümpfen ein wenig herum boranisirt hatte (ä). Dieser Frevel aber wurde ihnen bald gerochen, indem unser Feld- marschal selbst aufsang. Alles drängte sich sogleich nach dem Orte, wo man Feuern gesehen hatte, und gab aufs Gerathewol einige Salven, worauf der Feind retirirte. Man (H Bey dieser Gelegenheit fand ich eine Sumpf- sehnckkenart, die ich an meinen Freunden in Kopenhagen sendete; diese seltene Schnekken die links waren, tnzirden für die plelix Vsric oder penne äe reine Olsuäs crkant.
93 Man hielt wieder Kriegsrath, worin rinmüthig beschloßen wurde, die Nacht auf dem Wahlplazze zu kampiren, und im Fall der Feind noch nicht abgezogen war, den folgenden Morgen ihn noch einmal anzugreifen. ES machte sich deßhalb ein Detaschement fertig, das eilends von Quitta aus solte mehrere Ammunition hohlen. Man lagerte, oder vielmehr sezte sich mittlerweile, jedoch ohne zu schlafen. Jede Nation sang in ihrer eigenen Sprache die ganze Nacht hindurch ihre Kriegslieder, worein sie ihre Feinde verhöhnten, daß sie die Flucht ergriffen hätten. Es war die wunder" barcste Dissonanz von der Welt. Der Gour verneur wählte jezt die Truppen des Lache, die heute so thätige Beweise ihrer Treue abgelegt hatten, zu unserer Leibwache, und ließ. sie einen Kreis um uns schließen. Er saß auf seinen Stuhl, ich hingegen warf mich ins Gras, meine Hand ausgestrekt. Da ich aber angefangen hatte > ein wenig zu schlummern, wurde ich auf einmal erschrekt, indem etwas kaltes lebendiges über meine Hand hinfuhr. Ich that einen Schrey, und in demselben Augenblikke auch Fer Gouverneur, der eine Schlange zwischen seinen Beinen wahrnahm. Man hieb alsbald mit den Säbeln nach
?4 nach ihr, und erlegte ein Ungeheuer, das noch jemand hätte tödten können, der heute von den Kugeln verschont geblieben war. Der Biß von diesen Schlangen ist höchst gefährlich; gemeiniglich sterben die Unglüklichen, die von ihr gebißen werden, in einer Zeit von 12 bis z 6 Stunden. Ich Habe leider einige dieser traurigen Beispiele gesehen, aber niemals bey diesen Patienten ! etwas ausrichten können. Die Neger sind, ! wie viele andere Nationen, von religiösen ' Vorurtheilen geblendet, und da bey den Ne- ! gern der Priester zugleich Arzt ist, so wäre ^ es eine Höllensünde, etwas, was dem zuwie- Lerläuft, vorzunehmen. Ihr Verfahren besteht vorzüglich darin, daß sie den Patienten nakkend auf einen Stuhl sezzen, und ihn unaufhörlich mit kaltem Wasser, worin sie vorher eine Menge gesegneter Kräuter gelegt haben, übergießen. Wer nur die geringste Einsicht von der Arzneywissenschaft hat, wird einsehen, daß da das Glük der Kur einzig und allein, wenn das Gift einmal eingesogen ist, von einem wolthätigen Schweiße abhängt, dahingegen durch jenes Mittel die Schweis- löcher verschloßen werden, und die Kur mehr Nach- als Vortheil bringen mäße. Der
95 Der Morgen war nicht sobald angebrochen, als wir erfuhren, daß sich unsere Feinde in die entlegensten Gebüsche geflüchtet hatten. Unsere Armee war nicht mehr mit Provisionen, und auch nur weniger Ammuni- tion versehen, so daß wir nicht wagen dürften noch einmal den Feind anzusuchen. Wir zogen uns also zurük nach unserm vorigen Lager Pottebra, um uns erst wieder in gehörigen Stand zu sezzen. Wir hatten bey dieser siebenstündigen Aktion 22 Todte, uud 6§ Blessirte, von welchen hernach noch einige starben. Der Feind hingegen hatte nach ihrer eigenen Aussage 54 Todte, und 162 Blessirte, welches in einen" afrikanischen Kriege für eine außerordentliche Niederlage gilt, da hier nichts anders als Mutete gebraucht werden konte. Ein andermal mehr. Ich bin in Krieg und Frieden Ihr rc. Fünfter
9 " Fünfter Brief. Fort Prinzen stein bey Quitt" in Guinea den 2; Iunü 1784. wieder von einem neuen Fort da- " tirt, werden Sie sagen, wie ist das mög- " lich ? eine Forteresse ist doch kein Schwamm, " der in einem Tage entsteht, und den andern ^ "vergeht!" - Dem sey wie ihm wolle, - wir haben nun hier 4 bevestigte Städte in 1 Afrika, und fangen an unter der Negern die ^ respektabelste Nation zu seyn: denn so weit wie ^ die Annalen der Neger in Hinsicht der Europäer reichen, erinnert man sich nicht, daß diese zuvor mit ihnen in den Krieg gezogen sind, nnd ihren Schlachten beygewohnt haben. Jedoch ich null anfangen wo ich aufgehört habe, um Ihnen diese ruhmvolle guineische Kriegsgeschichte so vollständig als möglich zu liefern. Wir befanden uns in den ersten Tagen in unsertn alten Lager nicht in der besten Ver- faßung. Unsere ehemalige Residenz das Ka-- boösierr
97 Kossiers Haus war milden übrigen der ganzen Stadt in einen Aschenhaufen verwandelt worden; wir waren deshalb genöthigt alle in Hütten zu liegen, die wir uns selbst erbauen mußten. Unsere Mannschaft war sehr geringe; der gröste Theil war nach Quitta gegangen, um sich mit Provisionen zu versoraen. Wären die Feinde irgend im Stande gewesen das geringste unternehmen zu dürfen, hätten sie uns gar leicht überrumpeln können, wie auch das Gerücht zum öftern in unserm Lager gieng, daß sie es versuchen wölken, deshalb wir Weiße genöthigt waren, 14 Tage in voller Kleidung bewafnet zu schlafen. Nach und nach vermehrte sich aber die Anzahl der Truppen wieder. Als ich in diesen Tagen eines Morgens am Strande spaziren ging, sah ich einige unserer Neger dichte an der Brandung, Mit dem Gesicht nach der See zugekehrt, sizzen und sehr emsig nut den Händen etwas bearbeiten. Da mich dieses neugierig machte, gieng ich näher hinzu, und sahe, daß sie Menschenköpfe und Hände Ilkelettirten. Sie saßen deshalb so dichte an der See, damit, daß wenn sie das Fleisch von den Knochen abgeschält hätten, die See beym Uebertreten eS wegspühlen könte. Auf mein Befragen: G ob
98 vb sie die Köpfe der Feinde auch wol so genau kannten, daß sie sie in der Preparation nicht verwechselten, gaben sie mir lächelnd zur Antwort: "das hätte nichts zu bedeuten", und wiesen zugleich auf einen nach dem andern^ "dies ist der Lieutenant Dacon; dies der, und, jener der." Wenn sie die Köpfe wo! polirt haben, hängen sie sie auf die grosse Trommel, die Kinnladen und Hände hingegen an die kleinern, oder auch an den Hörnern. Nun kam auch der Prinz Ofoly BoS- sum, der vorhin nicht bey unserer Armee gewesen war, mit einem Theil seiner Mannschaft an. Er ist ein Sohn des verstorbenen Königs Aösiamho von Popo. Den rgstcn v. M. legte er den Eid der Treue ab. Er schien vorzüglich gekommen zu seyn, um zwischen uns und den Augnaern einen Mediateur vorzustellen. Dann er machte alsbald Entwürfe zu Friedens-Unterhandlungen. Er schikts einen seiner Lieutenants nach Kriko, die nächste Stadt der Augnaer Murre, daß sie möchten Gesandten schikken, und um Frieden bitten, die auch den a/sten d. M. ankamen. Den folgenden Tag wurde öffentlicher Rath gehalten, und den Gesandten angedeutet, daß man um nicht mehr Blut zu vergießen, mit den Augnaern Friede machen wolle, wenn
9 - tvenn sie die nachstehenden Präliminarien eingehen wollen, nemlich: Erstlich. Auf Quitt" ein Fort erbauen zu dürfen. Zweitens. Freie Passage durch ihr Land zu Wasser und zu Lande. Drittens. Die Anlegung einer Loge in ihrem Lande in ihrer Hauptstadt. Viertens. Die Äugnaer selbst müssen keine Canoes mehr zur See haben, sondern mit unserer Nation allein handeln. Fünftens. Sie dürfen ihre Städte wieder aufbauen, sich wieder mit den Quitt" Negern alliiren, und in ewiger Freundschaft leben (H. Scchstens. Zur Vesthaltung dieses sollen I<r ihrer grösten Männer Söhne uns als Geißeln überliefert werden, die im Füll der Uebertretung als Sklaven aus dem Lande sollen gcschikt werden. Während daß dieses alles vorgieng, lag der König von Popo, Obly genandt, in Aflahu, einer weitläuftigen Negerei, etwa z Meilen weit von hier entfernt. Er konte es Nicht ganz gelassen ansehen, daß die Sache so G L ohne (a) Diese waren in der lezten Aktien entweder neutral, oder sie fochten auch gegen sie, ohn" geachtet sie vorher allürt gewesen waren.
rvo ohne ihn abgethan würde, schikte deshalb häufige Boten zu uns, mit Versprechungen, daß er denn und denn kommen, und eine sehr zahlreiche Armee mitbringen würde. Es wurden schon Anstalten zu seinem Empfang gemacht , und ein eigen Zelt mit einem grossen Vorhof aufgeschlagen: aber er kam zur bestirnten Zeit nicht. Da die Zeit verstrich, und man doch wißen wolte, ob man Friede machen müsse, oder nicht, reifere der Gouverneur selbst zu ihm nach Afiahu, wohin ich in 2 Tagen nachfolgete. Es waren hier noch verschiedene andere Geschäfte, indem hier ebenfalls eine HandlungS-Loge errichtet wurde, derer Chef der erwähnte Sergeant wurde, der mit uns !>en Krieg mitgemacht hatte. Aflal u (o) liegt 6 Meilen jenseit Quit- ta, östlich, und also 40 Merken von Christiansburg. Es hat eine überaus angenehme Lage im Walde, und ist etwa eine viertel Meile von der See entfernt. Es ist groß, und in verschiedene Quartiere oder Viertel ein- (c) Wahrscheinlich ist dies das Kots älterer Nei- sedeschrcibcr, wenigstens wüste ich nicht sonst was Kote für eine Provinz seyn solle, die 5 Meilen westlch von klein Popo läge, dcßen Namen man hier nicht kennt. S. tiw moäern psrr vt su universal inilorv Vol. XVl. x. z86.
101 eingetheilet, deren jede seinen eigenen? Ka- bossier hat. Wir machten Sr . Majestät die Aus- wartung, um seine endliche Erklärung zu hören : ob er Truppen zu unserer Armee stoßen lassen wolle oder nicht, worauf er die kategorische Antwort gab: "Du solst nicht Friede mit den Augnaern machen, sondern noch 4 Wochen im Lager bey Pottebra liegen bleiben, und wenn ich dir alsdenn keine Truppen gebe, hast du immer noch Zeit Friede zu machen." Es war ein verzweifeltes zweideutiges Orakel! daß aber wahrscheinlicher Weise in dem Gehirne seiner Minister, nicht in seinem eigenen ausgehekt war. Der Mann ist gewiß weit über die 82(6), und vollkommen kindisch. Er ist ein langes mageres Gerippe, das man hätte durch- blasen mögen. Er liebt überaus sehr den englischen Käse. Als er vom Gouverneur eines Tages eingeladen wurde, bat er sich aus: daß ihm wenigstens etwas Käse entgegen geschikt werden mögte, obgleich er nur I Meilen zu reisen hatte. Nach dieser Audienz hielten wir eS für rathsamer, lieber so bald als möglich einen für uns ruhmvollen Frieden zu machen, als wie- G Z der (ä) Er starb 1786.
10 " der einen neuen Krieg anzufangen, deßen Ausgang zweifelhaft seyn könte. Wir traten deswegen des Nachts unsere Rükreise an, und kamen den 4ten dieses des Morgens wieder im Lager an. Wir fingen jezt die Friedens Negotia- "ionen wieder an, die nun für uns eine so viel glüklicher? Wendung nahmen, da die Feinde wüsten, daß der König von Popo Anstalt machte seine Armee zusammeu zu berufen. Den vierten dieses kamen 4 der vornehmsten Augnaer, um die Fricdenö-Artikel zu unterzeichnen (mündlich versteht sich), welches auch den i Ften mit großen Pomp vollzogen wurde. Alle unsers Grosse waren in ihrem besten Staat. Keine Trommel und kein Horn ward heute vergeßen, die um so geschmüktcr waren, indem man sie mit Köpfen, Kinnbakken und Händen der überwundenen Feinde geziert hatte. Man rangirte sich in einem sehr grossen Zirkel, der den grösten Markt in Europa hätte umfaßen können. Jeder General oder KaboS- fier war mit seinen Leuten umringt, und über ihn wurde der grosse Parasol gehalten. In einiger Entfernung standen die Musikanten, die dann und wan ein Concert spileren. Wir Weißen machten ebenfalls keine genngeFigur, mit unsere Mulattsoldaten und Waldhornisten. Da
"MDR- I2Z Da alle in bester Ordnung sich gesezzet, auf welche Etikette die Neger erstaunlich halten, ließ man die Augnaer Gesandten rufen. Auf allen vieren kriechend erschienen sie im Zirkel, grüssetcn rings herum von oben nach rüstest, jeden Kabossier insbesondere, und einer von ihnen nahm am Ende das Wort, rmd fing folgender Gestalt an : "Der Weißen Waffen können wir ohnmögltch wieder- stehen, darum nehmen wir den Hut ab (e), und bitten um unser Leben. Dieser hartnakkige und lange daurende Krieg hat unsere Kräfte und unsere Güter er" schöpft," wir leiden Noth, da unsere Kinder entweder todt oder verwundet sind. Wir wollen alle die Bedingungen, die ihr uns aufgelegt habt, eingehen, und zur Bekräftigung deßen haben wir hier 9 Kinder unsers Königs, und der Grasten im Lande, die wir auch als ein ewiges Unterpfand zur Vesthalmng deßen was wir nun versprechen, geben, nicht zweifelnd, daß ihr sie keilte Noth leiden laßen werden G 4 Er (e) Nach dem wörtlichen Verstände übccsezt heißt es sonst so viel, als um Vergebung bitte".
Er nahm hierauf einen nach den andern von diesen Jünglingen, die als Sklaven auf die Erde lagen, bey der Hand, und gab sie in die Hand des Feldherrn Otho, und dieser wieder in die Hand des Gouverneurs, wobey er zugleich den Namen des Vaters und des Kindes anzeigte. Als diese Ceremonie vorbey war, grösseren sie wieder rund herum, und sezten sich, da denn unsere Grossen nach der Aneiennität von unten auf ein gleiches thaten. Es ist ein eigenthümlicher Gebrauch dieser Nation, daß in öffentlichen Komplimen- tirungen allezeit die Jüngern voran vor den Aeltern gehen müssen, und würde ein älterer Kabossier es einem jüngern eben so übel nehmen, wenn er hinter ihm gienge, als es ein Conferenzrath thun würde, wenn sich der Kammerrath unterstünde vor ihm zu gehen. Die Geschichte endigte sich mit einem frölichen Hurra! und den Tag darauf speise-" len sie mit den Augnaern den Fetis, wodurch sie sich einander die Treue zuschwören. Wir Weiße hingegen reiferen noch denselben-Abend zurük nach Qmtta, welches Z gute Meilen sind, die ich zu Fuß machte, indem ich dazumal von einer Diarrhöe geplagt wurde, die gewöhnlich in der Hängematte ärger wird. Gleich
Gleich den folgenden Tag ward Anstalt zur Anlegung einer Forteresse gemacht, und der Gouverneur übertrug mir deren Ausmessung und Abstechung, die rings um unserer alten Loge, nach dem Plan des Forts Königstein ausgeführt wurde, ausgenommen, daß dieses um 6 Fuß vergrößert ist. Den 2 asten dieses wurde der Grundstein dazu gelegt, welches hier eine solenne Handlung ist. Des Königs von Popo Bruder Adade genandt, legte im Namen des Königs den Grundstein, und der Prinz Ofoly strich den Kalk. LtztereS hielt bey dieser Gelegenheit eine gewaltig lange Rede, worinn der Sinn vorzüglich der w r: daß wer sich jemals unterstehen würde, diesen Stein von seiner Stelle zu nehmen, der müste zuvor ihn und seine Macht zerstöhren. Man hatte allen beiden eine Maurerschürze vorgebunden, die aus einem Stük seidenen Tastet bestand. Die Quittaer, die sonst lieber alles, als den Blanken ein Fort erlaubt hätten, sahen freilich verzweifelt scheel da;u> durften sich aber nichts merken lassen, indem wir noch eine mächtige Armee mit den Säbel in der Hand bey uns hatten. Freilich verlohren sie die Freiheit zur See mit fremden Rationen zu handeln, welches sie in voriger G S Zeit
io6 Zeit vorzüglich mit den Französin und Portugiesen getrieben hatten, doch war man so nachgiebig ihnen zu erlauben, daß sie Provisionen verkaufen dürften, aber weder Sklaven noch Elephantzähnc. Dahingegen haben sie nun auch selbst in der Folge-einen süchern Zufluchtsort, wohin sie im Fall eines feindlichen Ueber- fallö. flüchten können. Dieser Vertrag muste, ^ wie alle hiesige Vertrage, öffentlich abgemacht werden, Quitta ist eine ziemlich bedenkliche Negerei, die zwischen der See und einem Arm des Rio Volka auf einer- schmalen niedern Ei'dznnge liegt. Der Boden ist sehr verschieden, gröstentheils aber morastig, weswegen hier eine ganz unglaubliche Menge Mük- ken sind, die in den stehenden Sümpfen erzeugt werden. Im Hause kan man des Tages nochwo! verschont bleiben, geht man aber- im Grase umher, so kan man fast gewiß seyn, daß man mit Beulen im Gesicht, an Handen und an den Füßen, wenn man nicht gestiefelt ist, wieder znrnkke kommt. Ich weiß, daß sie mich vsrschiedenemal auf meinen Spaziergänger: bis zum Rasen gequält haben. Will man des Nachts vor sie sicher seyn, st> muß man, ehe es dunkel wird, alle Ocfnungen verschließen. Man kan auch ohne einen genau
,07 ! "au schließenden Bettunchang unmöglich schlafen. , Die Neger gehen, um sich gegen diese Peiniger zu verwahren, des Abends auf den ! Strande, und legen sich dort im Sande, wohin ; sie nicht kommen. Die Negerei und das Fort liegen gegen ^ Z2Q Schritt von da entfernt, und so weit i erstrekt sich ein weißer Flngsand, der nicht erträgt, daß man das mindeste Gebäude auf ihn aufführet. Quitta hat die glüklichste Lage fast aller unserer Besizzungen, in Absicht des Ueber- fiuffcs an Provisionen und frischen Wasser, Wild, Ochsen und Schaafe sind hier in Ueber- fluße auf dem Lande. Das Revier ist voll, ! von delikaten Fischen und Krabben und l die Austern (§) sind so gemein, daß die Neger > eö zu beschwerlich halten, dieSchaalcn mit zu Hause zu nehmen, obschon sie nicht über ein Paar hundert Schritte zu gehen haben, sondern öfnen sie sogleich, und werfen dte Austern jn einem Topf, die sie hernach in ihrer eigenen Brühe über dem Feuer ein wenig aufkochen (k) Eine dem 5yuilk" Idri'cii nahe verwandte Art. ftz) Öftres, vermuthlich eine neue Gattung, sie ist sehr schmal "nd lang, oftmals bis über einem Fuß.
528 kochen laßen, und sie so in die Stadt zum Verkauf ausschreyen, da man für einen Stü- ber oder 6 Pfennig so viel bekömt, als man kaum auf einmal aufzuspeiftn im Stande ist. Dieser Ueberfluß hat leider manchem Neuangekommenen Europäer schon das Leben gekostet, und ich habe die traurigen Wirkungen davon vorzüglich an dem Volk eines französischen Schifs gesehen, das hier einige Monate auf der Rhede lag. Diese Nation liebt dies, unter mäßigem Gebrauch sehr gesunde Nahrungsmittel bis zur Schwelgerei. Das Wasser ist hier so fürtresiich, und mit so leichter Mühe zu haben, wie irgend an einem Orte auf der Küste von Guinea. Man läßet nur in dem lokkern Sande 102 bis iAc> Schritt vou der See entfernt, Höhlen von etwa 8 bis 10 Fuß tief machen. Alsbald filtrirt sich eine Menge des crystallklaren und unschmakhaftesten Wassers in der Welt in diese Höhlen, da man es denn in Fäßer füllt. Die Neger schwimmen hernach mit einem solchen Fäße, welches sie schwimmend Mit den Kopf ^ vorwärts stoßen, durch die Brandung, wo alsdenn ein Schifsboot zu ihren Empfang fertig liegt. Von diesen Höhlen darf man aber nicht über 2 bis z Tage Gebrauch machen, denn
denn sonst fängt das Wasser brakkisch , oder etwas gesalzen zu werden. Es bleibt immer ein artiges Phönonum, daß dieser weiße Flugsand, in welchen ich keine absorbirende Erden, noch sonst etwas das fähig wäre die Salztheile an sich zu ziehen ent- dekken konte, ein so gesalzenes Seewasser, wrlcheS über den 24sten Theil Salz in seiner Mischung enthält (li), zu vollkommen frischen, den Regenwasser ähnlichen Wasser zu umschaf- fen im Stande ist, denn auf unterirdischen Quellen von frischen Wasser läßt sich hier auf keine Weise denken. Wäre es nicht der Mühe werth einmal Versuche anzustellen, ob man nicht durch die Kunst dies Experiment der Natur nachmachen könte, indem man einen nach unten spizzigen Sak (Hippokrates Ermel) mir solchem Sande anfüllete, dem Sande nach oben die Figur eines Trichters gebe, und hierin Seewasser Mete? Ich will nicht von dem Nuzzen reden, den die Schiffe auf langen Reisen erhalten würden, erfüllt von selbst so deutlich in die Augen, wenn ich sage, daß §in Ssiavenschif mit Zoo Sklaven bis 620 Fäßer Wasser, deren jedwedes bis 260 Kannen enthält, von der Küste mitnehmen muß. Man (b) Siehe den Anhang, von meteorologischen Beobachkungkn-
Man hat freilich in den neuern Zeiten, die sonst sehr n glichen Destilliermaschinen des Seewassers zu süßen Wassers erfunden, allein diese sind theils kostbar, theils in schlechten Wetter unbrauchbar. Ehedem hielte sich hier ein vornehmer Neger, namens Quau auf, der der so genandte Mäkler der Loge war, und als ein solcher von uns Gage hatte. Die Meynung der Europäer von seinem Betragen ist sehr getheilt, denn die eine Parthey hält ihn für einen arge" Betrüger, die andere hingegen sagt, daß er als ein Eingebohrner von Augna aus Politik nicht habe anders handeln können. Es ist indeßen immer bedenklich, daß er sich noch bis jczt nicht wieder eingefunden hat, da doch alle die übrigen Quitta Neger wieder hier sind. Die Quitta-Neger selbst haben in der Wuth über dem Quau, dme sie alle ihr Unglük zuschreiben, sein ganzes Quartier-Häuser herunter gerißen. Denn die Stadt ist, wie- so vic.e andere, grosse Oerter, in verschiedküe Quartiere getheilt. ^ Nahe bey dem neu angelegten -Fort sieben einige sehr grosse indianische Feigen- (i), und einige Affettbaume (k), worunter sich die (.i) iiicliea Iglni. (k) rVäLiübiüa lämi.
TII Neger des Tages versammeln, und Rath halten. Beide Bäume sind den N egern heilig; der erste, weil er das sonderbare an sich hat, Laß er von seinen höchsten Zweigen, fadenarr tige Wurzeln bis auf die Erde herab, hangen hat, und der andere wegen seiner außerordentlichen Grösse sowol seines Wuchses, als seiner vorkrestichen herabhängenden grossen Blumen wegen. Sie hängen so voll von einer grossen Art von Fledermäusen, daß man deren bis 8 auf einen Schuß treffen kan. Die Sonne hat nicht sobald uns ihren Glanz entzogen, als diese Thiere auch schon anfangen lebendig zu werden, denn des Tages hängen sie mit den Pfoten an den Zweigen, als wenn sie todt waren. Sie schreyen in einem musikalischen, obgleich füb jemand, der es nicht gewohnt ist, höchst unangenehmen Ton, der obngefehr mit Heihe-hi-i-i sich ausdrükkcn läßt. Nach der See zu stand es voll von Seidenbaumwolle-Bäumen (>), die aber, da sie uns die Aussicht zur See benahmen, weggehauen sind. (1) Lomdvx psnkkmäl'Um I-inn" Morgen
Morgen schon hoffe ich, werden wie unsern Rükmarssch nach Akra antreten. Wie lassen hier den Prinz Ofoly, und den Kabos- sier Lathe von Popo mit ihren Truppen, st" lange bis das Fort im Vertheidigungsstand gesezzt ist, damit nicht etwa die Quittaer, oder die Augnaer den Einfall bekommen möchren, uns im Bauen zu stöhren. Es ist traurig, daß auch zu diesem Fort die Steine von Akra kommen müssen, da man hier nichts anders, als eine inkrustiere Steinart hat, der die gehörige Härte zu einem solchen Gebäude mangelt. An Muscheln zum Kalk fehlt es hingegen nicht. Mit nächster Gelegenheit ein mehreres. Mittlerweile bin ich rc. Sechster
-iz Sechster Briefs Fort König st ein bey Ada am Nio Volta in Guinea den 24 Sept. 1784. ^8§slan!der Krieg ist vorbey, und wir erfreuen nun uns auch hier der Ruhe. O! möchte doch der Doppelkopf Herr IanuS auf immer seinen kriegrischen Tempel verschließen! Denn was man auch dagegen sagt, der Krieg bringt io böse Handlungen gegen eine gute in die Welt. Den sSsten Jnnii d. I. traten wie glüklich unsern Rükmarfch mit den verbünde" neu akxaischen, aqnapimmischen und Revier" Negern an, womit wir uns den andern Mor" gen bey der Mündung des Rio Volta besän" den. Da man unsere Ankunft zuvor gewust hatte, so waren schon Fahrzeuge vorhanden, die uns von dort bis nach dem Forte bringen sollen. Di/ft Tour, ohngeachtet sie nicht über eine Meile ist, fällt in dieser Zeit sehr beschwerlich, weil zu der Zeit der Fluß am hö h" H sten
sten ist, und also am schnellest"?" hinaus in die See läuft. Wir brachten über Z Stunden auf dem Wasser zu, ehe wir das Fort erreichen konten, obgleich unsere Ruderer alle Kräfte anwendeten, uns so schleunig als möglich zu überbringen. Die Armee wurde gerade über dem Flusse gesezt, wovon sie zu Fuße nach Ada Marschierete. Der Gouverneur hielte sich hier noch einige Tage auf, und sczte sodann seine Reise nach Chrisiiansburg fort, nachdem er mir das Commando (ad interim) im Forre die Fortsezzung des Baues desselben, nebst der Handlung übertragen hatte. Da, ich mich nunMehro überhaupt 6 Monat am Rio Volta aufgehalten habe, so will ich Ihnen eine so deutliche Nachricht ertheilen, als ich zu geben im Stande bim Der Fluß Volta,der voü seinem gleichsam sprungähnlichett Eintritt in das Meer, diesen Namen von den Portugiesen bekommen hat, gehört unter die grossen afrikanischen Flüsse dieser Seite, jedoch steht er in seiner Grösse dem Senegal, Gambia Und Sierra Leona, und noch mehr dem Niger nach. Seine Breite bey der Mündung betriAuicht über eine gute Viertelmeile; sein", La^b hingegen ist von den Europäern noch nicht völlig erforschet. Inzwischen darf ich vermuthen, daß sie nicht über
über deutsche Meilen beträgt. Denn wie die Oieaer sagen, hat man bey dem Dorfe Malfy, welches auf eines'Jnsel in dem Flusse, etwa 12 Meilen von der Seekante liegt, den halben Weg bis zu einem aquamboischen Dorfe, wo der Fluß feinen Anfang nimmt, oder wenigstens aus so seichten kleinen Flöß- gen zusa nmen flie st, daß man nicht wol mehr m t den Ca roes rudern kan. Man hat noch nicht versucht mit europäischen Fahrzeugen irr ! den. Fluß zu kommen;' inzwischen ist es sehe j wahrscheinlich, daß grosse. Schiffe einlaufen i können, indem man nach der Ostseite der Mün- ^ dnna des Flusses keine Brandung wahrnimmt" welches als ein Beweis seiner Tiefe anzusehen ist. Etwa anderthalb Meilen von der Mündung im Lande hinauf, macht der Fluß eine grosse See, die mehr denn Meilen lang, und 12 breit ist, wovon sich ein Arm bis Pot- tebra erstrebt, und in der Regenzeit wol noch weiter gehen mag. In diesem See befindet sicheln ganzer Archipel von kleinen und grossem Inseln, deren Anzahl gewiß über hundert ist. Eine der grösten, die etwa eine Vier" telmeile im Diameter haben mag, ist die Insel Ada, dem Forte Königstein gegen über, auf H 2 wel"
ri6 welcher wir seit unserer frühesten Niederlassung in Guinea eine Loge gehabt haben. Sechs Monate hindurch, ncmlich vom Mai bis zum December, ist das Wasser des Flusses trinkbar, die übrigen Monate hingegen, wenn der Fluß niedriger wie die See ist, läßt es sich nicht genießen. Es hat aber als- denn den Vortheil, daß es desto fischreicher ist. Vorzüglich sängt man in diesem sal- zichten Wasser eine Art Fische, die man Har- Lie nennt, die geräuchert unseren europäische" Lachsen ähnlich sind. , Der Fluß ist äußerst romantisch ayge- s nehm. Seine Ränder sind mit ewig grünen- j den Gesträuchen und Bäumen eingefaßt, worunter die Mangroven (a), der lindenartige HibiscuS (d), ein stachlichter baumartiger Strauch (c), und vorzüglich eine grosse Baum- art, die man sehr ""eigentlich hier die Ccder nennt (ä), merkwürdig sind. Die Wurzeln dieses Baums haben die besondere Eigenschaft, daß sie allenthalben häufige Ausschüsse über die Erde, wie Pfeifenstiehle machen, die niemals Blätter bekommen. Dieser Baum ist in seiner ganzen Natur so salzig, daß des Morgens (s) kbi'roxbrii'a KkanAie Hn. . (k>) ^Ubileus killLLeui ?.
siens grosse Tropfen von ausgelösetem Salze auf seinen Blättern sizzen, wo sie sich hernach an der Sönne krystallisiern. Wir gebrau- chen sein Holz, das ziemlich gerade, und bis Fuß lang ist, zum Bauen. Die Fahrt auf dem Flusse würde noch weit angenehmer seyn, wenn man nicht vor den Ungeheuren desselben, als dem See-Elephanten (e), und den: Crocodille besorgt seyn muste. Diese sind hier in nicht geringer An" zahl anzutreffen. Die erstery werfen zum Zeitvertreibe das Canoe um, und die leztern schleppen oftmals unvermerkt eine Hand des rudernden Negers fort unter Wasser, ja oftmals den ganzen Menschen. Die grösten dieser Thiere waren nicht über io Fuß lang, daher ich fast glaube, daß die Crocodille des Nils diese an Grösse übertreffen. Die Bäume sind voll von singenden Vögeln: es ist ein grober Irrthum, wenn man behauptet, die Vogel singen nicht in den Heißen Zonen. Wir haben hier eine Nachtigall, die der polnischen in ihrem Gesänge nichts nachgiebt, und bey weiten nicht den Virtuosen Eigensinn hat, wie diese, daß sie nur ein Paar Manate des Jahrs singt. Unsere guuwische H z Nach- (e) Lmxbibius l<iun.
Nachtigall entzükt das Ohr des Laufichenden > im December so gut nne im Mai. Der europäische Rohrsänger (5), wenigstens eine diesem Vogel ähnliche Art, und der vollkommen so , singt, findet sich hier ebenfalls, Etwa drei Vierrelmeilen, von der Seefante liegt eine kleine Insel, die wir die Vö- gel-Jnsel nennen. Diese ist zu allen Zeiten von eine Menge Reiher (§) von verschiedenen sämtlich unbekandten Gattungen bevölkert. Der grüne gesellschaftliche Papagoy (1r) ziehet Hier in Heerden, wie bey uns die Sprehe, iedekt die Gebüsche, Und erfüllt die Luft mit feinem küchleinartigen Gezwikscher, bis daß die verschiedene Affenarten, bey Herannäherung ^ der Menschen durch ihr gräsliches Geschrey sie > "us dem Tone bringen, und von den Zipfeln ! der Bäume herabtrosien. In den Monaten Julius und August ! tritt der Rio Volta aus seinen Ufern, überschwemmt ansehnliche Breiten des festen Lan" des, die sich vorzüglich zum Reisbau schikken, den man auch höher im Lande, wo das Master -llezeit frisch ist, anbauet, H 4 Dst (k) ^totocllla Lurucs I.iim, fb) kllrrscu" Hinn,
II- Da, wo es gesalzen ist, hat es eine unglaubliche Menge von Pfahlwürmern (i). Diese Thiere können in einer erstaunlichen Geschwindigkeit, das Holz, so sich im Fluß befindet,^ zernagen. Ich habe gesehen, daß sie einen Baumstamm von 2 Fuß im Durchschnitte, der § Monate im Flusse gelegen hatte, dergestalt mit ihren dädalischen Gangen durchgraben hatten, daß man das Holz zu Staub zwischen den Fingern zerreiben kante. An den Zweigen der Manglebäume, die im Wasser herunter hängen, findet man Austern von vorzüglichem Geschmakke, die von denen, die man in den Banken der gesalzenen Reviere findet, dadurch sich unterscheiden, daß sie rund und kleiner als jene sind. Wenn der Fluß salzig ist, haben sie den besten Ge- schmak, in den Monaten hingegen, wenn der Fluß frisch ist, sind sie. mager und krank" Von den Negereien, die in und um den Rio Volta liegen, und deren Einwohner sich in ihrer eigenen Sprache Revier-Bewohner (Faen Bile) nennen, sind die bekandtesten: Agraffi, Malfi, Meffi, Töfferi und Batoo, die sämtlich unsere Alliirts sind, und unsere Flagge fuhren. H 4 Die (i) leieäinrr.
rrs Die erste liegt Ada zunächst, und versorgt uns reichlich mit allerley Landesprodukten, die wir von daher nehmen müssen. Denn die Adaer halten es für eine Schande das Feld zu bauen, sondern wollen eine solche schwere unwürdige Beschäftigung lieber ihren Nachbarn überlassen, da ste selbst nur der Fischerei und den Galzmachen obliegen,welche beide Artikel sie an die höher im Lande gelegenen Völker verkaufen^ Malst ist die gröste unter allen, wie sie uns denn auch ohne sich selbst von Mannschaft zu entblöffen, gegen gc>Q Soldaten überlassen konte. Sie ist auch wegen ihres Fetis Tempels berühmt, als worin ein jeder Sklave, der ihn erreichen kann, feine Freiheit findet. Ich habe dies einmal selbst zu meinem Verdruß erfahren. Einer von den unsrigen harte sich Hinein geflüchtet, kein Neger unterstund sich ihn aus dem Tempel zu holen. Endlich fchikte ich einen Mulat-Soldaten hinein, der, weil er getauft war, wenigstens öffentlich, nicht an die Gaukeleien der Neger glauben dürfte. Dieser ergnf ihn, gestund aber. Laß er aus Furcht vor dem Fetis am ganzen Leibe gezittert hätte, Der Handel der Einwohner mit den Europäern schränkt sich hier bloß auf Sklaven und Elephamzähnen ein, und auch leztere sind schon
schon äußerst selten. Gold hingegen bringt man fast niemals hier zum Verkauf. Der gröste Theil der Sklaven kommt aus der Landschaft Krepee, und vorzüglich hier aus einer Provinz derselben, die Acochim heißt, die drei Tagereisen über Malst liegt. Es ist nicht selten, daß ein akothmuuer Kaufmann Zo bis 40 Sklaven auf einmal zum Verkauf bringet, wenn er weiß, daß Hinlängliche und. gute Waaren für ihn im Forte sind. Sie kommen aködenn in einer Menge Canoes über Malst, deßen Einwohner sie bis an das Fort für Bezahlung eftkortiren. Eö kan sich aber auch ereignen, daß die Mal- stier mit den Akothimmern in Uneinigkeit gerathen, und dann gehen diese, die Route nach Quitt". Die Waaren, die wir ihnen in Aus- tauschung geben, sind von denen, die wir auf Christiansburg, wie überhaupt bey allen unfern Etablissementen, zu verhandeln pflegen, wenig verschieden, nur daß die hiesigen mehrere Zeugwaaren als jene verlangen. Der Preis für einen jungen erwachsenen Mann ist gegenwärtig 160 Thaler, und für ein Mädchen, das keinen Fehler hat, 12L sogenandt.er Sklavenpreis, der etwa 25 pr" Cent schlechter ist als dänisch Courant. H F Hie;"
122 Hiezu kommen noch etwa 6 Rthlr. Unkosten auf jeden Sklaven, die unter den Namen des Preftnts, bezahlt werden müssen. Die Waaren, die für einen Mannssklaven ausgehen würden, zum Ex, seyn: ' § Flinten a 6 Rthlr, - Z2 Rthlr: 82 Pfd. Schießpulver -- 42 - 2 Stangen Eisen a Z Rthlr, - 6 -- 1 Anker Brandtwein -- 16 -? 4 Duzzend kleine Messer - 4 - 2 Zinnerne Bekken - 2 - 1 Stk. geblümten Kattun zu 24Ell. 12 - 1 Stk. Chellos 1 ostindische " i Stk. BajuttenpautSj ^ -- Z Stk. gestreiften Taft^ 12 i Stk. ostind. Tücher a 10 einzeln 12 - 1 Messing Bekken " 4 - Z Stangen Kupfer a 1 Rthlr. - z - 2 Stangen Bley a 1 Rthlr, - 2 -- An die Wache - - 1 -- 162 Rthlr. Oder für ein Weib: § Flinten a 6 Rthlr. - Zv Rthlr. 62 Pfd. Schießpulver - 32 -- Ein Flaschenkeller mit 9 Flaschen Bründtwein - 12 - 4 Duz-
4 Duzzend kleine Messer - 4 Rthlr. Verschiedene Arten Glas Corallen 12 - 2 Messingene Kessel - 8 - 1 Stk. NeganepautS^ ostindische 12 - i Stk, Nicones ^ Waaren 12 - 1 Stk. half Say - 12 - Boß - - 1 - An die Wache - 1 - 128 Rthlr. Es versteht sich, daß die schwarzen Kaufleute nicht gerade allemal die Waaren nehmen, wie hier vorgeschrieben steht; inzwischen müssen allezeit Gewehre, Schießpulver und Messer fast in jeden Sklaven ausgehen, sonst wollen sie ihn nicht verkaufen. Ja, auf Christiansburg und Friedensburg, wo man vor-, züglich mit den Assiantheren zu thun hat, ist man oftmals genöthigt ihre Sklaven bloßer- dfngs mit Pulver und Flinten zu bezahlen, indem sie von den übrigen Waaren nichts verlangen, es sey denn ein Stük feine Tücher, oder Seidenzeug.. Dieses rührt theils daher, weil sie selbst fast allezeit mit einer noch mächtigern Nation, die über ihnen wohnet, und die sich Dunkoer nennen, Krieg führen, und weil diese Dunkoer nun auch seit einiger Zeit. angefangen Haben Schißgewehre zu gebrau-
124 chen, wofür die Assiantheer, die es ihnen verkaufen, sich sehr theuer bezahlen lassen. Wenn ein Neger, der zum Verkauf gebracht wird, durchaus keinen Fehler hat, so wird der oben benannte Preis ohne einige Wiederrede für ihn ^bezahlt; hat er aber ein 'Gebrechen irgend einer Art, so wird für diesem abgezogen, als zum Ex. für einen Zahn r Thaler. Wunden in den Beinen, die hier so gewöhnlich seyn, und grössere Fehler, als der Mangel eines Auges, Fingers u. s. w. leiden auch einen gröffcrn Rabat. Das Maaß, welches ein Jüngling haben muß, ehe man ihn für einen Mann bezahlt, ist 4 Fuß und 4 Zoll rheinländisch; das Maaß eines Frauenzimmers hingegen nur 4 Fuß. Wenn sie dieses haben, gelten sie für Mann und Frau, wenn sie auch noch nicht über 12 Jahr alt sind, aus der Ursache, weil man in Colum- Hien weit lieber die jüngern Sklaven kauft, um einen desto längeren Nuzzen von ihnen zu ziehen. Was den Knaben fowol als Mädchen an diesem Maaß mangelt, wird abgezogen für jeden Zoll 8 Thaler. Die Neger sind difficile Kaufleute: es kostet viel, mit ihnen wegen Handels einig zu werden. Wenn sie in ein Waarenhaus kommen, so steht ihnen alles an; sie möchten gern alles
125 alles haben. Weil denn das aber nicht angeht, so können sie stundenlang sizzen und wählen, und wieder wählen, und wißen am Ende doch nicht was sie wollen. Da nun kein einziger Neger Rechnen und Schreiben gelernt hat, so könte man vermuthen, daß es den Handelsbedienten ein leichtes wäre, sie in den Preisen, oder der Zahl der Waaren zu vervortheilen. Aber man irrt sich, wenn man das glaubt. Der Neger rechnet nicht wie wir nach Ncichötha- lern, sondern nach hier so genandten Cabes (ihi der Neger), oder 2 Reichsthalern. Vier Cabes gehen auf einein Gua, 2 Gua auf einen Guenno, und wieder 2 Guenno machen ein Bcnda. Wenn also ein Neger wolte sagen §8 Thaler, würde er sagen: Benda kä Guenno kä Gua, kä ihi, oder auch, wie doch seltener, 29 Cabes, ihi numa ingho, kä ueien. Sie haben zwar auch ihre Unterabtheilungen, als Möo ein Reichöthaler; es würde aber wieder den Sprachgebrauch seyn Möo ingho 2 Reichsthaler zu sagen. Eirt Dame, Slüber oder 6 Pfennig Pah, und Tabo ein Schilling oder Dreier, welches 20 Stük Boß oder Schlangenköpfe (k), welches eine Schnekkenart von den maldivischen Inseln . klonet" I-inn.
126 sein ist. Wenn der Neger grosse Summest in Bezahlung zu nehmen hat, die eo in verschiedenen Sachen berechnen soll, zum Er. einest Sklaven für § Benda oder iy Unzen, so zählet er so viele Boß oder türkische Weizenkörner ab, wie diese § Benda, Cabes haben, nemlich 80. Den Preis der Waarest weiß er genau, und so le't er bey jeden Stak, so er bekömmt, so viele Boß zurükke, als die einzelnen St ckke der Waaren kosten,, so muß die Rechnung des Europäers mit der seinigen übereinstimmen. Solle der Fall seyn, daß ein Sink Waare Ungleiche Reichsthaler kostete, zum E,r. 7 Thaler, so legt der Neger z grosse und einen sehr kleinen Schlangenkopf zurük. Die Tlephantenzähne werden nach ihrem Gewicht, Grösse und Schönheit bezahlt" Der tarmäßige Preis für einen Reichsihalek Gold, oder 2 Thaler Boß, die die Eompagr nie dafür zu bezahlen bestimmt hat, ist folgender: r) Kleine Zähne, die hier Crevellen genandt werden, und von i bis 14 Pfund schwer feyn müssen, soll man 6 Pfund. 2) Mitlrre Zähne von bis zo Pfund, A Pfund. I) Und
12 / §) Und von den grösser", die über zc> Pfund sind, 2 Pfund für einen Reichethaler Gold annehmen. Wir können nach diesem Gesetze, das uns vorgeschrieben ist , nur wenig erhandeln. Die Neger, obgleich sie kein Gewicht haben, wißen ziemlich genau, wie viel ihnen ein Engländer oder Holländer für einen Zahn geben wird, und darum bringen sie sie nicht zu uns. Was wir noch kaufen ist zum Theil Schleichhandel, der in so weit nicht rechl wol verboten seyn kann, da man sie theurer bezah- len muß, als die Direction es erlaubt, die vielleicht noch wol gar verlangen würde, daß man den Ueberschuß aus seiner Tasche be" zahlen solle. Und da das Gold bey uns auch nicht überflüßig ist, so müssen die Oberbediente etwas'haben, womit si^ von fremde Nationen die nothwendigen Provisionen und Bequemlichkeiten, die von Dannemark nur sehr sparsam kommen, abkaufen können. Das Gold ist ehemals ebenfalls ein be- deutlicher Handelsartikel gewesen bey unsern Etabliffementen, jezt aber ganz in Verfall, seit oem die Akimisten so sehr in die Enge getrieben, und die Goldgräber vielleicht meistens getödtet worden. Ein Neger, der mit Golde handelt, kennt den Werth desselben auf ein Haar,
Haar, und führet allezeit seine Waage un- Goldgewicht bey sich. Das guineische Gold ist von einer blassern Farbe, wie das ungarische, und wird allezeit in kleinen Körnern von geringer Schwere, gefunden. Manchmal trift man auch Klumpen, die eine und mehrere Unzen schwer sind, allein diese bekommt ein Europäer nur selten zu sehen, indem sie die Neger durch" bohren, und als ein Ornament um den Hals oder Hände tragen, da sie es denn Feüs Gold nennen. Man kauft das Gold bey Unzen; sie ist 42 Gran schwerer wie eine Unze medicini" scheS Gewicht. Eine solche Unze Gold wird an der Stelle mit 16, in Kopenhagen aber, wenn es rein ist, mit 20 Thaler dänisch Cou" rant bezahlt. Die Liebe zum Gewinst hat auch die Neger verblendet falsches Gold zu machen, oder das ächte zu verfälschen. Sie feilen nemlich Messing, und reiben ihn so lange mit einem Theil Gold auf ihren Mühlsteinen, bis das Messing von dem weicheren Golde vergoldet ist, und seine scharfe Ekken verlohren hat, alsdenn mischen sie ihn unter dem Golde, und suchen einen Europäer damit zu betrügen. Unter ihnen selbst wird dergleichen nicht leicht gesche-
"EStzM" Z2- geschehen, indem der so in einer solchen Goldmacherei entdekt würde, seine ganze Reputation verlieren würde. Bey uns im Forke werden ste eS ebenfals nur selten bringen, indem sie wißen, daß wir es mit Scheidewasser probiren, wenn wir den geringsten Verdacht haben: und wenn ein solcher Künstler entdekt wird, so steht eS ziemlich mißlich um sein dikkestes Fleisch. Eine andere kleine Schelmerey ist die: daß das Gold entweder nicht ist recht rein gemacht worden, oder mit Fleiß Sandkörner darunter gemischt sind; dies weiß unser schwarzer Mäkler, jedoch durch bloßes Ausbläser,, daß sie. sich gefallen laßen müssen zn vereiteln. Seit acht Tagen ist das Fort nun so weit zu Stande gekommen, wie es fürs erste bleiben soll, weil wir die Maurer auf Prin- zenstein nöthiger haben. Es sind nun 2 Bastionen, nemlich die östliche und nördliche, die Fronte des Forts, fertig, deren jede 6 Kanonen führet, die aus z und 6 Pfändern bestehen. Die 2 übrigen sind mit einer Mauer bis auf bessere Zeiten umzogen, und die der Fronte entgegen gesezte Seite, ist mit 12 ein- pfündigen Kanonen bepflanzt. Vor einigen Tagen entstand Hier ein Lerm in der Negerei, daß die Auguaer gerü- 2 sier
IZ2 stet kämen, um dieAdaer wieder zu überfaÜen; alsbald flohen alle Weiber und Kinder ins Fort; die Männer aber blieben draussen, um die Augnaer zu empfangen, währender Zeit ich beschäftigt war den Kanonen mit Schrootsäkken laden und richten zu lassen. Nun erst sahen die Adaer den Nuzzen eines FortS für sie selbst ein , denn jezt konte man ganz gelassen sich den Feind so nahe kommen lassen, als ihm selbst beliebte. Er kam inzwischen nicht, sondern es war nur blinder Lärm, der nur von Weibern, die einige Jäger im Walde gesehen, und diese für Augnaer hatten, herrührte. Der Gouverneur, der meinen Hang zum Reisen kennt, hat mir gestern angetragen, als Arzt und Kaufmann mit einer Brigantine nach dem grossen afrikanischen Flusse Gab Boon, der etwa 222 Meilen südöstlich von hier unter dem Aeqnator liegt, zu gehen. Es versteht sich, daß ich das Anerbieten annehme. Von dort also werden Sie künftig ein mehrere- hören von Ihrem rc. Sie-
rzr Siebenter Brief. William" Fort ", ?lida auf der Küste Guinea den 28 März 1735. Den Forst", sizer man, gior Bold modFolketS Net, Som "ogeuuude Straf vil eftergive. Det veed stg ikke just ; men bette rot jeg fkrivr: Den Tigers Hievt" har, som ei undffvider der. Wessel. ^jn meinem leztern, datirt vom Foete Könige stein den Listen September v. I., schrieb ich, daß ich Ihnen von dem Flusse Gab boon Nach" richt geben würde, diese Hvfnung ist aber vereitelt, h§ren Sie nun die Ursache: Ich segelte wirklich in der Absicht mit der Brigantine Ada den irren October v. I. von Christiansburg ab. Wir halten zu die" fer Reise einen Theil Waaren ein, die für die Etablissementer der untern Küste, oder, wie wir hier es nennen, der niedern Stellen bestimmt waren, vorzüglich für das Fort Prinzenstein, und die Fattorei Popo, wo wie also genöthigt waren diese zu landen. Nach I L dreien
dreien Tagen kamen wir erst auf die Rhede von Prinzenstein bey Quitta, wo ich am Lande gieng. Als ich die Brandung passirte, die hier gewöhnlich hoch ist, ohngeachtet man nur, höchstens 2, auf einmal siehet, hatte ich das Mißvergnügen mit dem Canoe unker- zugeheü. Ich selbst trieb in der Brandung umher, bis ein Neger vom Lande geschwommen kam, mich auf seinen Nükken warf, und so am Lande schleppet"?. Das ärgste bey der Geschichte war, daß da ich'mein Thermometer, Las ich allezeit bey mir zu führen pflege, zerbrochen ward, auch meine Bücher und Papiere theils vom Seewasser verdorben wurden, theils gar verloren giengen. Wir blieben hier vier Tage ehe die Waaren am Lande gebracht werden tonten, unter welcher Zeit ich mich mit der Naturgeschichte beschäftigte, und bey der Gelegenheit verschiedene herliche Dinge entdekte, die hier alle anzuführen zu weirläuftig seyn würde. Vorzüglich entzükte mich die Gloriose (s), diese so herliche Blume, die deshalb mit Recht den Namen führet, und die hier in den morastigen Ufern nach klein Ajuga zu wächst, und der Peitschenstrauch (d), den man in den Vorhöl- zern (s) Lloriol" suxei'ba I.. (b) klaLellLNL inäicsL.
zern findet. Sie machten einen so stärker" Eindruk auf mein Gemüt, da ich wußte, daß man die erste sonst nur allein für ein Kind der malabarischen Küste hielt, und den leztern eben" fals als einen Eingebornen Ostindiens, namentlich Eoromandels, Zeilons und Javas kennet, die jedoch von dieser Küste weit über iQoo Meilen entfernt sind. Wir lichteten den Anker Tages darauf, und kamen nach 24 Stunden auf der Rhede vor Popo an. Popo in den Geographien klein Popo genannt, zum Unterschiede des grossen Popo, welches hier jezt durchgängig Afla genennt wird, liegt etwa 8 Meilen östlich von Aflahu. Es ist die äußerste Handlungsstelle gegen Osten, wo die Dänen sich etablirt haben. Sie ist gegenwärtig eine weitläuftige Negerei, die aus § besonderen Städten zusammengesezt ist, deren jede ihren eigenen Cabossier hat. Eine derselben bestehet aus lauter Krepeern, als den eigenthümlichen Einwohnern des Landes; die übrigen hingegen sind von Akraern hevölkert worden, die im vorigen Jahrhundert, als ihr König von den Aquamboern überwunden wurde, hier Schu; suchten, und da sie dennoch mit den Waffen besser umzugehen verstunden, als die einfältigen Krepeer, sich zum Herrn über diese I z erho-
erhoben, welche Herrschaft sie noch bis sezt be- sizzen. Mitten durch die vereinigten Städte läuft der Arm eines frischen Reviers, das sich sehr weit ins Land erstrekt, und die reizendsten Aussichten durch die abwechselnden Gebüsche und Palmwälder darbietet. Auf diesem Reviere , etwa 2 Meilen hinauf im Lande, liegt dir grosse Negerei Gre- gi, von welcher der vorhin erwehnte Prinz Ofoly Bossum das Haupt ist, wie er denn auch da seinen Wohnsiz hat, den erjczt gewisser Massen die Gestalt eines Forts gegeben hat. Diese Negerei ist die wahre Brodkammer von Popo. Man hält zwei mal Markt in der Woche, wohin alsdenn auf dem Reviere die Popoer Schaarweise ziehen, und ihre Victualien die sie bey Popo, wo der Grund sandig ist, nicht wol erzielen können, holen. Der Ueberfluß an Lebensmitteln in Gregi ist so groß, daß sie nicht nur die Copoer damit versorgen, sondern diese verfahren auch aufgekaufte beträchtliche Ladungen, vorzüglich von Salz mit Canoes auf einem Arme des Reviers, das sich bis Fida erstrekt, dahin zum Verkauf (o). Nach (e) Dieses ist qerade das Gegentheil von dem was die V r aj; r von dem Vloclern park ok sn rmiverLU distor^ Vol. XVI. sagen. Vielleicht waren damals nicht so viele Einwohner hier wie iezt?
rZA Nach dem König ist der vornehmste Neger hier Lache, deßen Reichthum ihn über allen vornehmen Negern erhebt. Er ist dem ohngeachtet, welches ganz wider den Gebrauch reicher Neger ist, ein fleißiger Kaufmann, und macht als ein solcher bedenkliche Geschäfte. Ex versteht drei europäische Sprachen, nemlich Englisch, Portugiesisch und Dänisch, und um seine coeitläuftigen Geschäfte mit mehrerer Genauigkeit treiben zu können, hat er jezt einen Sohn in England, und einen andern in Portugal, um Schreiben und Rechnen zu lernen, welche Wissenschaften ihn selbst noch nicht erreicht haben. Er hat beständig ein mit Vorräthen angefülltes Waarenlager: und wenn ein englisches Schis auf der Rhede liegt, hat es bey ihn seine Loge. Wenn man ihn besucht, wird man völlig europäisch bewirtet, und er hat allezeit europäisch Brod im Hause; welches oftmals bey Leu Europäern in diesem Lande eine Seltenheit ist. In der Religion sind die Neger hier weit eifriger, wie auf Akra. Manchmal schwizzen sie unter der Last von Amuleten, oder so genannten Fetisse. Selbst ihre Schaafe und Hunde müssen dergleichen tragen, weil es selbige vor allerlei Krankheit bewahren soll. In den Häusern stehen eine Menge Gözen- I 4 bilder
bildee umher, die sie oftmals aus Lehnt oder Holz, die Gestalt eines Menschen gegeben haben, und mit verschiedenen Farben bemahlt sind. In allen Höfen zur rechten an der Thür stehet ein grosser Topf mit Wasser gefüllt, auf einen 2 bis z Fuß hohen konischen Picde- stal aus Lehm, welcher mit kleinen aufrechtstehenden Topfscherben, die sehr nahe an einander gevestet sind, versehen ist. Auf dem Wasser in dem Topfe schwimmet allezeit eine geheiligte Pflanze, die sich darin sehr bald fortpflanzt, und den ganzen Topf einnimmt, ohne daß die geringste Erde nöthig wäre, welche Eigenschaft auch wahrscheinlich die Fetis- priester verleitet hat sie unter die geheiligten Dinge zu zählen. Sie hat fast die Gestalt einer Aurikel (ä), und einen schwachen herzstärkenden Geruch. Die (ä) kisti, ssi-atioti-s l.Inn. Es ist sonderbar, daß sich diese Pflanze in allen heiß n Ländern, außerhalb Europa, befindet. Da ich einmal "ine in einem Glase, deß n Oberfläche zween Zolle im Durchsnitke hatte, unterhielt um ihre schnelle Vermehrung, die sie meist durch Aus- schößlinge (Kolones) bewirket, zu beobachten, wurde ich nicht wenig in Bewunderung gcsez- zet, da ich fand, daß von einer so unbedeut- lichen Oberfläche anderthalb Unzen Wasser in 24 Stunden verraucht waren. Ichwieder- holece den Versuch zugleich mit einem andern Glase Wasser von derselben Grösse, ohne "ine Pflanze hinein zu thun, und fand, daß diese
-37 Die Bauart der Häuser hier übertrist alles, welches ich von der Art bisher bey den Negern gesehen habe. Der Kabossier Moi, ein redlicher Mann, hat sich seit kurzen einen ordentlichen Pallast, der drei Stokwerk hoch ist, gebauet, und außer diesem giebt es noch einige andere, die nnch Negerart bequem ge" nug eingerichtet sind. Der Handel florirt hier in aller Art. Den ersten Morgen, den ich hier war, wurde ich ehe sich noch die S-sine erhoben hatte, durch das beständige Ausrufen auf der Strasse: I § "kommt diese nur 2 Quentchen in eben der Zeit verloren hotte. Zch schloß also, daß die fehlenden ro Quentchen zum Wachsthum der Pflanze angewandt worden seyn wüsten, und um mich hierin zu bestärken, wog ich die Pflanze jede 24 Stunden; allein auch hier fand ich das fehlende Wasser nicht, denn die Pflanze hatte kaum ein Quentchen in den ersten Tagen zugenommen. Ich brachte hernach die Pflanze unters Microscop, und fand zu meiner Befriedigung lauter Haarröhren ähnliche, oben offene Kanäle, worin ich das Wasser deutlich cirkuliren sahe. Nun begrif ich, daß da die Pflanze aus verschiedenen horizontal stehenden breiten Blättern bestand, und eine immerwährende Circulation nach der ganzen Oberfläche der Blätter vor sich gieng, die Oberfläche des Wassers in dem Glase mit der Pflanze, verhältnismäßig grösser war, als in dem Glase ohne Pflanze, und also auch mehr Wasser verrauchen konte.
iZ8 ,)kommt kauft Flatta, das Wasser ist heiß!" neugierig gemacht; ich sprang zum Fenster ays zu sehen, was das bedeute, und erfuhr von meinen Bedienten, das es Mädchen ^ wären,, die Thee zum Verkauf ausschrien, welches ich zuvor noch nicht gehöret hatte. " Es besteht aber dieser Thee darin: daß ste einen Topf mit Brey aus türkischem Weizen unterm Arm, und einen andern mit heißen Wasser auf dem Köpf trägr. Kommt nun jemand, ^der etwa für einen Schilling oder Dreier von diesen Thee verlangt, so giebt ste ihn einen > grossen Löffel voll von den Brey in eine Kürbis ^ Schaale, (die hier die Stelle der Tasse vertritt), und dann etwa ein Pegel oder halb ! Rössel heißes Wasser darauf; der Käufer , rührt es mit den natürlichen Theelöffel dem Finger um, und trinkt es. Damit hat er sein Frühstük verzehrt. Einige mischen auch Honig darunter, der Hier von ganz außerordentlich guter und gewürzhafter Beschaffenheit ist. Den Brey nennt man hier Flatta, oder auch a Cassa. Er wird vorzüglich als eine Krankenspeise gebraucht, und giebt eine sehr gesunde Nahrung ab. Die hiesigen Neger verstehen auch schon in Baumwolle zu weben, welches die Akraer
Akraer entweder nicht verstehen, oder zu stolz seyn es zu thun. Unser Faktor führeke mich zu einen Reger, der diese Profession trieb, die ich hier in diesem Lande noch nicht hatte ausüben sehen. Da wir zu ihm kamen,, fanden wir gar keine Anstalt dazu; ich woltealso wieder umkehren, allein der Faktor bat, daß ich nur einen Augenbkik verweilen mögte, der Weberstuhl wäre gleich aufgerichtet. Er rief auf den' Weber, und in weniger denn einer Viertelstunde stand ein Weberstuhl da, Garn darauf, und der Meister webete. So sehr dieses nun die Bewunderung der Kunstverständigen verdient, so gehet es doch damit sehr natürlich zu. Vier Stökke eines guten Daumens Dik- ke in die Erde gestekt, vertreten die Stelle der 4 Pfosten des Weberstuhls. Gegen den 2 hintersten zu stehen 2, zwei Fuß lange Stökke schräg gestekt, so daß sie mit leztern sich kreuzen: und in diesem Kreuz wird ein anderer Stok horizontal gelegt, welcher aksdenn die Sizbank des Meisters ausmacht. Sie haben keinen Weberbaum, sondern die Werfte ist auf ein Kläuen gewikkelt, welches ein Gehülfe weit hinaus in den Händen hält. Ihre Kämme haben mit den unsrigen eine Gleichheit; allein sie haben keine Augen, sondern bestehen aus r halben Schlaufen, die zusammen"-
14s mengehängt sind, zwischen welchen der Faden sizt. Sie treten sie gleichfals mit den Füßen, wozu ein Paar dünne Stökke die Fußschemmel ausmachen. Das Blatt ist eben wie bey uns; nur gehen 2 Fäden durch jede Abtheilung; es hängt ganz lose ohne Bevestigungin dem Gaän. Ihre Weberei ist außerordentlich schmal, und selten über eine viertel Elle breit. Das Garn ist Baumwolle, welches sie auf der Spindel spinnen. Sie verstehen überaus dauerhaft Schönblau zu färben; wenn dies Blau nicht unserm Indigo übertrift, kömmt es ihm wenigstens vollkommen gleich. Sie bereiten sie üuS einer Art Baumblättern, und einer andern Art Wurzeln (c), die sie mit einerAschen- lauge aus Palmnüße übergießen, und sodann kalt zum gähren bringen, welches in einigen Tagen geschiehet. Damit ist die Tinktur fertig, worin sie einigemal ihr Garn kalt tauchen, troknen und waschen, und so ist die Procedur geendigt. Sie bereiten auch alle die andere bekannten Farben, die aber weniger dauerhaft und schön seyn: und da sie Liebhaber ächter rothen Farbe sind, so sind sie genöthigt (e) Beides in Europa unbekannte Arten. Die erste ist eine ö-xnoma, und die andere eine l'cbernsemontan".
thigt die europäischen rothen Zeuge aufzufädeln, um die Fäden in ihre Zeuge verweben zu können. Ein solcher Panties (Leibgürtel) von der feinsten Sorte, mit rothen Streifen, wird überall hoch geachtet, und kan gegen Z2 Thaler zu stehen kommen. Popo war ehemals ein wahres Raubnest, worin sich eine Menge Spizbuben, die des Nachts sich einander stahlen, aufhielten. Noch bis jezt ist es des Nachts nicht recht sicher hier auszugehen, und wenn jemand gezwungen ist es zu thun, so hat er allezeit seine Streitaxt mit sich', die aus sehr hartem Holze, in der Form unserer Beile gemacht, jedoch ganz von Holz ist. Wenn man jemand des Nachts begegnet, so grüßt der eine den andern, der ihm alsdenn in der Landessprache danket, und an diesen Ton kennt der andere, ob er ein Einheimischer oder Ausländer ist. In leztern Falle giebt er ihn ohne Umstände eins mit der Axt auf dem Kopf, er sey schuldig oder nicht, und führt ihn, wenn er kan, bis aus weitere Untersuchung in öffentliche Verwahrung. Freilich bedienen sich die Spizbuben manchmal deßelben Kunstgrifs, und bringen einen sol" chen armen Teufel in eine Verwahrung, aus welcher er nie wieder heraus kömmt, nemlich am Bord eines Schiffes, daß ihn nach Colum" bien bringt. Es
Es waren hier Sr. Majestät der König von Afla gestern angekommen, theils aus Neugierde ihn zu sehen, theils aus Staats- kunst, ihm die Cour zu machen, ließen wir Europäer, deren 4 an der Zahl waren, uns anmelden, worauf wir denn auch ""verzögert Audien erhielten. Afla heißt in der Geographie Groß Popo, welcher Name jedoch hier nicht bekannt ist. Die Beschreibet der Küste Guinea, als Desmarchms, Bssmann und Barbot sind in ihren Meynungen von der Grosse und Wohlstände dieser Negerei sehr verschieden. Ersterer und Lezterer rühmen die Stadt, als einen sehr beträchtlichen wol bevölkerten und kulti- virten Ort. Der zweite hingegen hält sie für eine der schlechtesten in Afrika. Ich selbst habe die Stadt nicht gesehen. Wenn ich aber aus der Menge von Fahrzeugen und Menschen, die im Gefolge des Königs sich befinden, aus den Staat selbst, schließen darf, ist die Stadt nicht die unbedenklichste. Sie liegt geien A Meilen östlich von Popo, in einem morastigen Boden, etwas von der See entfernt, an einem Reviere, welches sich östlich bis Fida, und westlich bis hieher erstrekket. Es hat aber dieses Revier einen so seichten Boden, daß man mit keinen andern
143 dern Fahrzeugen, als Canoeö darauf fahren ' kau. Der König selbst nennt sich Herr über die Reviere, deshalb er auch, wenn er hieher kömmt, nie in die Stadt gehet, sondern allezeit auf dem Reviere in seinem Fahrzeuge schlaft, und sich nicht über io Schritte von dem Reviere entfernt. Sein Canoe hat ein Verdek von Zeug gemacht, daß aber bey weiten nicht so bequem ist, wie die Kajüte des kleinsten europäischen Schiffes. Am Strande, so weit er an Land kommen darf, hat er eine Verzäu- nung machen lassen, in welchen wir uns auf niedern Stühlen nach Negerart niederließen, und warten musten, bis sich Sr. Majestät in ihrem Canoe angekleidet hatten. Nachdem man uns über eine halbe Stunde Ihrer hatte harren lassen, erschienen Höchstdieselben mit einem sehr zahlreichen Gefolge von Musikanten und Weibern, die ihn mit Fächern, von Palmblättern gemacht, die Fliegen fort, und frische Luft zuweheten. Ueber seinen Kopf ward ein sehr grosser Para- fol kräuselnd gehalten. Sein Anzug bestand in einen sehr kostbaren Neger-Pamies, der ihn von der Hüfte bis zur Erde reichte, darüber ein weiter seidener Schlafrok, und auf dem Kopfe eine Fuhrmanns-Müzze, und darauf
r44 darauf wieder ein europäischer Hrtth, der durchaus mit grossen silbernen Blumen durchwirkt war" Er trug Negerschuhe, das heißt dikke Sohlen ohne Oberleder, die eine Sehne, die vorn in der Sohle bevestigt war, und die über der grossen Zähe hieng, ohne weitere Be- vcstigunq an die Füße Haftete. Noch trug er ein spanisch Rohr mit einem silbernen Knopfe beschlagen, in der Hand. Die hohe Person selbst ist von untersezter, sehr dikker und feister Gestalt, und mit einer ungewöhnlich breitenNase und aufgeworfenen Lippen geziert. Er grüßere nns aufNegerisch, , das heißt, er machte eine geringe Verbeugung, wobey er den Huth aufbehielt. Er lachte beständig, und verrieth übrigens nur mäßigen ^ Verstand. Während der ganzen Feyerlichkeit müssen die Musikanten spielen, wozu sie zugleich ^ sangen, und beständig Verbeugungen oder vielmehr Boksprünge machten, so liet, daß sie fast mit die Nase die Erde berü hrten. Man schwang sowol über ihn als uns, während dieser Zeit, die wol 2 Stunden dauerte, einen grossen Sonnenschirm, wobei der so ihn hielt, und dabey zugleich tanzte, abscheulich transpi" rirte. Wenn das Skük, das sie spieleten, dem König nicht länger gefiehl, so sang erihnen selbst ein anders vor, das sie spielen sollen, wenn
-45 wenn er es ihnen sonst nicht begreiflich machen konte. Was mich anbetrift, so schienen mir alle nach einer Leyer zu gehen; so verderbt ist der Geschmak eines Europäers! Die Instrumente selbst bestunden aus 2 grossen und 6 kleinen Hörnern, die aus jungen Elephan- ren-Zähnen gemacht, und mit rothem Tuch überzogen waren. Sie blasen in die obere Oefnung die tranSversell an der Spizze des Zahns ist, wie bey unsern Querflöten, und moduliren die Töne dadurch, daß sie die untere Oefnung mit der Hand auf und zu machen. Ferner, viele Trommeln von allerlei Grösse, ein dreiekteS Eisen und eiserne Glokken nach Art unserer Viehglokken, machen das Orchester dieses Prinzen. Die Musik, die durch diese Instrumente hervor gebracht wird, die allezeit in einem heroisch kriegrische'n Geschmak ist, klingt selten oder niemals einem europäischen Ohre angenehm, so wie im Gegentheil ein Neger nimmer durch die süßen Töne einen Violin, noch weniger Clavicimbals, gerührt wird. Endlich wurde uns auch eine Erfrischung angeboten, das heißt, es wurde uns. ein Glas Brandtewein präsentirt. Der Körnig trank nicht, denn er nimmt nie öffentlich etwas zu sich. Dies verbeut ihm die Reli- K gion.
gion, weil er, wie der König von Augna, zugleich oberster Priester in seinem Lande ist, und also in dieser Betrachtung mit den geistlichen Kurfürsten und Fürst-Bischöfen in Pa" rallele zu stellen ist. Die weltlichen Könige sind an dies Gesez nicht gebunden. Nachdem wir getrunken hatten, retirir- te der König auf einmal in sein schwimmendes Gemach, (wozu vielleicht der Ncktardampf von unserm Finchelchchen Gelegenhe.it gab), und ließ uns bitten eine lAugenbük zu verziehen, da er sogleich wieder bey uns seyn würde. Beyläufig merke ich nur an, daß es eine den Negern ganz unbegreifliche Sache ist, wie es zugehe, daß wir aus den ihnen so äußerst angenehmen Getränk dem BraNdtwein so gar wenig machen, da wir Europäer ihn doch selbst zubereiten, und so weit nach ihrem Lande verführen. Nach einer guten Viertelstunde erschien endlich der König wieder. Wie muste ich lachen, wie der alte Gek in einer ganz andern Gestalt daher stolzierte, nemlich in einem schartaHeN>Paniies, in einen andern seidenen Schlafrok, auch Mit einem andern Treffenhuth auf dem Kopfe. Den Respekt den die Povoer gegen ihn hegen, ohttgeachtei er ihr Landesherr nicht ist, geht
-47 geht weit. Wenn sie ihm nahe kommen, werfen sie sich der Länge nach mit deiy Gesichte auf der Erde, klopfen vielmal in die Hände, und schlagen Knipschen mit allen Fingern, worin sie außerordentliche geübt sind. Er kömmt verschiedenemale des Jahrs nach Popo, um sowvl von uns als den Negern Geschenke einzutreiben. Die Popoer fürchten sich sehr vor ihm, und selbst Europäer können noch so thörigt seyn zu glauben, daß ganz Afla, die Residenz des Königs, voll von Hexen, und der König deren Großmeister wäre. Sobald die Geschenke, die er bekommt, ihn nicht hinreichend scheinen, drohet er sogleich das Revier, von welchen die Popoer ihr Trinkwasser haben müssen, salzig zu machen, welches er auch schon einigemal gethan haben soll. Allein ich glaube, daß das sehr natürlich zugehet, indem er heimlich, da, wo das Revier sich am Nächsten an demSeenferhin schlängelt, eine Verbindung mit der See bewerkstelliget, welches sehr leicht gethan, und wieder zuge" morsen werden kan. Als wir nach einigen Tagen unsere Reise weiter fortsezzen wölken, und der König es erfuhr, schikte er alsbald zu uns, und ließ uns wissen, daß er noch einige Fäßer Schieß- Pulver, und einige Anker Brandtwein haben K 2 müsse.
"48 "ASM. müsse- bevor wir am Bord gehen könten. Da ihn dieses rund abgeschlagen wurde, ließ er uns trözzig wißen, daß niemand von uns am Bord kommen solle; er wolle Fetis auf dem Strande sezzen. Hätte er dieses gethan, das heißt: hätte er etwa einen mit weißer Farbe bemahlten Stok, daran er einige Stremel Leinwand gebunden hätte, in den'Sand nahe in die See gestekt, und dabey geschworen, daß wir nicht glücklich durch die Brandung kommen mästen, so härte uns kein Popo Ne" ger am Bord unsers Schiffes gebracht, und wenn wir ihn alle Reichthümer der Erde versprochen hätten, bis der König selbst den Fetis wieder wegnommen härte. Sr. Majestät waren -inzwischen so strenge nicht, sondern sandten am Morgen so- gleich zu uns, und ließen um Vergebung bil" i ren. Sie wären gestern ein wenig unpäßlich (betrunken) gewesen; Sie höffeten, wir würden nicht von Popv reisen, ohne Ihnen doch eine Art eines Geschenks zu machen, der Weg sey offen, wenn und wohin wir wollen. Auf diese Art erreichte er und wir unsern, Zwek; denn er erhielte noch ein erwünschtes Labsal, und wir reiferen unsers Weges. Wir lichteten also die Anker, nachdem wir uns hier 8 Tage aufgehalten hatten, und feiten
- 4 - festen unfern kauf nach Fida, das 10 Meilen von Popo entfernt ist, und wo wir Tages darauf, nemlich den 2ten November v. I. anlan sten. Wir warfen hier wieder Anker, indem wir beschlossen hatten hier und nicht in den Flusse Gab boon (f), wie unsere erste Bestimmung war, unsern Handel zu treiben. Der schwarze Vicekvnig von Fi>da hatte Boten zu uns nach Popo gesendet, und uns zu erken- K 3 nen (f) Es war Dr mich nicht wenig demüthigend diesen "rossen afrikanischen Fluß nicht bey dieser Ge'egenhe-k kennen zu lernen. Bey einer nachher.gen Reise diesr Brigantine dahin, hakte der Schiffer ein Stük Holz als "ine Seltenheit, mitgebracht, daß das rothe v Sandelholz (ktcercxearpus Lankastuu" Innn. 1hl.) war. Er berichtete, daß einige englische Fahrzeuge es als Handelsartikel mit nach Europa nehmen. Der Handel milden Einwohnern aus Elfenbein und Wachs ist äußerst vortheilhaft, die Sklaven aber stehen den Sklaven der Goltküste weit nach, und werden in Westindien kaum für die Halste der ersten gekauft. Es stnd überaus kleine, elende und schwächliche Menschen, über deren häslichen Physiognomie ich mich manchmal "ntftzte. Ein Knabe von etwa 15 Jahren, von mehr rother, denn schwarzer Farbe mit Zoll langen Haaren über den ganzen Leib von ' der Farbe des Körpers, hatte einen so sehr vorwärts gebeugten Mund, und übrige Physiognomie, war den Srana Ucgng mehr denn Menschen ähnlich; sein Verstand war nach Maaßgabe seines Körpers äußerst schwach.
r§Ä nen gegeben, wir tönten in kurzer Zeit unser Canoe gegen Neger bey ihn verhandeln. Man hatte zuvor eben nicht die beste Meynung von den Handel am Fluß Gab boon gehabt, weil man die Einwohner nur von der schlechten Seite kante. Jezt, entschloß man sich aber einmal einen Versuch zu machen, da man seit Menschengedenken sich nicht erinnern tonte, daß die Dänen hier Handlung getrieben haben. Man brachte die Waaren im englischen Forke an Land, ich quartierte mich als Faktor dabey, und die Brigantine segelte wieder nach unsern Hauptforte hinauf, um mir mit mehreren, und diesen Plaz angemessenem Waaren von da, zu versorgen. Die Handlung ist von der, die bey unsern Etablissementern getrieben wird, himmelweit verschieden. Es sind hier drei Forte- ressen, nemlich: eine Französische, Englische ; und Portugiesische. Alle diese sind völlig nach einem Plane angelegt. Sie bestehen aus Häusern, die weitläufig inS Quadrat zusammen gebaut, und mit Stroh gedekt find, deren Fronte 2 Etagen, die übrigen Gebäude aber nur eine haben.' Die Flanken sind mit Bastionen versehen, die aber nicht über z Fuß hoch über die -Erde erhaben sind. Jede Bastion hat 12 Eiserne Kanonen. Rings herum
um find die Forts mit einen 22 Fuß tiefen und breiten Graben versehen, worin jedoch nur selten Wasser ist. Nach der Fronte zu ist eine Brükke, die im Fall eines Angrifs leicht wegzunehmen wäre. Das Franzögsche ist am besten, und das Portugiesische am schlechtesten im Stande. Das erstere hat runde Bastionen, und in der Ostbastion ist ein sehr hoher Thurm, von europäischen Baksteinerr aufgebauet, der ihnen zugleich zum Piedestal der Flagstange dienet. Die Bastionen der übrigen Forte stnd^Vierekke, Alle haben ihr Pulvermagazin in der Mitte des Hofes, das ebenfals nur mit Stroh gedekt, in der Form eines Taubenhauses. Das Englische hat auch im Hofe, einen metallenen 9 Pfänder, der auf die Pforte gerichtet ist. Eigentlich sollen hier keine andere Euro" - päische, als diese drei Nationen handeln. Weil aber die Einkünfte des Königs dabey gewinnen, wenn mehrere Nationen hier Gewerbe haben, so wurde es auch mir erlaubt. Petzes Schis das hier ankömmt um zu handeln, errichtet eine Faktorei, und macht seine Hand-' lung selbst, für welche Freiheit es dem König, wenn es em dreimastigeS Schis ist, 12 Sklaven an Werth, und wenn es nur 2 Masten führt, 7 Sklaven bezahlen muß. Dieser K 4 Um-
rzr' '"KStzsS* Umstand hat oftmals den Franzosen verleitet, ihren Besän oder Hintermast an den dreima- stiqen Schiffen, ehe sie naä) die Rhede kamen, abzunehmen, um die § Sklaven zu ersparen. Die Gouverneure hingegen haben sämtlich freien Handel, wenn sie Waaren im Forte haben, für welche Erlaubniß der König seinen jährlichen Tribut ziehet. Die Fortereffen, und auch die Nege- reien liegen gegen eine Meile weit im Lande hinauf. Ehe man dahin kömt, muß man - tin Revier von Popo her, und eine Menge Moräste passiven, die jedoch nicht tiefer sind, als das ein Neger hindurch waten kan. Diese machen den Transport der Waaren theils beschwerlich, theils kostbar. Auf dem Strande selbst unterhält jedes Schis ein Zelt, um die gelandeten Waaren in Empfang zu nehmen, wozu der Vicekönig einen sichern Neger liefert zu verhüten, daß nichts gestohlen werde, der dafür wöchentlich bezahlt wird. Dieses Zelt dient auch noch dazu, um den Forcen Signale zu geben: ob Schiffe kommen, die Brandung gut oder schlimm ist u. s. w. Noch einen andern Neger giebt der Vicekönig jeden Schis, der der Conductor genannt wird, und sich jeden Morgen in die Faktorei verfügt, und hört ob den Tag Waaren gelandet werden.
werden, auch in solchen Falle an den Strand geht, die Waaren in Empfang nimmt, und dafür sorgt, daß alles hinauf nach den Faktoreien gebracht wird, ohne daß ein Stük verrohren geht, oder gestohlen wird, in welchem Falle er es zu bezahlen hat. In der Faktorei hat man noch 2 Mäkler und 2 Faktorei- Arbeiter, die alle von den Vicekönig bestimmt werden. Die Makler durchkreuzen die Stadt jeden Morgen, von einem Negotianten zum andern, und fragen, ob Sklaven angekommen sind. Wenn das ist, zeigen sie es den Faktor an , der denn mit ihnen mit den Maaßstab in der Hand in die Häuser der schwarzen Kaufleute gehet, die Sklaven bestehet, und wenn sie ihm anstehen, kaust, über die Waaren, für welche sie einig geworden, eine Specifikation giebt, und den gekauften Sklave mit feinen Zeichen brennen läßet. Dreser wird so denn, wenn er kein Königs Sklaven ist, auf den Abend ins Fort oder in der Faktorei geliefert. Ist er hingegen ein Königs-Sklave , so muß er so lange bey den schwarzen Negotianten verbleiben, bis er sogleich ans Schis gebracht werden kan. Die Fidaer haben die sonderbare Gewohnheit, daß sie die Sklaven ehe sie den Blanken zeigen, so fürtreflich auspuzzen, als K A wenn
r§4 wenn sie sollen znm Tanz gehen. Die Wei" ber bekommen wol § Leibgürtel um, nach da- siger Mode, einen über den andern. Alle Sklaven, männlichen Geschlechts, werden die Hände auf den Rükken gebunden, wenn es auch nur ein Kind von § Jahren wäre. Dieses geschieht auf Befehl des Königs: weil einmal ein Sklave einem Europäer, da er rhn besehen wollen, häslich zerbißen hatte. Diese Negotianten müssen ordentlich vonr Könige privilegirt seyn, und es darf ein reisender Kaufmann seinen Sklaven nicht selbst an die Europäer verkaufen. Die Sklavenhändler hier sind grosse Kapitalisten, sie können manchmal bey den Europäern für tausend und mehrern Thalern zu gute haben. Sie kommen auch nicht gern eher mit ihren Scheinen, als wenn sie wissen, haß Waaren für sie im Forte sind, welches wegen der heftigen Brandung nicht allemal möglich ist. Die hauptsächlichsten Waaren hier sind: Brandtw.ju, Boß, Tabak, Messingene-B.kken, Glaskorallcn, Eisen und Pantieswaaren. Manchmal verlangt der Negotiank nichts wie einen von diesen Artikeln. Gewehre und Pulver hingegen die Hauptartikel auf Akra, stehen hier wenig oder fast gar nicht ab. Die Ursache dazu ist wol
-§L hauptsiichlich diese, daß die gemeinen Neger nicht selbst diese Artikel von den Europäern kaufen dürfen, sondern sie in geringen Quantitäten von demVicekönig haben sollen. Denn wenn man bey einem Neger mehr als einen Huthkopf voll Pulver auf einmal antrift, so wird er als ein Aufrührer angesehen, und ohne weiteren Proceö für Rechnung des Königs verkauft. Das gegenwärtige Fida muß das ehemalige Jachen seyn, denn Fida ist eigentlich der Name der ganzen Provinz. 'Fida hatte ehemals seinen eigenen sehr mächtigen König, der aber, da sowol er als sein Land in Schweigern und Weichlichkeit verfiel, von einem höher im Lande regierenden Könige von Da- homet, Truro Audati 1729 überwunden, und das Land zur Provinz, darin er seit der Zeit hernach ein Stadthalter oder Vicekönig, und verschiedene Kaboösiere unterhalten, gemacht hat. Das jezige Fida war ehemals unter der Regierung der fidaischen Könige, weniger von Bedeutung als jezt, da eine andere Negerei, die etwa 2 Meilen höher im Lande liegt, und Sawi heißt, die Hauptstadt und Residenz des Königs war, die aber jezt fast gänzlich in Verfall ist. Um diese ehemals so berühmte Stad
156 Stadt zu sehen, machte ich vor einiger Zeit eine Tour dahin" fand aber nicht mehr Erbauung, als wenn ich eine andere gemeine Negerei gesehen hätte. Ein Wochenmarke wird zweimal die Woche hier gehalten, aber von 6020 Kaufleuten § die man , wenn den ältern Gefthichtsschreiher zu glauben, aufdem Markte finden solle, sieht man keine Spur, da man eine solche Anzahl das wol schwerlich im ganzen Königreiche finden mögte, wenn mau auch jede einzelne Persdn zum Kaufmann machen wolle. Die Chefs der europäischen Fortereffen hielten sich hier ebenfals am Hofe deS Königs auf, obgleich sie ihre Forte zu Jachen, oder dem jezigcn Fida hatten. Ich logirete mich bey den hiesigen Ka" bossier ein, der ohngefehr ein Mann von 6§ Jahren ist, und außerordentlich viel Einnehmendes hat. Er bewirtete mich mit einer ungekünstelten Höflichkeit, die ihn meine gan;e Hochachtung erwarb, sorgte für meine Leute, und ließ ihnen überflüßig von den besten Lebensmitteln reichen. Ich hielte mich jedoch nur ein Paar Tage aufund reisete sodann wieder nach Fida zurük. ' Nahe vor der Stadt nördlich ist ein breiter, aber nicht tiefer Fluß. Ueber diesen sahe ich die erste Art von Brükken in Guinea, die
- 5 ? - die aus zusammen geflochtenen Reisern, nach Ar eines Wagenkorbes, auf dem Wasser, Pontons lagen. Das Ufer dieses Flusses ist äußerst morastig und schwammig. Ehe ich noch über dieBrükke kam, die wol zoo Schritte lang ist, sahe ich die Wiese mit rothen BluMen, wie bey uns im Frühjahr " mit gelben, den Kuhblumen bedekt. Bey Annäherung fand ich, daß es die bey uns jezt so beliebteGartenblume die Balsamine ,§) war. In den Gebüschen fand ich ein sonderbares akoeartigeS Gewächs (N). Seine Blätter sind gegen drei Ellen lang, und drei Zoll breit, und nach Art der Meisten Aloen, geflekt. Es ist sehr ästig, die meisten Aeste schießen in einem rechten Winkel von den Stamme aus. Einer derselben aber erhebt sich über den übrigen, Und schießt gerade wie ein Palmbaum in die Höhe, und hat oftmals wol einen Fuß im Durchmesser; ich war nicht so glüklich einen Blühenden anzutreffen. Die Oelpalme (i) ist hier sehr häufig, desgleichen eine besondere Cocus-Akt, deren Fleisch das einen ziemlich angenehm säuerlichen Geschmak, und ernem den Matütn ci- (tz) Impskiens Lsllamina l.üm, slr) ksnäaiE ocioiatMmuz I.MN" Ix!" (it Llais xw'nernüs I-inn.
meinen (K) ähnlichen Geruch hat, die man zu eßen pflegt. Es sind gewöhnlich 2 bis z Steine darin, die eine niersnähnliche Gestalt haben, und mit dichten Fasern besezt sind, die die Frucht etwas unangenehm zu eßen machen. Den Ingwer sowol den wahren (I) als falschen (m) traf ich hier in den dunkeln Wäldern häufig. Das Königreich bestehet nach DeSmar- chais aus 26 Provinzen. Es fanden sich aber kaum so viele Städte und Dörfer. Die Gränzen sind nach Westen Afla, nach Osten Badagrie, nach Süden die See, und nach Norden das ehemalige Königreich Ardra. Fida ist gegenwärtig eine sehr bedeutli- che Negerei, die wol bis anderthalb Meilen im Umkreise haben mag, wenn man die grossen mit Mai; bepflanzten Pläzze, die hie und dc" in die Stadt zerstreuet liegen, mitrechnet. Jede europäische Nation, die hier ein Fort hat, hat auch eine Negerei um sich herum, daher es denn auch kömmt, daß die Negerei gleichsam aus verschiedene Städte bestehet. Es ist nichts ungewöhnliches, wenn man durch die Stadt gehet, man oftmals in den- (k) Ivlamins" "mencLna sl) ^inmvmum Anriber l.inn. (m) ^inmomum Lerumbel I-mN,
-59 denselben Augenblik in drei verschiedenen Sprachen gegrüßet wird. Da eine jede Stadt Neger so viel wenigstens von der Sprache des Forts, unter welchen er rangirt gelernet hat, daß er darin grüßen kan. Ohngefehr in der Mitte der Stadt ist der Markt, mit ordentlich dazu gebaueten Buden, wo die Kaufleute des Morgens mit ihren Waaren ein, nnd des Abends wieder ausziehen. Jeden vierten Tag ist Wochenmarkt, in welchen die Fremden ihre Waare zu Markte bringen dürfen. In den Buden findet man alle mögliche Arten sowol von europäischen als einländischen HandelS-- waaren, zu nicht übertriebenen Preisen. An" dere sizzen zwischen den Buden mit gekochtem Brod oder Kankis> daß die Neger hier Dab- bedabbe nennen, Maiz> Früchten, Holz u. s. w. Alle Arten der Handlung sind den Weibern überlassen, die Sklaven ausgenoM" men, welches die Sache der Männer ist. Der König von Dähomet ist nach afrikanischer Art überaus mächtig, seitdem ihr g'röster König Truro Audati, der anfänglich nur ein gemeiner Kabosstw war, das grosse Königreich Ardra, und hernach Fida eroberte, und sich unterwürfig machte. Obgleich Nun ' verschiedene Könige unter ihm stehen- und
und jährlichen Tribut an ihn bezahlen mäßen, so sind dennoch größere Fürsten im Lande" welchen er selbst Schazung geben muß" zum Ex. dem Könige von Benin. Dieser ist vermuthlich der größte König in Guinea. Sein Reich liegt von hier östlich an der Seekante. Ferner dieAyöS, eine sehr zahlreiche Nation " die nördlich über den Königreich Dahomet liegen, und deßen Kriegsvolk aus lauter Cavalleristen bestehen. Man erzählt von dem Truro Audati, daß als er einstmals von denen Ayoö im offenen Felde eingeschloßen wurde, und er in Gesahr war von der feindlichen Cavallerie umringet zu werden, weil er selbst keine hatte, er durch eine Kriegslist den Sieg zu erreichen suchte,derihn sonstwürde fehl geschlagen haben. Er hatte nemlich in seinem Lager eine grösse Menge europäische Waaren, und darunter eine ziemliche Quantität Brandtwein. Er wüste, daß die Ayos, wie alle Neger , grosse Liebhaber von diesen" Getränk waren, das aber in ihrem Lande sehr kostbar war , weil sie so weit von der Seekante entfernt wohneten, Und sie deshalb seine schädliche Wirkung, wenn Man zu viel davon trinket, nicht sowol kanten, wie die Dahometlek. Er ließ alle diese Waaren in der Nacht nach einem kleinen Dorfe
Dorfe bringen, grif den Morgen darauf die Ayoö an, zog sich dann nach einigem Gefechte in anscheinender Unordnung zurükke durch das Dorf, wohin er die Waaren hatte bringen lassen. Die AyoS, die da glaubten einen vollständigen Sieg über die Dahomctter erfochten zu haben, sezten ihnen nach, und wachten alle die hinterlassene Waaren zur Beute. Sie tranken das edle Lebenswasser so begierig, daß zweidrittel der Armee bald betrunken, schliefen. Truro Audali, der durch seine Spione sie genau beobachten ließ, paffete das Tempo ab, überfiel sie in dieser Unordnung, und erhielte einen entscheidenden Sieg über sie. Die wenigen, die nicht., schliefen harten, Mühe mit ihren Pferden zu entkommen. Die Ayos würden dennoch nach der Zeit ihn oft genung haben demütigen, und sich den Weg! zur Seekante banen können, aber der König von Dahomet sucht allezeit den Krieg zu vermeiden, wozu denn noch kommt, daß die See der Feris der Ayos Neger ist, deren Anblik ihnen von ihren FetiS-Priestern bey Lebensstrafe untersagt ist^ Der jezige König von Dahomet ist etwa ein Mann von Jahren, wolgestaltet,, ^ "nd von vielem Verstände. Er selbst kömmt 8 nie-
niemals nach Fida, sondern bleibt allezeit auf Dahomet, vermuthlich weil er hier für sein Leben besorgt seyn mögte, da er die Fidaeb überaus despotisch regieren laßt, damit sie unter dem Joch der Sklaverei nicht den Einfall bekommen mögen, sich wieder einen eigenen König zu wählen. Er unterhält zu Fida einen Vicekönig und 4 Kabossiere, die ihm genau einberichten was zu Fida sowol mit den Weißen als Negern vorgehet. > Dieser Vics- könig wohnt in denPallastdeS Gouvernements, welches ein sehe weitläuftigeS Gebäude, aber Nicht höher als eine Etage, von Lehm gebauet, und mit Stroh gedekket ist. Man findet darin so viele Höfe und Vorhöfe, daß man kaum wieder heraus finden kan. In den Center des Pallastes befindet sich ein Saal, in welchen die Europäer geführet werden, wenn sie etwas mit den Statthalter auszumachen haben. Der Saal ist an einer Seite offen, wie ein Altan, mit Säulen gezieret. Darinne findet man nichts werter denn Negerstühle, zu Zeiten doch auch einen europäischen Stuhl. Die Negerstühle sind hier von eigener Erfindung. Sie sind höher als die Stühle der Neger gewöhnlich zu seyn pflegen. Sie machen sie aus Palmblättersrökken, die sie inS Gevierte über einander legen, und ganz artig jusam-
zusammen zu fügen wißen, so daß es sich ziemlich bequem darauf sizzet. Der jezige Statthalter ist einer der vernünftigsten Männer, die ich unter den Schwarzen habe kennen gelernt. Er spricht die drei hier gebräuchlichen europäischen Sprachen. Es würde aber wieder den Wohlstand seyn, wenn er allein mit den Europäern spräche, deshalb er sich den Dolmetscher bedienen muß. Ich habe jedoch oftmals Gelegenheit gehabt von seine Fertigkeit im Englischen bewundernswehrte Beweise zu hören, wenn er den Dolmetschern, wenn diese etwas, das er ihn zuvor aufNegerisch gesagt hatte, verkehrt vorbrachte. Er wird von den Negern überaus respektirt, so daß es fast der orientalischen Demütigung gleich kömmt. Wenn er öffentlich erscheint, entweder zu Fuße, oder auf einem Pferde oder Maulthiere, hat er allezeit grosses Gefolge von 102 bis,200 hcwafneten Negern bey sich. Der gegenwärtige läßt sich nur selten des Tages sehen, weil er ein Feind von dem thörigten Ceremoniellen ist, worüber er sich doch bey solchen Gelegenheiten nicht hinwegsezzen darf. Er führt ein Schwerdt von eigener Form beständig in seiner Hand, das im Lande gemacht, und ein Gnadengeschenk des Königs ist. Jeder Neger, der L 2 ihn
r<?4 ihn begegnet, ist bey Lebensstrafe verpflichtet ihn die gehörigen Ehrenbezeugungen zu erweisen, die darin bestehen: daß er mit zur Erde gebeugtem Gesichte, oder kniend laut in die Hände klatschet, in dreien verschiedenen Akten, und zulezt mit Schnellung aller Finger der linken Hand, beschließt. Des Nachts ist nur bloß die Schnellung der Finger nöthig. Kömmt ein Neger zu ihn, hat er dieselbe Ceremonie zu beobachten, er muß es aber auf den Knien, oder hukkend thun, wie die Affen zu sizzen pflegen, und darf in des Statthalters Gegenwart auf keinen Stuhl sizzen. Alle diese Ehrenbezeugungen erwiedert der Statthalter durch ein bloßes sagtes Handklat- sehen. Wenn die Neger diese Ceremonie beobachtet haben, sprechen sie hernach eben ss vertraut mit den Statthalter, als mit einen andern gemeinen Neger. Ueberhaupt genommen sind die Fidaer die polierteste Nation auf der Goldküste. Es giebt hier viele Elephanten, weil rings herum der Boden durchaus platt ist, eine gute Weide hat, und mit frischen Quellen, und Waldtmgen durchkreuzt ist. Aus dieser Ursache pflegen die hiesigen Gouverneurs jährlich eine grosse Elephanten-Iagd anzustellen. Die Reihe war diesmal an den Französischen. Alle
Alle europäische Officianten, KapitainS von den Schiffen, deren damals 6 hier waren, wurden dazu eingeladen. Ich blieb also um so viel weniger davon. Ich stelle mir schon im voraus das Vergnügen so lebhaft vor, diesen Riesen unter den vierfüßigen Thieren in seinem Freiheitsstande zu sehen. Der Europäer warm einige zo, die alle in Hängematten getragen wurden. Dazu kamen 8c" Neger, welches denn zusammen ein herlicheS Ansehen hatte. Nach langem' Marschieren durch das von Thau durchaus nasse hohe Gras, hatte ich das Vergnügen zu dreien verschiedenen malen kleine Heerden dieser thierischen Majestäten zu sehen. Es ist eine Seltenheit einen Elephanten allein zu finden. Anfänglich schienen sie sich nur wenig um die Menschen zu kehren. Wenn ihnen aber ihre Zahl anfieng verdächtig zu werden, und man ihnen brav aufden PelS brante, liefen ste in einen kleinen Trot, welches ein halber Galopfür ein Pferd ist, in die diksten Gebüsche, wo ihnen niemand zu folgen im Stande ist. Kleine Bäume, die ihnen im Laufen in Wege sind, werden ohne Umstände entwurzelt, und der Weg gebahnet. Die vielen Gesträuche, die einem andern Thiere die Haut aufreißen würden, achtet der L s Ele-
r66 Elephant gar nicht, sondern geht so leicht und stolz darüber einher, als wenn es auf einen Teppich wäre. Seinen Rüffel trägt er im Laufen über den Kopf auf den Rükken zurük gelegt. Nach einer ohngeferen Schäzzung mochten die, so ich sahe, wol 7 bis 8 Fuß hoch seyn. Dieses waren aber bey weiten noch nicht so große, als die höher hinauf im Lande befindlichen; denn sie hatten nur Zähne von 2§biS Z0 Pfund, dahingegen es Zähne von rvü bis i§O Pfd. schwer giebt. Ihre Farbe ist gewöhnlich schwarzbraun; man sagt jedoch, daß die, so die grössere Zähne geben, eine Abart von diesen seyn, die man schwarze Elephanten nennet. Die weiße Abart, die man in Ostindien hat, kennet man hier nicht. Die Einwohner verstehen die Kunst nicht sie zahm zu machen. Könnten sie damit umgehen, so würde das ein grosser Vortheil für die Einwohner seyn, da die Pferde nicht allein sehr selten zu bekommen, sondern auch kostbar zu unterhalten sind. Wenn die Neger einen Elephanten erlegen, das hier nicht selten ist, tragen sie gern das beste Fleisch von der Brust zum Könige oder Vicekönig, der mir auch einmal ein Prefent mit einem Stükke davon machte. Es ist hqrt und unverdaulich wie Knorpel.
Aus den Obren machen sie Kriegsmäzzen, Und aus dem Felle andere KriegSgeräthschaftem Wir jagten bis zum heißen Mittage, waren aber diesmal nicht so glnklich einen zu erlegen, so viele wie auch angefchoßen wurden. Die Jagd fält niemals glüklich aus, wenn der Elephant nicht zwischen den Ohren im Hinterhaupts getroffen wird, wo ihn eine gemeine Flintenkugel todten kan; an andern Stellen prallt die Kugel ab. Wir hielten unsere Mahlzeit a la Campagne, und kehrten am Abend wieder nach Fida zurük, wo niemand mit mehrerer Zufriedenheit anlangte, als ich, da ich mein Kräuterbuch von Pflanzen, die mir vorher noch nie zu Gesicht gekommen , gepfropft voll hatte. Auf der Reise aber hatte ich einen derben Paroxismuö von" Fieber, den ich mich vermuthlich dadurch zugezogen hatte, daß ich der heißen Sonne zu längeausgeftzt gewesen. Dieses Fieber, das ein dreitägiges Wechselfieber war, hatte Mich schon 8 Monate lang mit öftern Rükfälle" gemartert; wenn eS mich 14 Tage verlaße" hatte, fand eö sich auf eine eben so lange Zech wieder ein. - Die Gegend um Fida ist eine der rei^ zendsten von allen, wo sich die Europäer in Guinea niedergelaßen haben. Der Boden L 4 iß
i68 ist flach mit zsrstreuten Wiesen und frische" Quellen gesegnet. Es regnet hier öfterer wie auf Akra, und dadurch wird ein unaufhörlicher Frühling unterhalten. Man pflanzt zweimal des Jahrs, nemlich im März und im Oktober. Das englische und französische Fort Haben grosse Gärten mit Orange-Alleen bepflanzt, wovon sie das ganze Jahr hindurch allerlei Gemüse, Pommeranzen, Appelsinen, Limonen und andere Früchte haben. Die Pommeranzen können manchmal Fuß hoch unter den Bäumen liegen, und verfaulen, wenn keine Sklaven in den Fortereffen vorrä- thig seyn. Die Franzosen und Portugiesen wißen sich diesen Ueberfluß herlich zu Nuzzen zu machen, indem sie eine Menge Fäßer voll davon am Bord ihrer Schiffe bringen, wenn sie von der Küste nach Westindien gehen wollen, da sie denn ihre Sklaven damit auf der Reise Hindurch mit diesen Herlichen, den Scharbok wiederstehenden Früchten, iraktiren. Das französische Fort hält allein 122 Neger zur Aufrechthaltung seines Gartens. ..... Je weiter ich hinunter nach der Bugte von Benin komme, je eifriger finde ich auch das Volk im Gözzendienste. Auf Ursu bey CHristiayLburg haben sie gar keinen öffentliche" Fettstem pel, hier haben si? deren mehr den"
"HSVS" 169 denn dreißig. Ich habe einige gesehen, die ihre-viele Vorhöfe und verschiedene Zimmer haben, und mit den schönsten Bäumen umgeben seyn. Ich gehe gern an diesen Orten, denn hier finde ich allezeit diejenigen Baume, diesonst im Lande am seltensten, und deswegen hieher placirt find. Die vornehmsten der Tempel sind der Schlange geheiligt, die hier die oberste Gottheit ist. Jeder Tempel hat seine Schule, worin die Priesterinnen die Kinder im Singen und Tanzen unterrichten. Das FetiStanzen geht hier fast alle Tage vor sich. Diese Nation scheint darin sehr geschikt zu seyn. Es werden eine Menge Mädchen auf öffentliche Unkosten unterhalten, die nichts weiter thun, als in den Tempel singen, und öffentlich tanzen. 2hr Anzug ist alsdenn prächtig, indem sie ein ganz hakb Duzzend Leibgürtel über einander tragen, jedoch so, daß sie alle zu sehen sind. Alle Arten Korallen sind am Halse, an den Händen und Füßen ziemlich geschmakvoll angebracht; der Obertheil des Körpers ist, wie gewöhnlich, bloß. Wenn sie die Natur mir vollwichtigen Brüsten versehen hat, binden sie diese in ein seiden Tuch, damit sie im Springen nicht zu sehr hin und her balanciren. r 5 Ihre
i7" Ihre Musik ist sehr verschieden; eine? der vorzüglichsten Arten ist die, daß sie ein tiefes Loch, etwa lA Fuß im Durchschnitt, in die Erde graben. Ueber, diesem Loch legen sie 2 Balken von sehr hartem Hol;, und quer über diesen wieder dikkere und dünnere Stäbchen, ohne sie jedoch zu bevestigen. Auf diesen lezrern schlagen sie hernach mit kleinen Stökken, wie Paukenstökke, nach dem Takt/ wobei sie zugleich mit verschiedenen Trommeln accompagnirt werden. Ich habe gesehen, daß diese Frauenzimmer bis Z Stunden auf dem Plazze in der unerträglichsten Hizze ge-- tanzet, und gerade die äußerst ermüdenden Tänze mitgemacht haben, wobey sie keine andere Erfrischung hatten, als daß ihnen die Priesterin zu Zeiten den Schweiß abtroknet. Frug ich wie es möglich wäre, daß sie es so fange ohne Schaden aushalten körnen? so antworteten sie: Es wäre der Fetts, berste stärkte. Ich weiß aber auch, daß sie der Fetrs oftmals krank zu Hause kommen, und ihre Unmäßigkeir mit dem Leben bezahlen' läßt. Die Männer gehen zu Zeiten ordentlich in Procession um ihre Hütte, wozu sie eine ganz eigene Musik haben, die aus einigen Hörnern, Trommeln und sehr vielen grossen - eisernen,
eisernen Ochsenglokken besteht, worauf sie mit einem Stäbchon von derselben Materie nach dem Taste schlagen. Man läßt alsdenn die Fetisflagge, deren 4 bis 7 seyn können, von den Tempeln wehen" Diese sind aus weißer, Leinwand gemacht, ja manchmal ist das ganze Dach mit dieser überzogen. Eine andere besondere ProceSsion sahe ich vor einiger Zeit. DreiPriesterinnen, dst hier mehr gelten als die Priester, und die man vorzüglich daran erkennt, daß sie ihren Kopf niemals, wie andere Weiber, barbiren, sondern die Haare (oder Wolle, wie man es nennen will) in grosse Lokken kämmen, gierigen vorauf, und sangen ein Lied in einen höchst traurigen Ton. Einige Priester folgten ihnen, und hernach auch noch einige Weiber, die alle zum Tempel gehöreten. So wie sie die Straffen auf und ab marschiereten, flohen' alle Reger in ihre Häuser, rißen ihre Kinder mit sich von der Straffest weg, und verkrochen sich bis die ProceSsion vorüber war. Auf mein Nachfragen nach der Ursache ihres FliehenS vor der ProceSsion, bekam ich zur Antwort: Daß der, so die ProceSsion , mit Vorsaz ansehen würde, gewiß nicht übet drei Tage leben könne. Die
DieFetisschlange ist hier die erste Gott" heit, und wird über altes hoch gehalten. Es würde einen Europäer nur schlecht ergehen, wenn er sich an einer solchen vergreifen, und sie tödten wolte. Ich habe deren verschiedene gesehen; es ist in der That ein herliches Thier für das Augel Erwachsen ist . sie von der Länge und Dikke eines menschlichen Arms. Der Grnud ihrer Farbe ist grau, sie ist aber überall mit gelben und braunen Flekken überstreuet. Sie scheint es zu wißen, daß ihr niemand etwa- zu Leide thun darf, deshalb sie dreist in alle Häuser geht. Sie ist ein wirklich unschädliches Thier, das niemals jemand etwas zu Leide thut. Als ich einmal allein im Garten des Forts spazierte, sahe ich eine derselben unter einem Baum zusammen gerollt schlafen. Ich vergnügte mich herzlich über diese Entdekkung, betrachtete sie einige Augen- blikke mit Enrzükken, und war eben im Be- grif ein Gefäß zu holen, um sie heimlich in Spiritus aufbewahren zu können. Zu meinem nicht geringen Mißvergnügen kam zur selbigen Zeit ein Neger und Arbeiter des Gartens, und sahe eben wie ich, von ohnge sehr die Schlange liegen, Nun war meineBeute dahin. Wie eine Furie siohe er aus den Garten, und kam alsbald mit einem Fetispriestev wieder.
wieder. Dieser, da er die Schlange liegen sahe, fiel der Länge nach aus sein Gesicht zur Erden, küssete die Erde dreimal, murmelte einige Wortei" den Bart, sezte alsdcnn seinen Leibgürtel zu rechte, damit er ja nicht loß- gienge, hob so behende die Schlange in den Gürtel, daß sie nicht einmal erwachte, und trug sie in dem Tempel, wo man allezeit Eßen und Trinken für sie vorräthig hält, sie mag kommen und freßen eö oder nicht. Zu den seltneren Auszügen, die ich zn Fida sahe, gehört noch folgender: Als ich an einem Nachmittage ganz zufrieden mit meinem Buche im Fenster saß, entstand auf einmal daraussen ein Lärm und Zusammenbaus von Menschen, so daß ich einen Aufzug vermuthete. Es währete nicht lange, so kam der Statthalter und die Kabossiere, einer nach dem andern auf Mauleseln reitend, mit einer grosse" Schaar hinter sich. Die Kabossiere stiegen vor dem Forte ab, und tanzten einer nach dem andern vor dem Forte. Eben so that das Volk, und machte Musik. In einer Halben Stunde waren alle die Grossen versammelt, wovon die meisten in einem sehr possierlichen Anzüge waren. Die Vornehmen hatten alle Schlafrökke ohne Ermeln an, meistens von seidenem Zeuge; die Geringeren hingegen
-74 von weißen leinen Zeug, und einige halten ordentliche Kleider, wie die Europäer. Die vornehmsten Kabossiere hatten Hülhe von getriebenen Messing auf, in der Gestalt eines runden HutheS, den sie von den König zum Geschenk erhalten hatten, ohne deßen Begna- digung niemand eine solche Zierde tragen darf. Im ganzen kam das Ding mir vor, wie bey uns eine Maskerade. Sie hatten drei Fahnen mit sich, 2 holländische und eine englische, und drei grosse > Parasolle. Drei wolgekleidete Männer trugen jeder ein Messing Bekken auf den Kopf, mit dergleichen Bügeln über sich, so daß sie fast das Ansehen einer königlichen Krone Hatten. Nachdem sie tüchtig getanzet hatten, kamen die Grossen, die Bekken, Fahnen und Parasolträger im Forte aufden Saal, wo ich Gelegenheit hatte alles genauer zu betrachten. Die Grossen nahmen eine Erfrischung zu sich, und fielen hernach auf ihre Knie zur Erde, und küßten sie dreimal. Sie überreichten den Gouverneur einen schönen Stok zum Beweise, daß sie der König sendete. In dieser Stellung sagten sie: Daß der König Hätte befohlen, sie sollen seine Beweise des Sieges über die Badagrier (eine Nation 6 Meilen von hier östlich an der Seekante, wo ehemals eine hol- län-
-75 ländifche und englische Faktorei war), die er vor 6 Monaten totaliter geschlagen härte, den Weißen zeigen. Darauf öfneren sie die wie Kvonen gestalteten Bekftn. Es fanden sich 7 Köpfe in den drei Bekken, in zweien in jeden drei Köpfe, und im dritten nur einer, und eine rechte Hand, welche ehemals den vornehmsten Kabossier vonBadagrie zugehört hatte. Alle diese Köpfe, die doch schon 6 Monate alt waren, sahen so frisch aus, als wenn sie erst heute abgehauen wären, deshalb ich mir erkundigte, auf welche Weise sie sie aufbawahreten, und bekam zur Antwort, daß sie sie mit Stroh räucherten, wie bey uns den Schinken, welches denn ihrer ohnehin schwarzen Haut keinen Schaden zufügt, sondern ihr vielmehr ein glänzendes Ansehen giebt. Die Fahnen und die Parasols waren ebenfalls im Kriege genommen, welche leztere mit dem Trommeln grosse Siegeszeichen der Kriegsbeute seyn. Die fidaischen Neger sind wolgestaltet, und groß von Statur, ihren Lineamenten fehlt aber das sanfte, das man bey den Akraern und andern guineischen Nationen wahrnimmt. Die Frauenzimmer sind überhaupt häslich. Ich sahe hier eine milchweiße Negerin, die der König von Dahomet dem Gouverneur schifte.
176 schifte, mit der Empfehlung: Daß er auch im Stande wäre ihm eine weiße Fraü zu schikken. Sie war überaus häslich, nicht über 4 Fuß hoch, und schien eine Mißgeburt zu seyn. Einen Negeb sahe ich auch, der vollkommen weiße Hände und dergleichen Füße hatte; dieses leztere ereignet ?sich zu Zeiten durch schwere Krankheiten, bey diesem aber war es angebohren. Unter den hiesigen kostbaren Produkten der Natur, sahe ich auch ganz hochgelbe Baumwolle, die auf Dahomet wachsen soll. Es ist aber bey Lebcnsstrafe verboten, weder Wolle noch Saamen auszuführen; erstere ist allein zum Gebrauch des Königs bestimmt. Die Fidaer sind eine sehr industrieuse Nation. Sie weben nicht allein nette Zeuge, sondern sie verfertigen auch aus Gras grobe und feine Zeuge. Sie nehmen die Blätter eines gewissen Grases (n), die einen Daum breit, und über eine Elle lang sind. Diese legen sie einige Tage in die Sonne, so ver" wandelt sich ihre Farbe aus der grünen m die gelbe. Alsdenn zerreißen sie die Blätter in lauter Faden, knüpfen sie zusammen, wikkeln sie auf, und verweben sie. (n) L/xenu. Dir
-77 Die Fidaer sowol als auch Popoer graben zwei Steinarten, die dem Lapis Lazuli, oder dem Hyacint ähnlich sind. Die eine Art Lst ganz dunkelblau mit eingesprengten kleinen Metallkörnern, die vielleicht Gold oder Schwefelkies sind. Sie; schleifen hieraus Cylinder von der Dikke eines kleinen Fingers, öie sie sich so dik als sie sind in die Ohrlappen stekken. In Ermangelung dieser nehmen sie die natürlichen rothen Corallen (0), oder auch nur Pfei- fenstiele. Die andere Art, die dem Hyacin- ten nahe kommt, geben die Neger vor, daß sie sie so durchbohrt in die Erde fänden, in der Gestalt von kurzen Stikken Pfeifenstielen oder Corallen. Es wäre artig, wenn das gegründet wäre, denn so müßte man sie für eine incrustirre Stcinart halten, welches mir fast glaublich scheint, indem ich kein Instrument der Neger kenne, womit sie so dünne, lange, und harte Steine durchbohren könnten. Beide Arten sind überaus theuer, und werden dem Golde gleich geachtet. Im Januar fält das grosse Gedächtnis* fest des Vaters des Königs von Dahomet ein. Alle drei Gouverneure werden dazu eingeladen, die auch, wenn keine Krankheit sie entschuldigt, nicht zurükke bleiben dürfen, und M in (0) Ait nvW, Lm".
in solchem Fall müssen sie doch eine" andern Blanken in ihre Stelle schikken. Es wird in Dahomet gehalten, welches drei Tagereisen (ohngefehr so Meilen) von hier entfernt ist. Alle Kaboösiere und ein Theil gemeiner Neger aus allen Provinzen des Reichs kommen hier alsdenn zusammen, um von der Feuer zu profitiren. Die Europäer werden aus der königlichen Küche gespeiset. Man hat einen Altan in der Form eines SchaffotS gebauet, darauf sich der König, sein Hofstaat und die Weißen; befinden. Die gemeinen Neger stehen unten am Schaffet herum, dieAbgeschik-- ten von einer jeden Stadt für sich an ihrem Ort. Man har^ine Menge europäische Aeug- waaren, desgleichen Brandtwein, wie auch Boß, die in Strängen zu L Thalern zufani- rnen gereihet sind, desgleichen allerhand Eß- waare auf dem Schaffst. Der König ruft einen der Kabossiere zu sich; dieser komt auf allen vieren kriechend, und empfängt den Befehl des Königs , der denn gern darin besteht, daß er so und so viele Stränge Boß, Panties- waare, oder was es auch seyn mag, nehmen und herunter unter sein Stadtvolk werfen solle. Dieser, der seine Leute kennet, giebt ihnen einen Wink, die schon mit erhabenen Hände" wartender Dinge, die da kommen sollen,
sollen, und fangen alles was herunter gewor^ fen wird auf, ehe es zu Boden kommt. Der König wiederholt dies mir den übrigen Kabos" sieren samt und sonders. Der Schluß aber krönet das Werk: die schwärzeste von den barbarischen Gebräuchen. Man hat nemlich 42 bis §o unglükliche Sklaven, gleichviel ob Kriegsgefangene, Verbrecher oder eingebohrne Sklaven, dar Jahr hindurch zu diesem Feste aufbewahrt. Fünf oder sechs sizzen hart ge" schloßen unten am Schaffott, sehen die ganze Welt sich vergnügen, und erwarten mitNnge" dult den schreklichcu Ausspruch. Wenn alleC ausgetheilt ist, was den Tag ausgetheilt werden soll, so werden diese Opfer hinauf vor bey König gebracht, der sie denn noch einmal betrachtet, ob es die rechten sind, Wid alsderm Ordre zu ihrer Hinrichtung giebt, die mit dem Beile auf dem Blokke geschiehet. Während der Zeit steht einer der Minister mit einer Theeschaale, nnd fängt sie "oll vom Blut dieser Elenden, das er dem Könige präsentirt. Dieser taucht die äußerste Spizze des kleinen Fingers hinein, und lekt ihn mit der Zunge ab. Die Körper werden alsdenu um das Grab des königlichen Begräbnisses geworfen, und die Köpfe auf Stangen rings herum gestekt, wo" M a mit
wir sich die Geschichte des Tages endigt, die bis 14 mal wiederhohlt wird. Diese barbarische Methode scheint ein Sinnbild des ehemals unter thuen üblich gewesenen Gebrauchs zu seyn: daß sie ihre überwundene Feinde fraßen. Daß sie es jezt nicht thun, und daß sie niemals Menschensteisch auf dem Markt verkauft haben, wie einige Schriftsteller uns erzählen, davon bin ich überzeugt. Frägt man den König, warum er uicht einen so grausamen Gebrauch abschaffe, der noch ohnehin seinen Finanzen nachtheiliz wäre, indem er diese Menschen, die jährlich hingerichtet werden, ja verkaufen können? antwortet er : "Daß es ihn nicht erlaubt sey einen Gebrauch abzubringen, der so alt wie das Königreich selbst sey, und daß er befürchten müsse, daß seine Unterthanen gegen ihn rebelliren würde." Ein Beyspiel, wie despotisch der König von Dahomet regiert, wird folgender pxleutern. Als 1 er einmal in seinem königly- chen Pomp des Morgens den Man besteigen wolle, und vor den Unglüklichen vorbeygieng, die geschlossen am Fusse des Altans lagen, um den Tag hingerichtet zu werden, konte einer derselben sich nicht bergen, sondern seufzte überlaut: "O! wie ist doch dieser (der König)
so glüklich, und ach! wie elend bin nicht ich?" Der König> der hievon etwas börste, frug, was der Deliquent gesagt hättet worauf man es ihn erklärte. Er wandte sich hierauf saglcich um, und sagte: Das muß fürwahr kein Dumkopf seyn; er hob selbst den Sklaven auf, befahl ihm seine Ketten zu lösen, ihn Kleider und Reisegeld zu geben, UM ihn nach seiner Provinz reisen zu laßen. Da nun, wenn der König öffentlich erscheint, eine Menge Menschen sich zudrängen, um ihn zu sehen, und er doch den Plaz deßen wieder er- sezzen wolte, den er so eben die Freiheit s" großmütig verliehen hatte, erg^tf er den ersten den besten aus den Haufen , befahl ihn nieder: zu sizzen, ließ ihm Ketten anlegen, und noch selbigen Tag mit den andern hinrichten! -- Ich frage Sie, welcher unter den absoluten Königen Europa'S würde dieses verschiedene mal ungerochen probiren dürfen? Nun diesmal werde ich doch nicht bei* Vorwurf verdienen, daß meine Briefe allezeit so kurz sind? in dieser Hofnnng, daßSie mir mir zufrieden, wie ich Mit der ganzen Wslt- bin ich,c. Ms Achter
Achter Brief. Hauptfort Christians bürg auf der Küste Guinea den r 6 ten Oktober 1785- meinem leztern von Fida sandte ich Ihnen eine Beschreibung der Reise von Prinzenstein bis Fida, bey welchen lezrern ich ziemlich ausführlich von den Europäern sowol als den Landes Eingebohrnen dieses Ortes mich mit Ihnen unterhielte. Laßen Sie sich nun einige Worte von den Gebräuchen und Sitten der Nation erzählen, die in unserm Hauptfork wohnet, deren Namen Akraer, und deren Land Gah in ihrer Muttersprache genannt wird. Zuvor muß ich Ihnen aber noch melden, daß ich den ersten April mit der Brigantine Ada von Fida zurük bis Popo reifere, dort an Land gieng, sodann per Hängematte, diese Tour bis zum Rio Volta machte, mich dort über diesen sezzen ließ, und meine Reise bis zum Hauptforte fortsezre, welches von Popo gegen Av deutsche Meilen waren, die ich in 6Ta-
6* Tagen ganz gemächlich zurükke legte. Mit der Wiederholung aller der Forke, Logen und Negereien, will ich Sie nicht ermüden, da ich sie schon sämtlich berührt habe. Die Kleidung der Akraer ist mit denen die jenseits des Rio Volta, an der sogenannten Eklavenküste wohnen, bis Benin meistentheils einerlei, jedoch differiern sie in einigen Stük- ken, vorzüglich das schöne Geschlecht. Die Männer haben einen Gurt oder Band, der bald aus Leder zierlich geflochten ist, oder aus einer silbernen Kette besteht, oder auch eine Schnur Corallen über die Hüfte beseligt. Durch diesen ziehen sie einen kleinen Streifen Kattun oder Leinwand, oder auch Seidenzeug von etwa einer halben Elle breit, und 2 Ellen lang, durch die Beine hindurch, und lasiert die Enden vorn? und hinten herab hängen. Je länger es hinten herab hängt, je schöner. Diese Bedekkung, die eigentlich dazu bestirnt ist, die Schaam im eigentlichen Verstände zu bedekken, und wel ches wahrscheinlich ihre ersteBerleidung gewesen seyn mag, indem ein einziges Blatt von den Pisangen hinreichend ist diese Stelle zu vertreten, ist für jede" erwachsenen Neger eine Nothwendigkeit, die auch jeder Hausherr seinen Sklaven zugesteL hen muß. Es heißt in der Landessprache M 4 Täklä
Täkla ("). Nachdem Haben sie noch ein grösseres Panties oder Stük Zeug, das für einen erwachsenen Neger Z Ellen lang und breit seyn muß, das sie Mammale nennen. Dieses dient ihnen des Nachts zur Bettdekke, des Morgens zum Schlasrok, und des Tages zum Staat. Des Morgens, wenn es nach hiesiger Art ein wenig kühl ist, hüllen sie sich ganz darin ein, und lassen nur den einen Arm. heraus hängen; des Tages hingegen, und in Gesellschaften, würde es wieder die Wshlan- siandigkeit seyn-, den Obertheil des Körpers mit irgend etwas zu bedekkcn. Es wird als- tzenn herunter geschlagen, und an der linken Seite ein wenig untergestochen; da das aber nicht vest hält, so gehet es jeden Augenblik auf, wenn sie sich viel bewegen; sie sind also genöthigt, es iminer wieder zu bevesiigen. Oftmals öfnen sie und bevesttgen sie es zum Zeitvertreib, oder zum Spiele, wie bey uns die Damen den Fächer. Die Art des Zeuges, woraus der Panties gemacht ist, bestirnt den Reiches) Was die Rciscbeschreiber von ganz nakkenden Schwarzen gesagt haben, muß von diesen mit einem Täklä bekleideten verstanden wer-, den, denn ich glaube, daß der Gebrauch dieser, wenn nicht von je her üblich , doch länger als die Europäer hieher gekommen, gebräuchlich geivesen ist"
r85 Reichthum oder die Vorzüge eines Mannes von den andern, sowie beyunSderOssiciervon dem Soldaten unterschieden ist. Gemein hin sind es grobe baumwollene Zeuge, die von Ostindien hieher kommen, "der gedrukte Kar" tune, Zizze, halbseidene und seidene Zeuge. Wenn diese beide (den Täklä und Ma" male) der Neger hat, ist er bekleidet. Zum Ueberfluß und Staat hingegen (denn auch hier herscht der Luxus) sind noch verschiedene Dinge in den Anzüge des Negers zu beobachten. Alle Neger scheeren ihren Kopf, die Alten, die anfangen graue Haare zu bekommen,'ganz kahl, die Jüngern hingegen laßen etwas davon stehen. Sie zejchnsn zuvor mit Kreide auf dem Kopfe die Figuren, so sie wollen stehen laßen, und wißen so geschikt die zwischenste- hende Haare heraus zu hohlen , daß man sich verwundert; manche haben Grundzeichnunge" von Forteressen, Blumen. Blumenstükken u. si w. auf dem Kopfe. Einige bevestigenauch an den stehenden Haare eine kleine Schelle von Golde. Diejenigen Stellen so rasirt werden, müssen wenigstens alle acht Tage erneuert werden; Vornehme laßen sich täglich rafiren. An den Stellen außer dem Kopfe und Barte, wobey Erwachsenen auch Haare hervorzukommen pflegen, leiden die Neger beyderley Ge- M A schlecht-
186 schlecht"? durchaus keine Haare, und selbst der Bart ist von sehr wenigen nur im Gebrauch getragen zu werden, am meisten laßen ihn junge Krieger bis auf drei Zoll lang am Kinne wachsen. Er ist allezeit schwarz, sonst aber dem Barte eines Europäers ziemlich ähnlich. Ihr übriger Staat ist bey einem und dem andern so sehr verschieden, daß man ein Buch davon schreiben könnte, wenn man alle die Arten des Puzzes anführen woltcn Einige tragen Ohrringe nach europäischer' Art; andere ein Halsband aus Corallen, vorzüglich die Krepecr. Sie machen sich eure Art Corallen aus weißen Muschelschaalen, die sie auf dem Steine zu diesem Gebrauch schleifen. Andere sehr vornehme haben eine weitläufig bis. über die Brust herunter hängende Schnur von daumdikken wahren rothen Corallen (l>), das bis aus dctt Werth von 2 Mannssklaven (22Q Thaler) ihnen an die Europäer kosten kau. Adeliche tragen auch um die Hand und am Halse Agrien, eine Corallenart, die aus Mosaie verfertigt sind. ' Aus diese sezzen sie den großen Preis. Eine einzelne solcher Corallen eines Fingers dikke, unfeinen Zoll lang, soll zu Zeilen den Werth von 7 Menschen kosten, da eine andere von derselben Art nicht den rbi Is>§ noKM Uinn.
den Preis von einer Unze Goldes übersteigt. Die Ursache, warum jene um so viel theuer ist, ist daß sie von dem, oder dem grossen General oder Könige getragen worden sey, und je mehrere solcher hohen Herren man aufrechnen kau, denen sie gedienek hat, oder in wie vielen bedenkliche Feldschlachten sie mit gewesen ist, je grösser ihr Werth. Der Pöbel unsers europäischen Adels ist also nicht allein Ahnenstolz! Diese Kunst die Mosaik zu machen ist entweder verlohren gegangen, oder niemals hier gewesen. Man konte mir ganz keine Nachricht geben, woher sie diese Corallcn zuerst bekommen hätten. Es ist möglich, daß in dem goldenen Zeitalter der Egypkier eine Com- munication zwischen diesen und den Negern der Goldküste statt hatte. Ja man vermuthet, und vielleicht nicht ohne Grund, daß die Goldküste das Ophir der Bibel ist, wo der König Salomon sein Gold, Elfenbein und Affen hohlen ließ. Jezt und so lange, wie die Europäer hier frequentirt haben, (seit 1452), ist keine Gemeinschaft oder Handel dahin gewesen. Um die Arme tragen die Neger zum öftern eine Menge Ringe oder Armbügel. Sie sind entweder aus Elfenbein oder Kupfer, Messing, oder diese bewe Metalle in einander ge-
-88 geschultes, oder auch Eisen verfertigt. Hie Hängen ganz lose, manchmal zu rs StÜk, wenn sie von Elfenbein sind, auf den Unter- arm, sonst haben sie auch zu Zeiten einen in die Mitte des Oberarms, der das dikke Fleisch gewaltig einschnürt, daß wenn es ein Europäer hätte, man einen Brand befürchten müsse an der Stelle wo er sizt. Die Fingen stzzen ebenfalls voll von Ringen, vorzüglich die Daumen. Sie sind wie die Armbänder aus allerlei Art Metallen verfertigt , am öftersten aber aus Silber oder Gold. Manchmal haben die Ringe auf den Daumen eine Krone, die einen Zoll lang seyn kan, und wie eine Grenadiermüzze in die Höhe steht. Unter dem Knie haben sie zum öfter" eine Schnur Coxal- len gebunden, deßen Bastfäden in Büscheln, darin verschiedene Knötchen gemacht sey" müssen, herunterhängen; dieser pflegen sie sich doch nur allein zu bedienen, wenn sie reisen sollen. Der Puz des schönen Geschlechts ist von denen der Männer allerdings verschieden. (Man sehe das Titelblatt). Eine schwarze Dame, wenn sie wol angekleidet seyn soll, hat wenigstens 2 Stunden Toilette nöthig, um alles in gehöriger Ordnung zu ihrem Anzüge zu bringen. DerKopfnimt hier ebenfals den
gröstenkheil Zeit hinweg, den sie auf alle Art zierlich auszupuzzen wißen. Sie rasiren ihn, wie die Männer, in Figuren, jedoch von diesen in verschiedenem Geschmak. Auf der Scheitel laßen sie gewöhnlich einen breiten Schöpf stehen, darin sie etwas Goldstaat, di? Spizze einer rothen Schwanzfeder von Papa" goyen, und manchmal etliche Aehren von Rohr bevestigen, nachdem sie sich den ganzen Körper wol gewaschen, und mit einer Art polriechenden Talg, das sie aus einem Baum ziehen, der in denen höher im Lande gelegenen Gegenden wächst (c), eingeschmieret ha" hen, muß erst die Schminke darauf gesezzet werden" Alle Arten von Farbe dienen dazu" die Weiße ist die gemeinste, die aus einen feinern Thon oder Boluö bestehet. Blau haben sie von den Europäern, und ist Berli- neeblan" Sie rühren sie mit Wasser an, wie die Mahler zu thun pflegen, sodenn haben sie allerlei Figuren in Holz geschnitten, diese tauchen sie in die Farbe, und sezzen sie auf die Stirn, Bakken" Kinn, Brüste, Bauch, Arme und Füße" Das Hesicht muß die kostbarere (c) Ach habe nicht so glüklich seyn können diesen Baum zu sehen. Nach der Beschreibung, die mir mein Neger davon geben keine, ist eil
19* barere Farben, als blau und grün haben, die übrigen Theile des Körpers aber mildem geringeren Weiß vorlieb nehmen. Manchmal, wenn sie nicht viel Zeit haben, thun sie es nur gröblich mit den Fingern, wie -auch die Männer jederzeit zu thun pflegen, wenn es aber darauf ankommt, Um öffentlich zu erscheinen, so werden drei oder vier andere Damen herbey gerufen, um zu urtheilen, welche Figuren, oder wie die Farben am besten zu ordnen sind" Mich beucht sie vtfferiren in dieser Meynung von unsern europäischen Matronen, deren natürlich Colorit durch die Zeit verwischt ist, und daß sie doch gern durch die Kunst ersezzen wollen, wenn es heimlich geschehen kann. Wenn dieses in Ordnung, geht es zum Anzüge selbst. Eine Menge von Corallen-Schnnren aus vielfärbigen Glas-Corallen, einer kleinen Schnekkenart, die aus dem Königreiche As" sianthee kommt, blaue Lasurkorallen, geschliffener Achat u. s. w. kommen herbey, und werden aufden ganzen Körper, am Halse, an den Händen, unter den Beinen rc. vertheilt, so daß am Halse und den Händen die meist kostbaren zu sizzen kommen. Weiter: silberne oder auch gar goldene Bügel an den Händen, in der Stelle der Armringe der Männer mit daran Hangenden Goldstükken, als Louisd'or
aber Johannes, die sie von den Europäern erhandeln. Die Finger sowsl als Zähen werden voll mit goldenen und silbernen Ringen gestekt. Um die Füße,z°tza wo wir die Spornen zu kragen pflegen, wird ein starke! Bügel von Silber gehakt, der 16 Loth bis i Pfd. schwer seyn kan. Sie haben wie die Männer ihr Täklä, außer daß dies nicht über eine kleinbHandbreit ist, sie laßen es aber nachvornen nicht herunter hangen, sondern schlagen den Zipfel zurükke; nach hinten hingegen wird es in einem Balle aufgerollt, der, wenn der grosse PantieS darüber kommt, einelr Sattel ähnlich sieht, der auch eben den Nuzzen hat, wie dieser, indem Ile die Kinder darauf reite-: laßen, wenn sie sie bey ihren Geschäften wollen bey sich haben^ Ueber diesem Täklä kommt alödenn der grosse Panties, (Mammale), der LieGröße hat, wie der Männer ihrer, nemlich Z Ellen Quadrat. Dieser wird über die Husten geschlagen, so daß er fast das Ansehen bekömmt, wie bey uns die kurzen Frauenzimmer-Rökke. Die Oes- nung des Ueberschlageö ist nach vorn, so daß im Gehen die Knie, und zu Zeiten noch mehr sichtbar wird. Da nun die europäischen . Zeuge niemals Z Ellen breit seyn, so sind sie -enörhigt sie zusammen zu nähen, das mit einer
192 einer künstlichen Naht geschieht, die geradd den Sattel kreuzen muß, der oftmals mit Blumen aus vielfärbigter Seide, durchnähet ist. Der Panties selbst wird durch ein zusammen gelegtes seidenes Tuch über die Hüften vest gebunden, in deßen Knoten vor der Ke§io Lricica ein grosses Bund silberner Schlüssel, kleiner Glokken, und spanischer ThalekNxhängt, die im Gehen ein Geklingel machen, daß man die Dame einige hundert Schritt weit hören kan, wenn sie öffentlich erscheint. Am Oberleibe wird noch ein eben so grosses Panties wie das Untere, unter die Achseln Herum geschlagen, deßen äußerstes Ende über die Schultern geworfen wird, und bis über den Rükken herab hängt. Dieses muß allezeit von feinem Zeugen gemacht seyn, entweder aus Ziz: oder seidenen Zeugen, oder feinen ostindischen Tüchern. Nicht selten parfuMiren sie sich auch eben sowol wie unsere süßen Herren., wozu man in den meisten Häusern zu diesem Gebrauch ordentliche Ziberhkazzen (ä) unterhält, von denen man wöchentlich das wolriechende Schmalz aus dem hiezu bestimmten Beutel, vermittelst eines kleinen Löffels nimmt. Ekrü) Viren" Lidecli" l.inm
Ermangelung dieses Fetts, das hier des häufigen Gebrauchs wegen theuer genug ist, nehmen sie einen ganzen Beutel des Thiers, und hängen ,hn um den Hals; und selten auch diese fehlen" so bringen die Bergneger eine Art Blätter, die den Blättern unsers Waldmeisters (e) am Geruch und der Gestalt fast gleich sind. Diese flechten sie zierlich in Rosen, und hängen sie sowol zur Zierde, als des Geruchs vor die Brust der Stelle der Beutels, Eine Dame von Stünde (siehe die erste Figur des Titelkupferö) hat noch über dies eine Menge Zieraten um sich her, die alle zu beschreiben zu weikläufrig seyn würde. Gemeine Weiber haben zwar auch L grosse Pari" ties, aber der übrige Staat fehlet ihnen entweder zum Theil, oder ganz und gar. Wenn eine Frau schwanger zu seyn sich glaubet, verändert sie alsbald ihren Puz" Sie läßet von der Zeit an ihre Haare wachsen, schminkt sich nicht mehr, und legt allen Gold Und Corallenstaat ab. Dagegen bekömmt sie von den Priesterinnen eine Art Mancherlei" aus Bast, die ersten Monate um die Hände, hernach um die Knie, und zulezt dikk, Wülste Um die Knöchel. Die Mancherlei" sind dikkt N Bande" (") /ch)erul" oäomra jl-imL,
-95 Bände, von einer weichen Art Bast, deßen Enden halbe Ellen lang herab hängen, und voller Knoten sind, deren jeder etwas besonders Gutes stiften soll in der Geburt, oder am Kinde,sie sind mit der Ferisfarbe oder rothenErde bemahlt. Einige Familien sind gezwungen ein Rehfell die ganze Zeit ihrer Schwangerschaft bey sich zu führen, welches sie nicht von sich legen dürfen, und im Fall sie arbeiten, auf den Rükken hängen. Je näher sie ihrer Eurbin-' düng sind, je mehr vermehrt sich die Anzahl ihrer Amulete von den Priesterinnen, die für baare Münze nicht unterlaßen ihnen eine Menge guten Rath und Segen zu ertheilen, ja täglich kommt das Weib, und streicht und drükt sie auf den bloßen Leib mit ihren Händen, daß man glauben solle, es müßten ihre Einsegnungen mehr physischen Schaden, als moralischen Nuzzen bringen. In den lezten acht Tagen schmieren sie ihr den Kopf mit einem weich gemachten rothen BoluS, oder Lehmerde, so- voll in den Haaren, daß es wie eine Pechmnz- ze aussiehst, und führen sie des Tages in Procession durch die Stadt. Diese Müzze darf sie nicht eher abwischen, bis nach der Niederkunft. (Siehe die dritte Figur.) Unverheiratetes Frauenzimmer trägt jederzeit, auch im größten Staat, nur ein grosse-
grosses Unterpanties, der Oberleib muß jederzeit bloß seyn. Ja, die Adamper dürfen niemals mehr wie ein Täklä tragen, (siehe die -rte und M Figur), bis sie verlobt sind, oder ihr so genanntes Heyrachö-Costüme gemacht haben, das darin besteht, daß sie eine gewisse grosse Opferung an den Fetis machen müssen" Weil ihnen die Kleider also bis auf einen kleinen Streif in dieser Zeit untersagt sind, fd tragen sie desto mehrere und theure Corallen" Zu dem Ende haben sie 6 bis 8 Schnüre geschliffene Carneolen (k), deren jedwede einen Zoll lang, und einen Finger dikke ist, und die bey den Europäern z Stüber (6 Dreier) kosten, woran sie ihr Täklä bevestigen. Ein solches Schnur Corallen hm bis z Unzen Gold (62 Thaler) zu stehen kommen. Kinder beiderlei Geschlechts können ohne Schaam bis in das achte Jahr herum laufen, ohne irzend etwas anders als Corallen an sich zu tragen. Es sieht possierlich aus, wie sie den ganz kleinen Kindern die Hände sowol alH Beine mit entsezlich dikken Corallen zu behän". gen pflegen, daß die armen Geschöpfe zu Zei* ten nicht einmal für Corallen gehen können Träfe sich es, daß das erste der are geborne N 2 Kind (k) E" sind aber eigentlich nur Achaten, die man den Namen beigelegt hak.
Kind einer Frau stürbe, so muß das dritte vorzüglich in Acht genommen werden. Zu dem Ende werden ihm eine Menge Muscheln, Schnekken Und anderes Zeug in den Haaren geheftet, die nicht eher wieder heraus genommen werden dürfen, bis das Kind über Z Jahr alt ist. Die Haare dürfen währender Zeit nicht rastn werden. Zu Fida sahe ich einmal eine Sklavin, die sehr weit aus dem Lande gebracht war, und die eine Fingers dikke Coralle in der Unterlippe trug, die zu dem Ende wie ein Ohrlappen durchbohrt war. Solche sonderbare frappante Moden steht Man hier täglich, wenn von weit entlegene Gegenden Sklaven ankommen. Alle Dünkoer, (ein Land, das über dem Königreiche Asstanthee hinaus liegt), sind mir Einschnitten über 6eN ganzen Körper, oder auch nur im Gesichte gezeichnet. Sie haben darin denn auch wieder ihre besondere Mo- > den, so daß Matt an diesen Zeichen erkennen kan von welcher Nation und Würde sie sind; nächst Sem haben sie noch ihre besondere Familienzei- chen. Eine der gutartigsten Sklaven sind die, so drei Linien auf jeder Seite des Gesichts bis die aus Hüften herunter eingeschnitten haben. Im ganzen genommen, so sind die Neger wol gebauet; man findet selten oder fast gar
-97 gar niemals verwachsene Leute unter ihnen, deshalb man auf den Einfall gekommen ist, daß solche Kinder gleich bey der Geburt ermordet würden, welches aber grundfalsch ist. Die Akraer haben vorzüglich feine GestchtSzüge, aber sie sind nicht so groß und stark wie die Krepeer. Die Bergneger und Assiantheer sind allezeit von einer dunklem schwärzern Farbe; sie- sind gelenkiger denn die Bewohner des Strandes, auch gemeiniglich von einer angenehmern Taille. Es ist andern" daß der Umriß des Gesichts der herschenden Menge der Neger allerdings von denen der Europäer verschieden ist; allein hie und da findet man dennoch Gesichter, die ihre Farbe auSgenom'' wen, selbst in dem Center von Europa für Schönheiten passiren würden. Sie haben generell etwas affenartiges, indem dieBakken- knochen, und die Knochen der Kinbakken mehr hervor ragen, wie bey uns, und die Nasenbeine sind überhaupt kleiner wie die mistigen, welches Anleitung gegeben hat, daß man glaubte, die Mütter drükten alsbald die Nase ein, so wie ein Kind gebohren würde, welche- wie mehrere dergleichen Nachrichten erdichtet ist. Es giebt hier, wiewol selten, Neger, deren Nase sich mit der besten europäischen Brandtweinsnase meßen dürfte! Wenn sie N 3 stör
sehr flach ist, so geben die Nasenlöcher nicht wie bey uns mit der Nase in die Länge, sondern in die Quere, und diese Art Neger haben allezeit sehr aufgeworfene Lippen. Ihre Gesihtszüge haben sehr viel ähnliches mit den Iudengestchtern. Ihr Haar ist niemals glatt, sondern allezeit wie Wolle, kraus und schwarz, sehr selten steht man aber doch auch brandrothe. Wenn es beständig ausgekämmt unterhalten wird, erreicht eS eine Länge von einer halben Elle, aber es ist ohnmöglich glatt zu erhalten. Das krause Haar oder Wolle, die flachen Nasen und aufgeworfenen Lippen bleiben allezeit die karakteristischen Kenzeichen der Neger-Nation. Die Haare unterscheiden fie fast allein nur von den Mohren, die jenseit d'S Senegal an der marokkanischen Küste wohnen, die oftmals mit den Negern für eine Nation gehalten werden, von denen sie aber distincte verschieden sind. Ueber die schwarze Farbe der Neger haben sich die philosophischen Naturforscher nicht wenig die Köpfe zerbrochen; die ältesten unter ihnen, die, wie ich glaube, noch wol die Sache am besten trafen, schrieben es der außerordentlichen Hizze, die hier unabwech- felnd herschet, zu; andere sagen, es wären Abkömmlinge von Kain, den Brudermörder, deßen
"tzSDD" ry- deßen Familie mit der schwarzen Farbe, als eine Strafe, belegt worden. Andere machen sie zu Abkömmlingen von Cush oder Pmit, einen der vier Söhnen des Hams (§), der von dieser Farbe gewesen seyn s)ll; und noch andere wollen, daß der erste Neger ein Bastard aus einem Europäer und Affenart entstanden sey u. w. d. m. Nach meiner Meynung ist die Entstehung dieser schwarzen Farbe der Neger sowol des Climats, als eine besondere Ursache zuzuschreiben. . Alle Nationen, je mehr sie sich den Aequator nähern> find mehr oder weniger braun; die Spanier und Portugiesen sind fast von derselben Complexion, wie die Mulatten, die aus einer Negerin und einem nordischen Europäer in Afrika erzeugt sind, ja bis in der dritten Generation, von Europäern mit diesen, erst aus Negerinnen erzeugten Kindern, kan man fast den Unterscheid bis auf den rothen Bakken, den die Afrikaner niemals bekommen, und wenn sie auch ursprünglich von Europäern beiderlei Geschlechts entsprossen wären, kaum bemerken. Aber wenn diese brennende Zone Schuld an der schwarzen Farbe N 4 der (x) vn tbe klsver^ A comme ree os tb" bumsn strecler Lee., kbilsM^bi" 1786" vrx. n6.
der Menschen ist, warum sind denn die Peruaner , Mexikaner, Guianer und übrigen Bewohner in der Nähe des Aequators in Colum" bien von einer dunkeln Kupferfarbe, und nicht schwär; wie jene? Wärmn haben die Neger Wlle auf dem Kopfe, uno nicht Haare, wie jene? Warum sind diese wol gehärtet, und jene haben auch nicht die geringste Spur desselben? Ich glaube nicht, daß man etwas gewisses in der Sache entscheiden kau, inzwischen scheint so viel ausgemacht zu seyn, daß die Hizzc nicht allein die Ursache der schwarzen Farbe ist. Man weiß, deß die Farbe der Menschen im schleimigen Körper (corpore mucolo) unter der Epidermis auf der Haut liegt. Vielleicht reifste der Stammvater der Neger durch die lybischen Wüsten, wo sein Körper ganz und gar der Sonne Preis gegeben, ohne daß ein erquikkender Trunk sein Blut, das in äußerster Wallung war, abkühlen konte. Er transpirirte so lange Schweiß, als sein Blut noch Feuchtigkeit zu secerniren im Stande war, da aber diese auf- Höreten, und seine Schweislöcher (?ori) von der anhaltenden Hizze immer mehr und mehr erweitert worden, traten selbst die dunkel gefärbten Theile des Bluts durch die Haut, und
"01 und erfüllen das Gorpus mucolum mit ihrer Farbe., Das Blut selbst nahm eine ungleich dunkelere Farbe von der fehlenden Feuchtigkeit an, und die Haare kräuselten sich aus eben der Ursache und Daseyn der Hizze, wie unter dem Brenneisen eines Pe" rukkenmachers! Es ist begreiflich, daß diese Metamorphose nicht das Werk eines Tages war. Jahre, vielleicht Sekula gehonten dazu. Aber, werden Sie fragen, wenn das wäre, müßte man dergleichen noch jezt wahrnehmen, da es Europäer giebt, die halbe Sekula in Guinea gewesen sind? Ich antworte: Nein! Kein Europäer kau jemals einen so grossen Mangel der Feuchtigkeiten auögesezt werden, daß er eine lange Zeit Blut schwizzen könne (st), und in kurzer Zeit ist die Veränderung unbedenklich; jedoch bekommen die meisten Deutschen und Dänen eine schmu- jig gelbe Farbe an den Theilen, die der Sonne ausgesezt sind, wenn sie sich eine lange Zeit hier aufgehalten haben. Es würde auch natürlicher Weise mehrere Zeit dazu gehören, vm nordische Europäer zu Negern zu umschaf- N Z fen, (d) DemiVerfaßer geschahe "6 einmal selbst auf dem Marsche, daß das Hemde auf den Armen vom Schweige blutrsth gefärbt ward, das vermuthlich daher rührte, weil die Bedek- kung v"r die Sonne hier zu dünne war.
202 fen, als damals zum Stammvater'der Neger, der wahrscheinlich ein Mater war, und also schon ein olivenfarbiges Colorit hatte, nöthig war. Hier haben Sie meine Theorie von der Entstehung der Farben der Neger, können Sie mir eine bessere geben, wolan! ich bin es zufrieden! Kommen Sie aber ja nicht mit Affenbastarten: dies ließe sich nur alödenn hören, wenn die Neger nicht dir Vernunft Fähigkeiten Hätten,die,wenn sie nicht generell den Europäern übertreffen, ihn doch in allem gleich sind si). Die Sprachen der Neger sind von allen den europäischen im Gange und Ausdruk äußerst verschieden. Sie sind überaus mannigfaltig, so daß ich gewiß glaube, daß es in Afrika über zo disrincte Arten Sprachen giebt, die unzähligen Varietäten ungerechnet. Alle haben mit den Sprachen der meisten wilden Völkern, oder derer, die ihre Sprache bloß aus mündlichen Traditionen lernen das gemein, daß sie arm an Worte seyn, und sich zum öfter" in Vocale endigen. Zum Beyspiel will ich einige Worte der drei gebräuchlichsten Sprachen anführen, die hier nahe (i) In der anqesührten Abhandlung Tllav on rde Qsver^ Lce. wird ein englisches Gedicht von einer Negersklaven in Boston angeführt, daß seiner Naivität wegen, das poetische Genie dieser Negerin deutlich zeigt.
nahe bey uns und unter uns gebraucht werden, deßen Länder Nicht über 22 Meilen weit von einander entfernt sind, und die jedoch so sehr von einander unterschieden sind, wie Deutjch und Französisch, und die Neger, wenn sie nicht beide Sprachen verstehen, einen Dol-- metfcher zu gebrauchen gezwungen seyn. Zum Exempel: Deutsch. Akraisch. Kopf - - Irbu - Auge - - ttinmu - Nase - - OunZda - Mund - Ongdu - Ohr - - 1'o>- - Zähne - ttAennecl^ Arm - - dliruielr - Finger - Nmäey-bi Bauch - - Schenkel' - Nanne - Brod -Hiullo - Wasser - diluk Fische - I.ok Eier - - IIvsuIe - Mais - Hirse - Klä HauS - Idiom . Löffel - - /rvalL - Pfeife - Lla - - Messer - Kak!" > Feuer - I-a - - Holz - - I.ai Europäer - Llotunn^ -Mantheisch Rrepeisch. - Orri - - Ora. - 'tVannua . - Omiku. - - - /ememtdr. - 'tVanri - - Onu. . t^ovsilc" - - Orub. - Oisss - - ^-ssr. - Os" - - . . - - - - - Domma. - Onänn - - Pissoir. - ^doäo - - ^xnbae. . Inssuo - - Irciii. - ^Fiinn^ - - ^11". ' . la - . - /edrL - - Noioe. - Koleords - - I.iii. - Ociänni - -> kiommL . -^trö - - 6äti. - Isbaeinn/ - 1'amäff. - - - lkii. - LZia - - l)io. - In^ens - - Ks i<e. - ObronK - - ^svuääe. . Deutsch-
Deutsch. Akrarsch. Asstcrutheisch. Rrepeisih. Neger - . kluctihu ' - OnupskMl- -^maibo. > v tüu E'sen -- -. Onclet'uls, - .Oisb, Sä>c! - . I^lLmke - - -Nik'. Pistng - / -/Xdlocliu, Bakko - - - - -Ivsiorc. Gewehr - luti - . Okruc" - -Oru. Komm - Ls dizne ne- Liam piim -^Volcabslif gleichwie- niüi! - primpeim!- dcr! - H8>eyielko--Onine inAbs -^'sääe OtoiiA->luttI<oneii, stet dies? - olish ? - neüen^E - ne vüettio? Ihre Lebensmittel sind theils aus dem Pflanzen, theils Thierreich. Die Strandneger bauen den türkischen Weizen überflüßig. Die Werber reiben ihn auf einem schräg lie- genden Stein, mit einem andern walzenförmigen, fast wie unsere Mahler die Färber sie feuchten das Korn allezeit zuvor mit Wasser an, reiben es zu einem feinem Teige, laßen es die Nacht hindurch gähren, und hakken den Morgen darauf in einem grossen liegenden Topf (Bojang), der mit Lehm beschlagen ist, Brodt daraus, das fast den Gefchmak wie unser Roggenhrod hat. Oder sie nehmen einen Löffel voll von den fließenden ^eige, werfen ihn in eine Pfanne mit kochenden Palmöle, und laßen ihn darin zu einem Kuchen hakken, die hier unter den Namen Fettkuchen
kuchen bekannt sind. Oder auch sie wikkeln den Teich in den Blättern der türkischen Weizenähren, kochen ihn in einem Topft mit Wasser, wie einen Pudding, und nennen eS alsdenn Kummy, Kankis der Europäer. Diese Sorte ist ihr ursprünglich Brod. Das Basken haben sie erst von den Europäern gelernet, indem man nirgend an den Stellen, wo keine Europäer sich aufhalten, Baköftn "ntrift. AUS gröblich geriebenen türkischen Weizen kochen sie auch eine Art steift Grüzze, die Giga heißt, und die das tägliche Gemüse und Brod aller Slrandneger ausmacht. Weiter kochen sie auch aus sehr fein geriebenen Korn,- das 24 Stunden züm Säuren stehen muß, einen Brey, den man Flatta nennt, der eine gesunde Nahrung ist. Sie haben verschiedene Gemüsekräuter: als die Blätter des eßbaren Hibiscus (Ic), des Corchorus (l), und der Cleome (m); aus diesen kochen sie eine Art Kohl, der sich wie ern Vogellejm ellenlang aus der Schüssel ziehen läßt, und eben nicht den empsehlendesten Anblik gewährt. Weiter haben sie noch den Jams, die Pisangen und Bananen, und vor" (k) Mllllcur elculsnkns I-inn. (l) Lni-cliorus oliroiius I-inn. (in) Lieoins xemsxkvll" l-inn"
v.o-;ü'lich Stok-Jams (n), der sehr gut irr den sandigen offenen Gegenden fortkömt. Die Neger ehen diesen vorzüglich gern auf dem Feuer wie Kastanien geröstet. Kleine Millie oder Mäh (o) in der Negersprache bauen sie ebenfalls, jedoch nicht so häufig wie dem türkische Weizen; sie wenden ihn sowol zum Brode als Bierbrauen an. An Früchten, die grün q'egeßm werden, ist hier eine grosse Verschiedenheit ; dje gewöhnlichsten sind die Bacco (x>), Papayen (g), Ananas (r), LimonenfH, und andere mehr. Die Akraer, so wie die meisten Be-' wohner des Strandes, treiben die Fischerei, jowol auf der See, als auch in den Revieren. Es giebt hier eine vorzügliche Menge, die sie theils frisch, theils in die Sonne getroknet gebrauchen. Unter allen ist der Hering am häufigsten; es können Tage seyn, wo man 40 frijche Heringe für einen Stüber kaufen kan. Im Juli und August kömmt hier auch eine grosse Zug-Fischart, die man Sinkesu (r) nennt. (11) sareopba ^tsnnillor I-inn. (o) ttolcus Kicolor. I-inn. (p) ls^isnium I.inii. (<0 Lsiics ( 1 ) Li-omsiis Ananas t.mn. (8) t^inus meciica I.inn. (c) Lcomberis tvscie".
207 nennt, sehr häufig, so daß fie oftmals so beladen zurük kommen, daß sie kaum die Canoes über Wasser halten können. Sie machen sie trokken, und verkaufen sie theuer genug an den höher im Lande gelegenen Völkern. Es giebt hier eine Menge zahme und wilde Thiere, die die Neger zur Nahrung Anwenden, als Schweine, Schaase, Ziegen, Ochsen, Hühner, Perlhühner, Truthühner, türkische Enten, und von wilden, verschiedene Hirscharten, Rehe, Antilopen, wilde Schweine (u), Hasen, die aber nur halb so groß sind wie die europäischen, Büffel, Elephanten u. s. w., si> wie die Reviere voll von wilden Enten (x), und andern eßbaren Vögeln sind. Es giebt hier auch Rebhühner (x) und Wachteln (2), die aber nicht von dem angenehmen Geschmakke sind, wie die europäischen. Die Fische werden entweder in Palmöl und spanischen Pfeffer (H gebraten, oder zu einem Ragout gekocht, mir den in Scheiben geschnittenen unreifen Früchten des Hibiscus, und etwas getrokneten vorhero halb verfaulten Fischen, wozu denn noch etwas Palmöl, und brav (u) 8us Vardiruila lüun. (x) Darunter vorzüglich die vläuLla I-nw. (X) kei'äix limeAalenüs Lritl'omi- (r) 1'etiao ss>. nllvü. (") Laxficum baeeLNun
brav spanischer Pfeffer'Aommt. Ein solch Gericht ist bey den Negern sowol als alten Küftmännern von Europäern in hohem Estim; es heißt Flau Flau, und gewährt den neu angekommenen Europäern einen so wiedrigen Anblik und Geruch, daß diese allein hinreichend sind, Brechen zu erregen. Noch giebt es hier eine Menge Taschenkrebse oder Krabben. Die Neger nehmen das Fleisch heraus, zerhakken eö, vermischen es mit andern Fleische und Gewürz d. h. Paradieskörnern, hier Malaguette (b) genannt, oder auch eine Art schwarzen Pfeffer, der von den Bergen kommt, füllen es wieder in die Schaale, und rösten es, da es denn ein sehr angenehmes Gericht giebt, das ste Kot inkim nennen. Ein anderes Gerichte, das ste Inkim heißen, bereiten ste, wenn ste ein Schaaf oder Ziege schlachten. Sie nehmen in einen Topf, darinnen ste einige Hände voll Salz und spanischen Pfeffer thun, und fangen darin das Blut des geschlachteten Thiers auf, indem sie während dem Laufen beständig stark umrühren,, bis es gerinnet, alsdenn rauchen sie es über den Feuer etwas ab,> so ist das Gerichte fertig. Die Neger können nicht leidey, daß Matt Salat ißet; wenn man sie um die Ursache (b) ^minomum xsrkäll! I.MN"
Ursache frägt, antworten sie: sie eßen nicht Gras wie die Thiere. Sie halten Nur wenig voü Veränderung der Speisn; was ihnen einen Tag schmekket, ist ihnen alle Tage gut. Sie steifen warm Eßen zweimal des Tages, des Morgens um io, und des Abends um 7 Uhr, und trinken Waffer, oder auch ihr Bier dazu. Des Morgens darauf eßen sie hier auf Akra ein Paar Fettkuchen. Ihr Bier, das man hier Pytto pennt, (negerisch Madah), brauen sie aus dem alge- meinen Korn, dem Mais, oder türkischen Wei" zen. Sie machen ihn zuvor zu Luftmal;, und verfahren herüach damit, wie wir mit Dem Biere in Europa, ausgenommen, daß hiezu kein Hopfen kommt. Es ist angenehm genug, und gleicht unserm halb Biere, wenn es drei Tage alt ist, es hat aber die Unbequem" .lichkeit, daß es in einem fortgähret, und sich nicht in Boutellien verschließen läßet. Die Adacr und Popoer sind vorzüglich berühmt guten Pytts zu brauen. In der Religion sind die Akraer, wie alle Neger der Goldküste, der Abgötterei ergeben. Sie erkennen ein höchstes Wesen, das die Welt, und alles was darinnen ist erschaffen hat, das sie mit den Namen Numbo belegen. Aber sie glauben, daß.diefes erha, O bene
210 bene Wesen viel zu vornehm sey, als daß es sich um die Handlungen der Menschen bekümmern solle. Es habe deshalb eine Menge unter Gottheiten geschaffen, die auf das Thun der Menschen Acht haben sollen, und dies ist der in der guineischen Geschichte so berühmt gewordene Feris. Die Neger wenden sich allezeit zu ihn mit ihren Gebeten und Opfern, da sie dafür halten, daß er sowol Gutes als Böses thun könne. Alle die Tempel und mannigfaltigen Gözzen zielen im Grunde nur zur Ehre des Felisses ab, ob sie gleich einen Vogel, Schlange, Stein, Baum, oder was es auch seyn möge, gleichsam göttliche Ehre erweisen. Gelegentliche Ursachen sind hieran Schuld, zum Ex. in Fida bemerkte man, daß die Schlangen, die sie jezt anbeten, einmal eine andere giftige Schlange in denselben Au- gendlik todtere, da diese im Beqrif war einen Menschen zu beißen. Dieser Umstand machte die Neger auf sie aufmerksam, und da sie fanden, daß eö ein vollkommen harmloß Thier war, daß ihnen noch ohne dies von den giftigen Schlangen, als ihren ärgsten Feinden befreie- te, schloßen sie: das ist der Fetis, oder in andern Worten: in diesem wohnet der Schuz- gott, wir müßen alles anwenden, um ihn in Ehren zu halten. Diese, und ähnliche Ursachen
sn chen haben den Grund zu 'ihren Götzenbildern gelegt, welche denn durch die Industrie der FetiSpriester, die dabey allezeit ihren Antheil haben, gar weidlich vermehrt ist. Wenn jemand den Fetis opfern will, bedient er sich allezeit des Priesters. Wenn zum Ex. jemand krank ist, so läßt er den Fetis fragen: ob er wieder gesund werden könne? Der Fetis antwortet Ja! er solle ein Schaaf, Huhn, Ey u. s. w. opfern. Diese Opfer werden auf den Kreuzwegen geworfen, ws man deren in Menge sehen kan. Manchmal soll das Huhn lebendig geopfert werden. Zn dem Ende wird ein Pfal in die Erde geschlagen, und das Huhn daran gebunden, bis es entweder stirbt, oder von wilden Thieren geholt wird (c). Zu Zeiten kommen sie leichter O s davor" (c) Der hier so genannte Buschhund, ^anls Osr- cbsrias l.. K-rsmA, der Neger hält hieven vorzüglich seine Mahlzeit. Er gehört mit unter den Gottheiten der akraischen Negcr,den niemand zu schießen sich unterstehen darf, so viele Kinder und Scharfe er auch raubt" Auf Ningo unterhält ma" eine" Tempel für ihn, der alle Abend mit Eßwaarm versehen wird, daß diese gefräßigen Thiere auch zu wißen scheinen, und sich holen. Sie sind von der Grösse der europäischen Wölfe, mit denen sie in ihrem ganzen Betragen überaus viel übereinstimmender haben. Sie sind so dreiste.
LI2 davon, indem ihnen nur bloß befohlen wirH einige kleine Pfale auf den Kreuzwegen einzuschlagen, oder Gemüse und Brod u. d. m. dahin zu tragen. Will man den Negern be-- dcutcn, daß das sehr unnüzze angewandt sey, daß sie solche Sachen so dahin werfen, - denn sie sehen ja, daß es der Fetis doch nicht hole? so antworten sie ganz kalt: daß sey nicht ihre. Sache, sie hätten es ihm gegeben, wenn er Lrisi dazu hätte, könne er sichs holen. Die Neger haben weiter keine Feiertage, als ihr Neujahr, welches im August einfält, und acht Tage dauert. In dieser Zeit sind sie halb rasend von Vergnügungen, Tanzen, Singen, Trinken und Schießen, dem einzigen Ergöz- kichkeiten die sie kennen. Außer dem feiert ein jeder für sich seinen Geburtstag, der alle Wochen einfält. An diesem Tage puzt er sich beßer wie dreiste, daß sie oftmals des Nachts auf der Treppe des Forts liegen, und- heulen. Im Mangel von besseren gehen sie auf den Krab- , benfang, indem sie, wenn die Brandung zurücke tritt, den Krabben, Mit welchen alsdenn der Strand be-dekt ist, den Pas abschneiden. Sie nehme";- manchmal erwachsene Leute, tädten sie abcr./.sicht gl.-ch, sondern schleppen sie erst in Ruhe. Allen, die-ich. sahe, d>e er atakirt hatte,, .hatte er das Aesicht im Maul gehabt, und den Menschen sich üb- r den Nük- ken geworfen und fortgcschlept.
wie gewöhnlich, mahlt sich mit weißer Farbe- Und wenn er einen weißen Leibgürtel hat) so muß dieser heute getragen werden. Eine andere religiöse Handlung ist ihr Fetiseßen. Diese ist wieder, wie die meisten religiösen Handlungen in unterschiedlichen Landern,verschieden. Ich will ihnen ein Beyspiel vorn Labodeiischen Fetis geben, der hier für den stärksten gehalten wird, und wenn jemand dagegen handelte, (sagen die Priester), würde er gewiß dafür sterben müssen. Wenn also Verträge von Bedeutung gemacht werden sollen, zuist Er. zu Kriegszeilen die Schließung eines Friedens, oder die Allianz einer Nation mir der. andern, so müssen die 'Vornehmsten dieser beiden Nationen vor dem versammelte Volk schwören, oder Fetis eßen. Man versammelt sich hiezu auf einem dazu bestimten Plaz. Der Sekretär hält eine Ausrede an das versanunelte Volk, die sich auf die Ursache ihrer Zusammenkunft beziehet. Am Ende ermähnt er sie, wol zu überlegen was sie thun, und wenn sie alsdenn resolvirt haben, steht der Oberpriester des Fetiffes arA ruft den Unterpriester den Fetis kommen laßen, indem er vorher rund um in den Zirkel mit einer Art Lunte aus gewissen Grashalmen geräuchert hat. Wenn der Unterpriest. c mit O z dem
"i4 dem Fetisse kommt, der, wie man sagt, voy der Figur eines Menschenkopfs, von massiven Golde seyn soll, sauber in rothem Tuche eingehüllt, in einer grossen Wanne auf dem Kopfe des Priesters liegt, stellt sich der Oberpriester wie beseßen an. Er sieht mit starren Augen den kommenden Fekis entgegen, heult und lamentirt, macht Distrrsionen mit allen Gliedern , redet beständig zu dem Fetis, der ihm, wie er vorgiebt, antwortet, das aber die Ohren der Profanen nicht hören können, und bittet demütigst um Vergebung, daß er ihn (den Fetis) in seinem Wohnsiz, dem Tempel, gestöhnt habe. Nach vielem Gaukeln nimt er endlich zitternd die Wanne von des Unterpriesters Kopfe, sezt sie auf die Erde, und macht einen weiten Kreis von geheiligter Asche um die Wanne. Die Kandidaten, so den Fetis eßen sollen, treten einer nach dem andern in den Zirkel, nachdem sie der Oberpriester zuvor mit seiner Lunte wol ausgeräuchert hat. Sie gehen drei mal um die Wanne, in welcher Zeit sie einige unverständliche Worte murmeln, während welcher Zeit die ganze Versamlung eine" höchst wiedrigen Ton heulet, den sie durch da- Auf- undZumachen des Mundes mit der Hand, moduliren. Hierauf tritt der Oberpriester wieder
wieder in den Zirkel, nimt eine Flasche Brandt- wein, gießt etwas davon auf den Fetis in die Wanne, wobei er einige unverständliche Worte sagt, und giebt darauf den Kandidaten eben- fals ein wenig aus der Flasche. Weiter nüm er zwei glatte runde Steine aus der Wanne, und berührt mit einem besondern Tempo die Arme, die Brust, die Lenden und Füße der Kandidaten. Diese leztere Ceremonie kan ich nicht anders verstehen, als das sie bezeichnen soll: wenn der Kandidat nicht dasjenige halte" würde, worauf er nun den Fetis gegeßen, so würde er ihn Arm und Beine zerschlagen. Wir Europäer sind selbst oftmals genöthigt den Negern dergleichen Eid ablegen zu laßen, indem dieser sie doch etwas mehr anhält ihre Zusagungcn zu erfüllen. Es wäre zu wünschen, daß dergleichen Eidesleistungen untrüglich wären, so würden wir nicht oftmals so verschiedenen Streitigkeiten ausgesezt seyn. Aber es gehet damit wie mit den meisten Verträgen der Europäer, die nur so lange dauern, wie eines jeden eigener Vortheil dabey gewinnt; wenn der aufhört, verändern sie ihre Gedanken, wie hier die Neger. Dir Neger gebrauchen die Beschnei- dung. Es ist keine Zeit vestgesezt, wenn sie beschnitten werden müssen, gewöhnlich geschieht O 4 e"
sr6 es in dem 6ten bis- ivten Jahre. Sie geschiehet ohne weitere Ceremonie von dem Prie" ! fter, oder einem andern Neger, der es per- ! steht. Die Vorhaut wird auf einem male weggeschnitten. Der Knabe bekämt alsdenn eine ! Schürze, die aus einer Matte gemacht, und ! mit blutigen Federn possierlich hie und da ! durchstochen ist, oder auch sie nehmen in der Stelle ein Rchfell mit Blut besirichen, und Hängen ihm es um den Hals. Diese Schürze Muß er hernach einen. gauren Monat tragen, ohne irgend einige weitere Bedekkung zg ha- ! den. In diefer Zeit ist, er , ein Gegenstand ^ der Barmherzigkeit; denn wenn ein Weib l auf der Straffe geht, um Kuchen oder Früchte t zu verkaufen, und es begegnet ihr ein solcher ! neulich.beschnittener Knabe, unterläßet sie nicht ihn sogleich etwas von ihrer Kaufmannschaft umsonst anzubieten. Die Ursache, warum die Neger sich beschneiden, ist völlig dunkel, und scheint mehr ökonomische als religiöse Hinsicht z.u haben; denn bey derselben wird im geringsten nicht weder an Opfer noch Fetis gedacht, das, dsch sonst bey allen Handlungen, ! die sie bedenklich haken, voran gehen muß (H, ! ' : . Wenn (<H Es ist fehlerhaft, wen" einige Neisebeschrcibcr l behaupten, daß auch das'weibliche Geschlecht 'beschnitten werde;'wenigstens kan das ntchli von Akra gelte".
Wenn ein Kind ^ Tage.alt ist, wich "in Fest gegeben, ^ und dabey sein Name besinnt, Eine Menge beiderlei Geschlechts.versammeln sich im Hofe des Hauses, und ftzzen sich,. wie gewöhnlich, im Zirkel. Das Kind wirdalLr denn mitten in den Zirkel nakkend aufdje Erde gelegt, und eine Priestcrinn,. oder auch, wie doch seltener, ein Priester springt alsdenn über das Kind hinweg, vorwärts und auch rückwärts, wobey er bestärrdig den Namen ausruft, den das Kind führen soll. Gemeiniglich haben sie zwei Namen, den einen von dem Tage, an welchem sie geboren sind, und den andern von der Familie. Sie führen aber niemals den Familien - Namen deü Vaters, sondern ein jeder hat seinen eigenen, auch heißt die Frau des Mannes niemals nach ihren Mann, sondern hat ihren eigenen Namen. Die Fetispriefter sind grosse Betrüger, sie halten das Volk in einer Dumhcit bis zur Schwärmerei. Sie beschäftigen sich beständig mit Verfertigung der Amulete von allerlei Form, und für allerlei Gefahr und Krankheit nüzlich, die sie dem Volk für baare Bezahlung verkaufen. Bald ist es ein Stük Leder, darauf 9 Boß, oder Schlangenköpfe, entweder geklebt oder gereihet sind,, .das an einem dikken Bande,, der. mit Fetisfarbe überstrichen ist, O 5 um
um den Hals gehängt wird. Eine andere Art für die Vornehmeren ist eine sehr kleine Kürb'isart von der Gestalt einer Phiole; sie hohlen die Saamen heraus ohne die Schaale zw zerbrechen, und füllen sie mit allerlei Zeug, I als gebrannten Knochen, Federn und derglei" j chen. Die Zahl dieser Amulete ist groß, j denn jeder Neger hat verschiedene an sich, die ! nie mit des andern übereinstimmen müssen. Sie haben einen dunkeln Begrif von der Auferstehung. Sie glauben, daß der ^ Mensch nach dem Tode nur in eine andere Welt übergeht, in der er in eben der Charge, . die er hier bekleidet hat, eingesezt werde. Hieraus fließet auch der barbarische Gebrauch, wenn ein König oder anderer Grosser stirbt, daß sie eine Menge seiner Weiber und Sklaven hinrichten, und mit ihm begraben, damit er sie sogleich in jener Welt gebrauchen könne. Von der Hölle haben sie keine Idee. Sie halten äußerst viel auf ein anständiges Begräbnis. Zu dem Ende ist es die erste Sorge eines Jünglings sein so genanntes Manns-Costume zu machen. Es bestehet dieses darin, daß er kleines Häuschen, wie einen Schweinskoben gestaltet, bauet-, seine Kameraden, die alter sind als er, zusammen Littet, traktirt, und am Ende von diesen unter vielen
vielen Gaukeln in das kleine Loch gestekt wird, worin er die Nacht aushalten muß. Stirbt er nach der Zeit, so sind die übrigen jungen Männer verbunden, über seinem Grabe zu schießen, welches sonst nicht geschehen würde. Ein jeder Neger wird in dem Zimmer seines Hauses begraben, darin er gestorben ist, Im Abscheiden, und wol noch eine Stunde hernach, halten ihn die nächsten Verwandten allezeit in sizzender Stellung, wobei sie aus allen Kräften seinen Namen schreyen, ihn zu eßen und zu trinken anbieten, und ihn unab- läßig bitten: er solle doch noch bey ihnen bleiben. Wenn er dieses alles aber nicht höret, und todt bleibt, so schikken sie sich zu seinem Begräbnis an, das noch denselben Tag vollzogen wird: wenn er des Morgens stirbt, sonst warten sie bis den andern Tag. Sie wikkeln den Todten in seinen weißen Leibgürtel, und binden ihn auf ein Brett. Vornehme machen auch eine Art Sarg, und begraben ihn unter dem Singen und Geheule der Familie, oder auch zu diesem Dienst gemieteter Weiber, daß bei den Grossen acht Tage dauert. Je- Den dieser Tage versammeln sich alle ihre jungen Leute in kriegerischem Habite, und schießen den halben Tag hindurch, wobey sie mit Erfrischungen bewirtet werden, die die Familie zusam-
zusammenschi^stl; ja es Kabossiere.gemessn, so k-Pmen.von.stmliegendey Städten nfü däs Begräbnis so glänzend als jnö.siÜch^W Pflchcn. diesen Cc^cmönixn ijs es arsch, serlauht alle.rkxi Husjsch Weisungen wWa.^^..zu begehen^ "Niemand darf ^chaase.. phx? .irgend esne .Art Vieh Herum jausen. la^tu',.. wenn .er. nicht befürchten will" Mastes erschlagen, und das Fleisch für das gemeine. V'ste erklärt. wird.' Äie nächsten Merwandtcil'brauchen eine Art'Trauerklcider, ipdem.sie zu der Acht einen, dunkelblauen Löib- ZÜrtel trageii, und alley (^old und Corallen- ß.a.af,aWg,en..... . . . chs s s . D'e Akraer siuHehchüals eine mächtige N.'-ti-y gewesen, dreHren eigenen Konig gehabt haben, bis sie i.in. vorigen Jahrhundert von den Uquambscrn schlagen würden , da der, König und ein'grosser Theil der.. Neger, gestvuuge^war über den.Riö.Volta bis' näch Pops zu flüchten, wo M sich vestsesten, und her.nach das Königrei H Popö formierten, 'von welchem'ich oben'writläusriger gexedet habe. Akra rAjM esine Republik,...darin jeder Kabos- sier unH.stüne"MandeS''m...dcr Dtsdt den.höchsten Befehl haheii.lf'jseh.er die Negörer, die unter lKhri'stian.sburgssiegt^chle Llrsue he'"M ist gegenwärtig der Kabosster Nflku."' s
22t Die Neger haben ihre standeS'gesezze', bis hier auf Akra durch die Aabossiere un'ö Grandes gehandhabep werden. DcrderVer- brechen nur wenige im Gange sind, so brauche der Codex der Gesezze auch nicht so wcitläufrig zu seyn, wie bei uns. Die weisen Processe entstehen wegen Schulden oder Ehebruch, zu Zeiten, obgleich seltener, Diebstal. Mörder giebt es hier fast nie. Wenn ein Neger an einen andern eise gewisse Summe' amboraet, die er in einer bestirnten Zeit bezahlen soll, und er thut es nicht, so läßet der Gläubiger es noch einmal so lange anstehen, wie es der Schuldner gehabt hat, kommt aber alsdenn, und begehrt'nicht weniger, denn hundert für hundert des Kapitals. Kann er nun noch nicht bezahlen, so ist das Kapital mir den Renten wieder in der Zeit zu hundert fürs hundert angewachsen, und so weiter. Sieht dsx Gläubiger, daß er mit seinem Schuldner 'nicht allein fertig zu werden vermag, so macht er die Sache anhängig bey denAcltesten, und solle er auch hier kein baldiges/Gehör kriegen, so nimt er, ohne zu fragen, ' so viele Menschen an Werth von der Familie des Schuldners, laßt diesem hernach wißen, daß er aus ihm pingaret (gefangen) habe, auch daß er in etlichen Tagen, mil der Bezahlung kommen müsse, sonst
L2L sonst würde seine Familie oder die Gefangenen verkauft. Ja wenn der Creditor in einer andern Stadt wohnet, und es kommen nur Leute aus der Stadt des Debitors dahin, sd nimt er auch diese zur Schadloshaltung, sie mögen mit den Debitor verwandt oder bekannt, seyn oder nicht. Diese kleinen Handel geben nicht selten Gelegenheit zu ernstlichem Kriege, zwischen ganze Nationen. Der Ehebruch wird hier härter bestraft, wie der Diebstal. Wenn ein gemeiner Neger bey d r Frau des andern erwischt wird, so hat dieser das Recht ihn zu verkaufen, oder er muß sich mit Gelde das den Werth beträgt rancioniren können. W.ire es aber die Frau eines Grandes oder Adelichengewesen, so muß er den Werth von drei Sklaven bezahlen, und wenn es gar eine der KönigS-Weiber gewesen .wäre, so wird der Thäter hingerichtet, und seine Familie verkauft. Die Könige und Grandes haben oftmals mit Fleiß eine so grosse Menge Weiber; um auf diese Art, das eine Art des Gewerbes geworden, etwas zu verdienen. Da die Weiber nun ihren Vortheil dabei ziehen, wenn sie es selbst anzeigen, so unterlaßen sie nicht jede vorgegangene Galanterie zu offenbaren, deshalb die meisten Neger mit den Damen, mit denen sie solch ein ^ouer
^ouer ä'^snour cacke haken, zuvor Fetis speisen, ehe sie sich tiefer mit ihnen einlaßt.'". Diese Vorsicht soll die meiste Zeit den gewünschten Effect haben, daß die Damen sich selbst verläugnen und schweigen; a,bxr sie verlangen alsdenn auch von Seiten des Galans ein e desto heftigere Ergebenheit. Die Jalousie der Ehemänner in diesem Lande gehet so weit, daß wenn ein Mann nur auf derselben Matte sizzend angetroffen wird, wo die Frau des andern, sizzet, er schon strafbar .ist. So sehr die Weiber also eingezogen leben müssen, so grosse Freiheit haben die Mädchen. Es ist gar keine Schande weder für Mädchen noch Galan bey einem unverhey- ratheten, unverlobten Frauenzimmer, in Cupi- dos Geschäften angetroffen zu werden, im Gegentheil man ermuntert die Mädchen noch dazu. Der Diebstal, darf ich sagen, ist ehemals sehr selten, oder gar nicht vor die Ankunft der Europäer unter ihnen im Gebrauch gewesen. Damals waren ihre Bedürfnisse geringe, und das was sie nöthig hatten, hatte ein jeder überflüßig, hatte also keinen Dranz zum Stehlen. Nun ist die Sache verändert. Die Europäer haben sie eine Menge zum Luxus gehöriger Dinge kennen gelehret; sie fanden Ge-
224 Gefchmak daran, wie alles wäs die Eitelkeit reizet, den Menschen gefält, 'und können ihrer nun nicht mehr entbehren. Die Mittel sich diese nothwendig gewordenen'Dinge zu verschaffen fingen an zu mangeln, wolan! man nimr seine Zuflucht zuur Raube, und da sie für nichts wolfeiler bey den Europäern kaufen können, als für Menschen, so nehmen sie ihre Bruder und Bundesgenossen, wo sie sie habhaft werden können. Weil nun bey dergleichen Raubercyen oftmals Schlägereien vorfallen, und Leute auf beiden.Seiten getödtet werden, so entsteht aus dem Diebstal der Mord, der hier sonst gänzlich unbekannt seyn würde. Der Ehebruch, ja alle Laster, womit nun die Neger angestekt sind, weil die Strafe immer mit dem Verkauf des Missethäters verbunden ist, werden hierdurch gleichsaht begünstiget. Es.sino also die aufgeklarten ^Nationen, die Europäer, die Christen! die den Negern im sündigen unterrichteten. In den Geschäften theilen sich die Neger füglich in drei Hauptklaffen. Die einö bauet das Land, die andere sind Jäger, und die d. nte sind Fischer. Diese Eint'heilung pflanzt sich vorn Vater zum Sohn fort/ ' ^ Alles Land muß mit dör.Hakke von Menschen bearbeitet werden, ' und sie-kennen Nicht
2LA nicht den Gebrauch des Viehes zur Arbeit. Diese Mühe aber wird ihnen auch desto reichlicher bezahlt, denn sie können mehr denn tausendfältig'erndten. DieAkraer bauen hauptsächlich den Mais, der am besten auf ihrem Boden fortkömmt, und überlaßen den Anbau der Pisangen, und Bacco den Bergnegern. Sie pflanzen alles, wie wir den Kohl zu pfian- ! zen pflegen. Die Jäger haben hier ebenfals ihre reiche Erndtewenn die unwegsamen Wälder ihnen ihre Profession nicht erschwerrten, würden sie es sehr gemächlich haben, indem hier eine grosse Menge Wild sowol Geflügel als vicrfüßiger Thiere ist. Es giebt hier zwer Hirscharten, und ein Reh ähnliches Thier, die die gewöhnlichsten sind. Perlhühner und Enten im Ueberfluß. Die kleinern Vögel, als Schnepfen, Rebhühner u. d. gl. achtet der Neger nicht einen Schuß werth, wenn er nicht weiß, daß er sie an den Europäern theuer verkaufen kan. Auch an Fischen sowol in den Revieren als in der See ist der größte Ueberfluß. Die Fischer fischen mir Nezzen und Angel. Die grösser" Fische, als die Sinkest", der Hay, ! die Delphinen und dieDoradenwerden milder Angel gefangen, zu welchen Fischfang der P Köder,
S2S Köder, der in Heringen besteht, eine Viertel- ineile vom Strande entfernt, gefangen wird. Wenn sie diese haben, rudern sie bis .Z Meilen: weit in die See mit ihren Canoes, darauf sie auch zuweilen ein Segel von Matte sezzen, und kommen nicht eher als den Abend wieder. Alke andere Geschäfte, als das Weben, , die Handlung mit Sklaven, das Bauen u. s., w. verrichtet ein jeder Hausvater.für sich in seinem Haufe, oder beordert wenigstens seine Kinder oder Sklaven es zu thun. ^ Die häuslichen Geschäfte obliegen al" lein den Weibern; manchmal mischen sie sich auch in den Affairen der Männer, alsBauen und Pflanzen; es ist aber nicht algemein, und. ist erdichtet, daß man sagt: die Negerweiber ernähren den Mann gänzlich. Weil aber die natürlichen Bedürfnisse hier ' mit so leichter Mühe erhalten werden, und die Zubereitungen derselben immer dieselben bleiben, so folgt, daß die Geschäfte der Weiber ungleich zahlreicher sind, wie die der Männer. Da die Neger in einem so bezaubernden süßen Klima wohnen, so ist nicht zu verwundern, wenn sie an Ergözlichkeiten Gefthmak finden. Ihre Spiele sind so mannigfaltig, als sinnreich, und die meiste Zeit wird auch in diesen Vergnügungen zugebracht, da die nö-
thige Arbeit zur Unterhaltung ihres Daseyns nnr so wenige Zeit erfordert. Jedes Geschlecht ranzt für sich auf öffentlichen Pläzzen. Oftmals führen sie allegorisch-pantomimische Ballette auf, die nicht geschmaklos sind. In der Zeit da die Männer der akraischen Weiber im Kriege mit den Augnaern waren, tanzten die Weiber- hier täglich (wie man sagt) Fetis. Sie steileren dabei Schlachten vor, indem sie mit hölzernen Säbeln fochten, sezten sich in denen auf dem Strande stehenden CanoeS, stelleten sich als wenn sie ruderten, warfen einige in die See, nahmen Mauerkellen und mauerten u. w. L. m. Lauter.Allegorie: das Rudern auf dem Sande bedeutete, daß die unsrigen über den Rio Volta gehen, sich mit den Augnaern schlagen, und sie ersaufen sollen. Das Mauern hingegen bedeutete die Erbauung des Forts Königstein. Im Tanzen machen sie eine gewaltige Menge Boksprünge. Sie bewegen dabei jeden Muskel des Körpers nach dem Takte, der oftmals nur durch eine kleine Trommel erzeugt wird. Unter den Spielen ist eins der schädlichsten, aber zugleich der gewöhnlichsten das Boß Spiel. Es spielen gewöhnlich nur 2 zusam- §nen. Sie werfen drei Boß wie Würfel in P s die
22 § die Höhe, und wenn deö einen Spielers sämtliche, im Fallen aufdie Oefnung der Schnekke zu liegen kommen, so hat er die ausgesezte Summe gewonnen. Man hat Beyspiele, daß einer erst seine ganze Haabseligkeit verspielet, und hernach seinen eigenen Körper auf das Spiel sezzet, undwennesdemMüklichen gelingen solte ihn zu gewinnen,sich ohne weiteren Pro- ces an die Sklavenhändler verkaufen laßen. Sie haben noch: verschiedene andere Spiele zum Zeitvertreibe. Eü.Z derselben bestehet aus einem länglichem Stükke Holze, darin 14 zween Zoll tiefe Löcher, je 2 und 2 gestemmt sind. In diesem werden eine gewisse Anzahl Steine oder solche Nüße vertheilt, die die Spieler durch Veränderung der Löcher, entweder Gewinnen oder Verlieren macht, nach Art unsers Damenspiels. Noch andere haben eine 2 Fuß ins Quadrat grosse Matte, aus dieser sezt der eine, einen Saamen, der grossen Bohnen (ä), und der andere kräuselt mit seiner nach derselben, und wenn diese des andern herunter wirft, so hat jener verloren. Es würde zu tediös seyn alle die Abwechselungen und Arten ihrer Spiele zu erzähleü. Von ihren musikalischen Instrumenten habe ich schon zum Theil bei Gelegenheit des Kriege" (<Z) Oolrcdo" ll§iwluk luiui.
22Y Krieges geredet. Sie haben aber noch einige andere, die theils zum Zeitvertreibe, theils um darnach zu tanzen, nüzzen. Ein ganzes Orchester verschiedener solcher Instrumente, die nicht zum Kriege gehören, heißen ein Kitten" spiel. Es gehört mit zur Grösse eines Ka" bossiers oder Grandes, eine Bande solcher Musikanten zu unterhalten. Sie bestehet aus 4 bis 6 Flöten, einer Kessel-Trommel, einigen Glokken, und etlichen Dreifüßen. Die Flöten sind von dem Durchmesser wie unsere teutschen Flöten , aber über anderthalb Ellenlang, und haben nur vier Griffe oder Töne. Sie werden von oben eingeblasen, wie jene, und ^ringen alsdcnn diesen ähnliche Töne, hervor. Die Keffeltrommel hatAcn- lichkeit mit den unsrigen, oder Pauken. Sie besteht ans einer sehr grossen CallebaS, oder KürbiSschaale, die mit Schaaffell überzogen ist. Sie gebrauchen nur eine für jeden Spieler, die er um den Hals hängt, und mir seinen flachen Händen schlägt. Um die Hände selbst hat der Spieler kleine eiserne Ringe und Stäbchen bevestigt, die beym Schlagen eine klirrende Musik machen. Der Dreifuß ist ein eisernes Triangel ohne Füße, daß der Spieler in der linken Hand an einem Bande hält, und Mit einem Stäbchen aus derselben Materie, P z daran
daran schlägettd der Kessel-Trommel accom- hagnirt. Mit diesen Instrumenten zusammen genommen, machen sie eine ziemlich erträgliche Musik, die einige Aenlichkeit hat mit unserer Ianirschaemusik. Die Grossen, wenn sie sie complet spielen laßen, pflegen selbst darnach iU der Negerei rings Herum vor dem Thüren ihrer Bekandteu zu tanzen, wobei denn gar herlich mit Brandtewein, Bier, Palmwein Und andern Dingen tvaktikt wird. Vorzüglich geschiehet dies des Nachts hindurch, wenn sie helle sind. Man nennt diese Art des Tan- zens Bringaren, oder man sagt: der und der Grandes Bringart. Nächst diesen, haben sie einige kleine Instrumente, die nur von einzelnen Personen )um Vergnügen gespielet werden, darunter oftmals Virtuosen sind, die sich einem dergleichen gänzlich weihen. Das berühmteste unter diesen ist die hier so genante Geige. Diese bestehet aus einem kleinen zusammen genaheten Kasten, etwa z Zoll breit, und 6 lang, deßen oberste Seite mit Schaaffell überzogen ist. Mitten durch den Kasten, der Länge nach, sticht ein daumdrkker anderthalb Fuß langer Stok in einer inklinirenden Lage. Nach seiner Spizze Zu sind 8 Saiten dergestalt beve-
bevestigt, daß sie etwa einen Zoll weit von einander abstehen, laufen über dem Leder des Kastens weg, und sind jenseit an dem äußersten Ende des Stokkes, bevestigt. In der Mitte des Leders stehet ein Bok um die Saiten zu spannen. Die Saiten selbst sind die Ranken eines widenartigen Gewächses (H. Wenn der Neger es spielt, sezt er den Kasten auf die Brust, hält mit den Händen an dem Stokke, und spielt mit den Fingern, wie wir die Harfe. Man sagt, daß verschiedene Virtuosen sich mit diesem Instrument unglük-" lich gemacht haben. Sie stelleten sich nein" lich des Nachts unter die Fenster der Grossen, und satyrisicrten über sie, indem sie durch die Töne ihrer Saiten, Ncimcn und Thaten jenen verständlich ausdrükten, worin sie zum östern entdekt, und als Sklaven nach Westindien wandern mußten (k). Die meiste Zeit des Tages bringen die Neger mit Tabakrauchen zu, wovon beide P 4 Ge- (e) Lnicuta americana Idnn. (k) Die Abbildung dieses Instrument- sowol als der Saiten, siehet man in 8loane Vo^aKs rc> rbe Islands, Haders, Lardadser, >iie- ves örc. Vol. II. loin. 2Z2- k. z ÜL 4. Wo es dsv- berühmte Ritter vermuthlich bei den Negern gesehen hat, die von hier dahi" gebracht worden sind.
"3 2 Geschlechter grosse Liebhaber sind. Jchkonte nicht erfahren, ob dieser Gebrauch den Negern eigenthümlich, oder ob sie ihn erst von den Europäern erhalten haben.. Man sagt, daß der Tabak wild hoch im Lande wachsen soll, aber die Neger mögen ihn nicht, sondern wollen lieber brasilianischen Tabak haben, der hier von den Portugiesen überflüßig gebracht wird. Zu Zeiten aber, wenn die Schiffe ausbleiben, kan er sehr theuer seyn, so, daß für eine Rolle (60 bis 80 Pfund) 42 Thaler bezahlt wird, welches die Neger doch lieber wollen, als ihren schlechter" Tabak gebrauchen. Sehr wahrscheinlich haben die Portugiesen auch den Negern zu erst, wiemitmehrern zum Luxus gehörigen Dingen, ein Geschenk gemacht, da der Name Tobacco in allen mir bekannten Negersprachey beybehalten worden, ausgenommen den Accent, nemlich Taba. In der Zwischenzeit, wenn die Neger nicht Tabak rauchen, haben sie beständig mit Lem Puzzen ihrer schönen Zähne zu thun. ES ist andern, die Natur hat ihnen, glaube ich, schönere und dauerhaftere Zähne wie uns gegeben, aber sie verwenden auch nicht einen geringen Theil Zeit darauf, um sie zu konser- viren. Eine gewisse Holzart, die sehr zase" richt, und ein wenig zusammenziehend ist, ist beson-
233 besonders beliebt bey ihnen zu Zahnstochern. Es wächst hoch im Lande, und wird deshalb allezeit auf den Markt ziemlich theuer feil geboten. Einen solchen Zahnstocher haben sie beständig im Munde, und poliren damit die Zähne, wie mit einen Metall-Polierstok. Vielleicht ist dies die Ursache, warum der Neger bcßcre und gesündere Zähne haben, wie wir. Eine besondere Nation Neger, die sehr hoch im Lande wohnen müssen, feilt ihre Vor- derzähne spizzig; andere machen sie gar drei- theilig, indem sie sie zweimal cinschneiden. Es giebt aber auch eine Nation mit natürlichen spizzigen Vorderzähnen, die man daran erkennt, daß sie allenthalben gleich stark mit dem Schmelz bedekt sind, welches den gefeilten fehlet. Die Einschneidung der Haut oder Zeichen am Körper ist bey den Akraern abge- schaft, und nur bey den inländischen Nationen noch im Gebrauch. Die Akraer hatten zum Zeichen ein kleines Kreuz auf jeden Bakken, fast wie eine inländische Nation über Popo, die sich Sabalu nennen. Ein einziger sehr alter Mann, der gewiß über die neunzig ist, ist noch von der Zeit dieses Gebrauchs übrig. Man gab vielleicht deswegen einer jeden, Nation ein besonderes Zeichen, damit sie sich von P § ein-
-Z4 einander'unterscheiden tönten. Die Art, wie sie damit verfahren, habe ich nicht gesehen. Sie sagen: daß sie die Einschnitte mit einem scharfen Stein oder Muschelschaale machen, ! und hernach die Wunde mit Kohlenstaub einreihen; daher auch bey dem röthlichen Negern diese Einschnitte allezeit dunkler sind. Die Polygamie ist durchgängig bey den Negern im Gebrauch, ja die Grösse eines Mannes hängt hier von der Menge seiner Weiber ab, eben wie bey den meisten Astaten. Man sagt, daß der König von Assianthee ZOQo Frauen habe, wovon die drei erst ge- ^ nommenen den Vorzug haben, und aufgewisse Weise über die jüngeren befehlen. DieHey- raths-Ceremonie ist nicht weitläuftig. Wenn ein Mann die Tochter eines andern verlangt, so muß er sich schon darauf gefaßt machen eben so viel an^ die Braut rmd Schwiegereltern bezahlen zu können, als wofür er sich eine Sklavin kaufen könte. Ist er mit diesen beiden nun einig geworden, so wird der Tag - zur Hochzeit, das hier Cassaren heißt, ange- sezt. Den Tag zuvor muß der Bräutigam ^ alle seine Geschenke nach dem Hause der z Schwiegereltern schikken. Diese bestehen ! gewöhnlich in 6 bis 8 Leibgürtel von verschiede- i neü Zeugen, ein Paar Anker Brandtwein, ei'ni- ' gen
235 gen Duzzend Pfeifen, Tabak, verschiedenen Corallen, und einer Unze Boß, (i6 Thaler). Wenn man alles richtig befunden hat, laßen die Eltern den Bräutsgam wißen, er könne seine Braut Morgen holen laßen, während welcher Zeit man Anstalt gemacht hat, daß überflüßig von Pytto oder Landesbiere vor' -Handen- sey. Den folgenden Tag gegen Mittag, wenn der Bräutigam glaubt, daß die Braut angezogen sey, schikt er nach ihren Hause, und läßt bitten, ob sie ihn nicht besuchen wolle? Sie kömmt in ihrem besten Anzüge, wolgefchmükt, von einer grossen Schaar Weiber begleitet, alle festlich angekleidet. Man nimt in dem Hause des Bräutigams Plaz, wo alles mit Brandtwein, Bier und -Palmwein traktirt wird, und jede ihre lange Pfeife erhält, sie rauche oder nicht. Gegen Abend fängt man an zu tanzen, und beschließt gewöhnlich die Lustbarkeit erst gegen Morgen. Es ist artig, daß die Neger selten bey ihren Hochzeiten zu eßen geben; bey ihren Begräbnissen hingegen haben sie zum öfter" Ochsen- und Hammelbraten. ' Es wird auch eine kleine Mahlzeit gegeben, wenn ein Kind feinen Namen erhält, so wie bey uns das Taufmaal. Oft-
Oftmals werden die Kinder sehr jung von ihren Eltern verlobt; ja es trift sich, daß zwei Barer die Kinder ihrer schwangeren Frauen dergestalt im Mutterleibe verloben, ^ daß wenn sie Kinder zweierlei Geschlechts gebühren sollen, diese gezwungen sind sich einander zu heyrathen, eö sey nach ihrem Ge- , schmak oder nicht, denn das Gelübde der Vater muß erfüllet werden. Die Neger haben eine außerordentliche -Zärtlichkeit zu ihren Kindern. Sie schlagen sie säst niemals. Die Mütter können sie 4 Jahre lang saugen, wenn in der Zeit kein anders in die Stelle kommt. Es ist zwar andern, daß die Vater das Recht Haben ihre Kinder zu verkaufen, aber der Fall ist so äußerst selten, daß man sich ihn hier kaum denken kan, und ein Vater, wenn er Schulzen halber gedrungen wäre Geld aufzubringen, wird erst alle mögliche Wege versuchen, ! ehe er seine Kinder angreift. Ein rührendes Beyspiel, das die Wahrheit dieses SazzeS bekräftrgt, geschahe hier neulich, zur Ehre der Menschheit! - Ein Agraffi Neger (auch ^ einer der unsrigen am Rio Volta) war, vielleicht durch Unglüksfälle, in Schulden gera- ^ rhen, die er nun bezahlen solle, und keine Mittel dazu sahe. Er gieng zu seinen Gläu- ßiaer,
2Z? z biger, und zeigte ihn an, daß er zur Bezahlung nichts weiter habe, als seinen eigenen Körper, den er verkaufen -könne, wenn er > wolle. Der erhizte Kreditor gieng alsbald' ! mit ihm zu unserm Forte Könrgstein, und verkaufte ihn, wovon er hernach mit mehreren Sklaven in der Halskette nach unserm Haupt- sorte transportiret wurde. Hier verblieb er etwa 6 Wochen bis das Schis, womit er nach Westindien eingeschift werden solle, seine volle Ladung bekommen kome. Während dieser Zeit hatte sein Sohn, den edlen, mehr als kindlichen Entschluß gefaßt, seinen Vater aus den Ketten zu erlösen. Die väterliche Zärtlichkeit, die seinen Vater nicht erlauben wolteihn in seine Stelle zu verkaufen, da er doch durch Natur und Volksrecht die Erlaubnis dazu hatte, hatten diesen unnachahmlichen Gedanken, in ihn rege gemacht. Er kam deshalb mit einigen seiner Verwandten, und wolte einen ! Sklaven umtauschen. Dieses geschiehet hier zum öftern, wenn nemlich die Europäer ihren ! Vortheil dabey sehen. Ich befand mich eben > dazumal im Waarenhause der Handlung we" - gen, und ließ mich den so sie verlangten, und ^ zugleich den andern, so sie in die Stelle geben ^ wollen, zeigen. Und da dieser ein schöner ! Jüngling war, der vor sein?" Vater eine Reihe Jahre
2Z8 Jahre voraus hatte, so war der Tausch sehr annehmlich. Man.führete die Kette dieser' hlnglüklichen vor. Gott ! wie innig .gerührt mußte selbst der gestählte Wenschbnhäudler werden, bey der Scene: da der Sohn des Agraffi Negers seinen Vater in den Ketten erkannte'. - Er fiel ihn um den Hals, und weinte Thränen, des Danks und der Freude, daß er so glüklich sey, seinen Vater erlösen zu können. Man öfnete die Kette, nahm jenen, heraus, und sezte diesen hinein. Er war völlig ruhig, und bar den Vater sich.seinetwillen nicht zu betrüben; Inzwischen zeigte ich die Geschichte dem Gouverneur an. Dieser von Menschenliebe durchdrungen, redete mit den Vater und feinen Verwandten, ob sie den Werth, so man für ihn bezahlt hatte, in einer gewissen Zeit wieder bezahlen könten. Sie gelobten das, der Sohn ward wieder aus den Ketten genommen, und alle reiferen vergnügt nach ihrer Heimat. Man kan nicht sagen, daß. es Armen unter sie giebt. Jedwedes Haus oder Familie ist genöthigt die seinen zu versorgen, und wenn einer solle Noth leiden, müßte es die ganze Familie thun. Es kan hier auch nicht wol anders Armuth, als von zu grosser anhaltender Dürre entstehen , dagegen bleiben doch allezeit
2ZY allezeit Fische in der See, und überflüßigeS Wild in den Wäldern. Zu der Fischerey bedienen sich die Neger sowol der Angel als Nezze. Die lezkeren persxrtigen sie aus den Fäden der Ananas- Blätter. Diese herliche Pflanze/ die mir Recht den ersten Plaz unter den Früchten der heißen Zone einnimt, küzzelt nicht allein den Grünn durch ihren weinicht, gewürzhaft kühlenden Geschmak, sondern sie bietet auch in ihren Blattern die Materialien zum Fischeri dar. Die Neger nehmen diefrischen Blatter/ weichen sie einigeDage in Wasser ein, troknen sie, und schlagen mit einen hölzernen Hammer darauf, bis alles krautartige heraus, und nichts weiter als das reine Flachs übrig ist. Es ist über 2 Ellen lang, weißer wie unser gewöhnlich Flachs, und von eben derselben Feinheit, wenn nicht noch feiner. Es wäre leicht hieven eine Fabrik zu errichten, wenn man es der Mühe werth hielte,- denn dies Ananas-Flachs ist unstreitig leichter zu erhalten, denn das Leinflachs, da das Gewächs, wenn es einmal gepflanzt ist, ro und mehrere Jahre genüzt werden kan. Die Goldgräbern der Neger ist so simpel als bequem. Sie haben zwei Methoden dieses Metall zu erlangen, wornach sie wißen ,. ' die
240 die Europäer so sehr stuften. Die eine , die die Strandnegcr gebrauchen, besteht darin: daß sie zu einer gewissen Jahrszcit den Strandsand, der von der Brandung ausgeworfene wird, an gewissen Stellen in Mulden samten, und mit darauf gestalten Seewaffer durch unr- rühren und abgießen schlemmen, wo am Ende. etwas Gold, wenn der Sand etwas gehalten' hat, auf den B oden liegen bleibt. Diese Are bringt bey Akra nur wenig, ein, denn ein Weil" kan einen, ganzen Tag stehen und schlemmen, und wenn sie recht glükkich gewesen ist,, so hat sie doch nicht mehr als für einen Reichsrhaler Gold.gewonnen. Höher im Lande hingegen an den Füßen derBerge, oderauf den Bergen selbst, graben sie es. Sie Machen Löcher bis 20 Fuß tief in die Erde, oder so lauge bis die Erde noch nicht zu sehr nachschießt. Die ausgegrabene Erde, die ein Thon mit Sand vermischt ist, ist goldhaltig , und fängt oftmals schon au eine Elke tief unter der Erde goldhaltig zu werden. Man verfährt mit dieser Erde, wie mit dem goldhaltigen Sande auf dem Strande, nemlich scheidet das Gold durch das Schlemmen davon. Das Gold liegt in kleinen Körnern lost'in die Erde von der Grösse, wie Grüzze, zu Zeiten aber findet znan auch solide Stfikke, die eine und mehrere Unzen
Unzen schwer sind. Man sagt, daß der König von Assiamhee einen so grossen massiven Klumpen beflzt, daß er ihn als einen Stuhl gebraucht, und durch angebrachte Stangen von vier Männern getragen werden muß. Dieser mächtige König soll eine Anzahl Sklaven in ein Bergwerk unterhalten, die ihn jeder 2 Unzen Gold täglich liefern müssen. Wenn die Grube diese Summe nicht abwerfen will, graben sie eine andere. Die ehemali" gen geschiktesten Goldgräber, die Akenisten, haben entweder die Kunst verlohren, Gold zn graben, oder sie dürfen es nicht graben, weil ihr König scha-, schuldig zu den von Assiamhee ist, und im Fall seine Nation wieder opulent würde, diese ihnen sehr bald ihre Reichthümer? benehmen würde. Akim liegt nur A Tagerei" sen von hier entfernt. In ihrem goldenen Zeitalter, tonten die Europäer auf Akra in einer Woche mehr denn tausend Thaler, erhandeln, jezr oftmals nicht eine Unze, und doch ist das Land noch da, wo man es her hatte, und liegt uns so nahe. Die Neger besizzen eine sehr gesunde Philosophie. In ihren Gesprächen bedienen sie sich allezeit sehr passender Gleichnisse. Wolke jemand zum Ex. sagen, diese Sache thut mich sehr leid, oder Hängt mir am Herze, H s.
" 4 " so drükt sich der Neger nach den Worten aus: es brennt meinen Magen. Sie haben eine grosse Verschiedenheit solcher Sinnsprüche, die mir nicht gleich ins Gedächtnis kommen wollen. Die Neger haben einige Krankheiten unter sich, die nur dem Lande eigen, oder endemisch sind. Hieher gehöret eine Krankheit, die wir hier Franzosen, die Engländer, Gaas, und die Neger, Gatloo heißen. Es besteht diese Krankheit in einem Aussazze, der sich an der ganzen Oberfläche des Körpers, zeigen kan. Es sind grosse Pusteln, oftmals grösser wie ein Stüber mit einer flachen Oberfläche voll von dikken Eiter, nach außen aber allemal kleiigt anzusehen. Sie sind venerischer Natur, denn sie laßen sich eben wie das venerische Uebel heilen, sind aber von Verwahren Aenusseüche ganz verschieden" Man glaubt, daß die meisten Neger diese Krankheit einmal in ihrem Leben haben müssen. Der guineische Muskelwurm (§) ist ein Landesübel, daß den Negern sehr gemein ist, und auch nicht selten deN Europäern befall. Er hat seinem Siz zwischen den Musseln, ! vorzüglich in den Füßen und Waden, er kan aber (x) Vena mecllusnliL Iclegieor. Lorälus meälnein-
-4L aber auch in allen übrigen muskulösen Theilen, des Körpers angetroffen werden, ja so gar im Skroto. Wenn das Thier seine Grösse er-> reicht hat, erregt es an die Stelle, wo es mit dem Kopfe am nähesten nach der Haus zu liegt, eine Geschwulst, die nach der Grösse des Wurms proportionirt ist, wobei sich gern ein kleines Fieber einfielt. Gewöhnlich hat er die Dikke eines Strohhalms, und einen Fuß brs z Ellen Lange. Manchmal beißt er sich selbst durch die Haut/ sonst aber wenn man in die Geschwulst schon Eiter vermuthet, macht man einen Einschnitt, und sucht das eine Ende des Wurms habhaft zu werden, welches man denn auf ein Srökchen oder Rolle Pflaster so weil aufrollet, als es der Patient ertragen kan, ohne daß der Wurm zerreißet. Die Wunde bedekt man alsdenn nur bloß mit ein wenig Pflaster. Die Neger hingegen nehmem die Blatter der vierekkigen Klimmen (K), stampfen sie auf einen Stein zu einem Brey, und legen es darüber, das sie für ein sehr gu" teö suppurirendes Mittel halten. Man wie* derhohlt das Aufrollen des Wurms täglich, ^ bis der ganze Wurm ausgehaspelt ist. Solre es sich ereignen, daß der Wurm zerriße, und man das Ende nicht wieder faßen könte, sa Q 2 entste"
"44 entstehet Entzündung und Vereiterung, in welchem Falle, eS denn wie ein ander Geschwür Gehandelt wird. Sonst pflegt die Wunde sogleich geheilt zu seyn, so bald der Wurm heraus ist. Diejer Wurm ist die Hauprursache, der vielen Beingeschwüre, die man hier antrifr. Seine Entstehung bleibt immer noch räthsel" haft. Die jezr algemein angenommene Meynung: daß alle Eingeweidewürmer den Thieren angebohren seyn, kan wol auf den Guineawurm nicht passen, es mäste denn seyn, daß der, allen Menschen angebohrne Wurm nicht eher sein Daseyn beweisen könre^ als bis der Mensch hieher, in dem, den Wurm zuträglichen Klima käme ? Aber diese Theorie scheint nicht wol unterstüzi zu seyn. Ich sehe mich gezwungen zu glauben: daß der Wurm entweder als ein volkommenes Insekt, oder auch -ls Wurm in dem brakkischen Wasser lebt, wo seine Atom ähnliche Eyer durch das Trinken dem Blute beygemischt, in den MuiVeln abgesejt, und so der Wurm erzeugt wird. Denn auf Fida, wo sehr gutes und frisches Wasser zu haben ist, kennt man den Guinea Wurm nicht, der doch auf Akra, das nur 6s Meilen da entfernt ist, so gemein ist. Wolte man sagen, daß die Europäer ihn durch Anstekkung von den Negern bekämen,
men, so läßt sich yicht begreifen, warum ee nicht auch in Westindien fortgepflanzt wird, da er doch so häufig durch die Sklaven dahin gebracht wird, und hier hat man auch kein Exempel, daß ein Europäer den Wurm bekäme, es sey denn, er habe brakkischeS Wasser getrunken. Noch bestätigt auch die Wahrscheinlichkeit dieser Theorie, daß der Guinea-Wurm auch in einem Theile Arabiens ist,wo man genöthigt ist zu Zeiten schlechtes Wasser zu trinken. Die Pokken grassiren hier ebenfals, oder vielmehr werden inoculirt. Man hörr selten, daß jemand daran stirbt. Während meines hiesigen Aufenthalts habe ich keine natürliche Pokken gesehen, und ich glaube fast, daß sie dadurch gänzlich von hier verbannet sind, indem die Inokulation algemein ist, eben wie die Beschneidung. Die Venusseuche in allen ihren Nüaw- ren ist hier, wird aber ungleich leichter, wie in den nördlichern Klimmen geheilet. Vor" züglich gemeine Krankheiten unter den Negern sind noch: Enchündunqs-Fieber, Ruhr, Wassersucht, zehrende Fieber, Kräzze, Kniegs- schwülste, und offene Schäden. Krankheiten der Brust hingegen kennt man fast nicht, welches man wol vorzüglich dem sanften Kliv "a zuzuschreiben hat. Qs Die
Die Europäer werden von den Negern äußerst geachtet, denn sie sehen sie allezeit wie ihre Vorgesezte an, wenn auch der Neger frey ^ ist, und der Europäer ihn nichts zu befehlen ! hat. Wenn ein Europäer zum Er. einen Neger um etwas beschuldigt, das er nicht gethan hat, so antwortet der Neger: Vater! ! wie käme ich dir das thun? du bist ja mein Vater und Mutter, worunter sie nemlich so viel wie Vorgesezte verstehen. ^ Da haben sie nun eine ganze Hand voll Nachrichten von unsern Schwarzen. Mit nächstem Schiffe ein Paar Worte über unsere Herren Europäer,, in diesem tzybien, bis dähin, HA ich ih. Neutt-
Neunter Brief. Hauptfort Ehristtansburg in Guinea den 20 April 1786" ^Hn meinem leztern vom i§ten Oktober im verwichenen Jahre unterhielt ich mir mit Ihnen von den Gebräuchen und Sitten der Kinder des Landes Lassen Sie uns nun einmal ein wenig beleuchten, wie wir uns selbst in einem Lande betragen, in welchem sowol unser Blut als unsere Sitten sich verändern. Alle Europäer, die sich auf Guinea aufhalten, von welcher Nation sie auch seyn mögen, befinden sich entweder in Diensten der Könige, oder der Compagnien. Es waren die Portugiesen, die zu erst um die Mitte des i§ten Jahrhunderts die Küste Guinea umsegelten" Sie baueten an die Goldküste, deße n Nation sie am gestttesten fanden, verschiedene bevestigte Pläzze oder Forteressen, worin sie ihre Waaren niederlegten, um mit den Ein" gebohrncn Handlung zu treiben. Die Artikel, die sie im Aufange von den Neger", in Auölauschung ihrer Waaren in Bezahlung Q 4 ^nahs
nahmen, schränkten sich vorzüglich auf Gold und Elfenbein ein. Nachdem man aber zu Ende desselben Jahrhunderts Columbien ent" dekte, der Luxus der dasigeN Produkte in Europa wachs, und man den grösten Theil der eingebohrnen Columluer seiner eigenen Sicherheit wegen ausgerottet hatte, und anfing Arbeiter zü mangeln, diese Produkte zu erziehlen, nahm man seine Zuflucht nach ! Afrika, wo man wüste, daß zu der Zelt es von Menschen wimmelte. Weil hier aber die ! Volksmenge zu groß, die Wege und Klimat ! zu einem Kriege für Europäer zu beschwerlich > waren, kam man auf den Einfall: Neger zu ! kaufen, und nach ihren Pflanzungen in Co- ! kümbien zu bringen. Die Erfahrung lehrte, daß die Neger von Natur weit robuster, und also zur Arbeit weit geschikter waren, wie die weichlichem Indianer, rechnete deshalb nicht auf die Kosten, den Transport, die Menge so auf einer so langen Reise starben, mit mehreren, sondern fand selbst in Ueberbringung dieser Unglükli- chen, die ihnen im Anfange nur wenig oder nichts kosteten, einen sehr einträglichen Handelszweig. So entstand der Negerhandel, der in diesen lezten zweyen Sekeln so wichtige Epoche, zur Schande der Menschheit, gemacht Hat. Por-
- 4 - " Portugal genoß das Privilegium auf der Küste Guinea, allein zu handeln, nicht sehr lange. Die Engländer kontens unmöglich ertragen, daß diese, den schönen Vortheil allein genießen sollen. Zu dem Ende errichteten sie ebenfals verschiedene Etablissementer. Auf der Goldküste legten sie ihr jezziges Hauptfort Cape Coars, und James Fort an dem Flusse Gambia, im Jahre r§§z an, worauf nach und nach noch verschiedene andere folgten. Diese, machten vonderZeir an, fast allein den guineischen Handel bis rüg/, nachdem die Holländer, die sich fast Meister von allen portugiesischen Besizzungen in Ostindien gemacht hatten, nun auch einen Versuch auf ihre afrikanischen Forteressen machten. Sie eroberten ohne Schwierigkeit Georgia Della Mina ihr noch jeziges Häuptforr, nebst den übrigen portugiesischen Forteressen, die ihnen auch im Friedens-Traetat von 1641 gänzlich abgetreten wurden, wodurch die Portugiesen, die ehemals die einzigen Herren dieser Küste waren, nun von hier ganz,verjagt wurden. Noch bis jezt dürfen sie nicht hier handeln, und wenn sie auf der untern Küste, als Fida und Porto novo Handlung treiben wollen, so müssen sie erst bey den holländischen Hauptforte ankern, und einen schweren Zoll bezahlen. Dem H. § ohn-.
2§S ohngeachm treiben sie dennoch einen starke" Handel auf der Küste, jedoch nicht von Portugal, sondern von Brasilien. Ihre Schiffe haben nichts wie Tabak, tu Zeiten doch auch ein wenig Brandtwein. Die Holländer haben seit der Zeit auf der Küste den Meister gespielet. Sie hatten bis 1781 eilf Fortereffen, die hier alle anzuführen zu weitläuftig seyn würde, da sie ohnehin in andern Büchern schon beschrieben sind. Ihr Hauptfort ist das erwehnte Delta Mina, welches sehr weitläuftig und vest gebauet ist, wo der Chef aller Bcsizzungen, der, Gouverneur General tituftrt ist, residirt. Es liegt etwa 24 Meilen westlich von Chrisiiansburg. Dem General ist ein Conseil zugeordnet, das aus den ältesten Commandanten der übrigen Fortereffen, einen Fiskal, und einen Sekretair bestehet. Dieses Conseil hat das Recht Missethäter, sowol Schwarze als Europäer hinrichten zu laßen. Sie Unterhaltengegen Los europäische Soldaten, nebst einen Kapi- tain und Lieutenant, 'davon die Hälfte sich auf dem Hauptforte befinden, die übrigen sind in den andern Fortereffen vertheilt; Sie haben neulich nach. 14 Jahren, einen Priester erhal" ten, der genug mit Taufen der Mulat-Kinder zu thun Hat, die in dieser Zeit sind erzeugt worden.
worden. Man ist aber nicht wol mit ihn zufrieden, weil er die Leute exkoMmunicirt, die Geschmak an Polygamie, die hier bon ton ist, finden. Das Hauptfort hat einen Arzt und 2 Wundärzte, und jedes Fort außerdem seinen Wundarzt, die auf gewisse Weise unter den" Oberarzt rangiren, und von ihn ihre Medikamente haben müssen. Ein grosses Schis allein mit Victualien, Mundirungen u. s. w. beladen, bringt ihnen jährlich ihre europäische Nothwendigkeiten, die genau unter den Bedienten nach Proportion ihrer Gage vertheilt werden, und die Bediente haben den Vorzug, daß ihnen keine merkliche Procente darauf gelegt weriM. Der Handel ist jedem Chef von einer Forferesse uneingeschränkt selbst überlassen, ausgenommen, daß sie ihre eingehandelte Sklaven allein an ihre eigene Nation verkaufen sollen, wovon sie hernach einen geringen Zoll an die Compagnie bezahlen müssen, Man kan inzwischen schon begreifen, daß man i.n der Angabe yicht so sehr gewissenhaft ist. Im Jahre 1781 wurden ihnen vor-- schiedene Fyrteressen von den Engellandern genommen, darunter das schöne Fort.Creve" coer aus Akra, eine halbe Meile von Christiansburg entfernt, welches durchaus in einen Stein-
r§r "Steinhaufen verwandelt wurde. Alle diest Forteressen sind ihnen zwar im verwichenett Jahre wieder überliefert worden, allein in den Zustand, wie sie sich befinden, und es wird noch eine lange Zeit erfordert werden, ehe sie wieder ihre vorige Gestalt annehmen werden. Die Engelländer haben 9 Forteressen auf der Goldküste,' darunter Cape Coacs ihr Hauptfort ist. Es liegt 22 Meilen westlich von Christiansburg, und 4 Meilen östlich von Delmina. Ihre innere Einrichtung ist fast dieselbe, wie bey den Holländern, außer, daß sie jeden Commandanten des Forts den Titel eines Gouverneurs geben, wenn die Holländer 'sich mit Upper Kopmann, Kop-> mann und Edle Heer begnügen müssen. Ihr Gouverneur en Chef ist President im Rathe, und der zweete, der Gouverneur zuAnnemaboe ist, ist Vicepresident, die übrigen Gouverneure haben alle den Titel eines Mitgliedes des Rathe. Sie haben keinen Fiskal, aber einen Priester. Der jezige ist ein in Afrika gebohrner Neger, der in Engelland studiert Hat, und ein sehr gelehrter und gefälliger Mann ist. Die medicinifche Einrichtung ist wie bey den Holländern. Sie haben nur wenige europäische Soldaten; die meisten bestehen aus Landeskindern -der Mulatten. Das
-5L Das Ministerium giebt zur Unterhaltung der Forteressen, Gage der Bedienten, Soldaten und Compagnie-Sklaven i§ooo Pfund Sterling jährlich. Jeder Gouverneur Macht seinen Handel, wie er es für güt findet. Die unbedeutlichste unter den commer- rirenden Nationen auf der Küste von Guinea find die Franzosen. Sie suchten zwar ven schiedentlich aufder Goldküste sich vest zu sezzen, aber es ist nie von Dauer gewesen. Im Jahre 1744 fingen sie an ohnweit Annemaboe, i2 Meilen von hier, ein Fort zu bauen, waren aber bald hernach genöthigt es wieder zu versaßen. Dies Jahr haben sie auf derselben Stelle unter Begünstigung der Holländer, wieder ein Fort zu bauen angefangen, allein es hat nicht viel Wahrscheinlichkeit, daß es zu Stande kommen werde, indem zwei Drit- theile der Arbeiter schon gestorben sind. Das einzige Fort, welches sie haben, ist zu Fida, von welchen ich in einem andern Briefe, schon ausführlicher geredet habe. Am Senegal Hingegen, haben sie ein schönes Etablissement; aber die Neger von daher rangen nur wenig, deshalb die französischen Schiffe ihren eigenen Handel vorzüglich an der niedern Küste von Guinea, als Benin und Galbar, treiben. Diese aber sind bey weiten nicht im Stande die
254 die Besizzungen der Natron in Westindien mit Sklaven zu versehen, deshalb Sklavenschiffe aller Nationen erlaubt ist ihre Ladungen nach französischen Inseln, ausgenommen Do- mingo, zu bringen, als woselbst der König, um seine Narion zum Sklavenhandel zu ermuntern , eine gewisse Summe den Schiffen für die Einfuhr eines jeden Sklaven bezahlt. Die §te Natioff, so Besizzungen in Guinea Hat, sind die Dänen. Wir haben gegenwärtig 4 Forteresserff und 6 Logen, oder " Handlungö-Contoire. Die Forte sind: Chri- siiansburg, Friedensburg, Königstem und Prinzeustein. Contoire: Labodei, Thes- sing, Temma, Ponny, Aflahu und Popö, die in einem Striche von Ao Meilen längs der Seeküste liegen. In dieser Distance sind wir allein Meister vom Handel, außer einer zwischen Christiansburg und Friedensburg liegenden englischen Loge, Prampram genannt. Da ich von jeden dieser Orte schon insbesondere geredet habe, so will ich es hier, nicht noch einmal wiederholen. Das Hauptcommando über alle unsere Besizzungen hat der Gouverneur von Chri- siiansbutg, der die übrigen als Chef comman- dirt. Ihm ist ein Rarh zugeordent, der aus den Commandanten der übrigen Forte bestehet,
her, ohne welchen er keine Sache von Wichtigkeit unternehmen darf; der zweite im Rath ist der Oberkaufmann und Commandant auf Friedensburg. Die übrigen beiden werden Kaufleute genannt, und haben ihre Stimme nach der Anciennität. Auf den Logen sind die Commandirenven in den bedeutlichern Faktore, und in den wenige bedeutlichern Assistenten, NnterofficierS, oder auch nur ein Soldat. Die jährliche Gage eines Gouverneurs ist nicht mehr denn 1222 Thaler, und §02 Thaler Tafelgelder. Der Oberkaufmann und Commandant auf Friedcnsburg hat §20, und die andern Commandanten, jeder 422 Thaler. Zu Den unter.Handlungsbedienten gehören Oberassisteuten, Unterassistenren und Reserve-Assistenten. Dre Faktore und die 2 ObecaSsistenten, die die Buchhaltung und Sekretariat vorstehen, haben 422 Thaler, die andern Obcrassistenten auf dem Comoir oder Forteressen Z22, ein Unrerassistent 252, und ein Reserve-Assistent 12 bis 12 Thaler Monats. Die Geistlichkeit, wenn sie kompler ist, bestehet aus einen Pfarrer und einen Laroche- ten. Ersterer hat 422, und lezierer 2§2 Thaler jährlich. Gleiche Bewandtnis hat es mit der medieinischen Anstalt, deßen Oberarzt, - der
2§S der auf Christiansburg seyn soll, hak 42s, und der zweite auf Friedensburg .g22 Thaler. Sie haben aber außerdem noch Prämien von den ausgehenden Sklaven, die sich zu Zeilen eben so hoch wie die Gage belaufen kau. Noch unterhält man den Arzt auf Christians" bürg einen Mulatten zum Verbinden, und andern chirurgischem Gebrauche, der 12 Thaler monatlich hat. Das Militaire bestehet auf dem Hauptforle gegenwärtig aus einem Sergeanten, 2 Corporalen, 2 Tambours, 2 Pfeifer, 2a Muffetiere, einen Oberfenerwerker, einen Un" terferlerwerker, r Constabler, und 2 Unter- constabler,, welche leztern Neger sind. Die übrigen Forte haben einen Sergeanten, 1 Cor- poral, 1 Tambour, i Pfeifer, 12 Muffetiere, und zur Regierung der Kanonen 2 Con- stabler, und einige Compagnie-Sklaven. Ein Feuerwerker hat 22 Thaler, ein Sergeanten 16, die Corporale 14, und die europäischen Soldaten 12 Thaler monatlich. Die Mulatt-Soldaten aber nur 8 Thaler. ES sind hier auch noch einige Handwerksleute im Dienst des Königs. Der, so über diesen und den Compagnie-Sklaven gesezr ist, heißt der Baas, und hat 22 Thaler, Maurer, Schmiede, Tischler und Bötcher haben
-57 haben gewöhnlich 14 Thaler deS Monats, aber auch mehr, wenn sie ihre Profession vorzüglich gut verstehen. Die ganze Anzahl unserer Europäer, da ich dieses schreibe, be" läuft sich nicht über Z8 Menschen, und die Posten sind dennoch ziemlich gut besezt. Noch sind 2Qo bis 250 Sklaven im Dienste, die nicht vom Lande geschikt werden. Die Männlichen haben des Monats einen Thaler, und die Weiblichen einen halben, ja, einige jüngere Mädchens nur einen Viertelthaler. Diese Elenden, sind für ihre Arbeit am schlechtesten bezahlt, uiH wenn sie nicht auf eine oder die andere Weise etwas dazu verdienen tönten, wäre es ohnmöglich damit auszukommen. Man bezahlt hier zwar einen frey Neger, den man als Bedienter heuert, ebenfals nicht mehr, aber bey diesen ist der Unterschied, daß er seine Familie in der Stadt hat, die'ihn ernähren muß. DieEngsändev haben diesen Fehler der Einrichtung auch schon zu verbeßern gewust, und geben ihre Sklaven doppelt so viel wie wir. Zur Ausrechchaltung sämtlicher Beflz" jungen giebt der König 25000 Thaler jährlich an die Compagnie, die, wenn sie datnit nicht reicht, aus ihrer eigenen Kasse zuzulegen verbunden ist. Aller
Aller Handel, der hier gemacht wird, ist ein Mönopoliuni der Compagnie, zu deßen Aufmunterung sie den Chefs der Foneressen lind Conroire ansehnliche Prämien zustehet. Die Europäer im ganzen gerechnet leben hier nur selten, wie es die Natur des Klimatö zu fordern scheint. Statt an den Früchten des Landes sich gewöhnen zu wollen, ziehen sie ihre landsmännischen Produkte vor, und berechnen nicht, daß sie ihren nordischen, Magen in ihrem Vaterlande zurükke gelaßen Haben. Denn es ist gewiß, daß der Magen in den heißen Klimaten, so wie alle Theile des Körpers, exschlaft werden, und also nicht die Kraft zur Verdauung haben, nach welchen sie zugeschnitten sind. Die außerordentliche Menge von Fleisch, die hier gewöhnlich die Tische der Vornehmen drükt, ist ein wahres Gift für die Europäer, wenn sie sich deßen uicht in Maaße bedienen. Sie solten zu den Kindern des Landes gehen, und sehen, wie vier Menschen sich bey einem Gerichte delektiren, >. darin nicht über ein Pfund Fleisch oder .Fische ist, zu welchen sie eine Menge Grüze, oder andere Dinge aus dem Pflanzenreiche eßen. Daher sind sie aber auch gesund, und jene werden unaufhörlich fast mit Krankheiten geplagt. Es
- 5 - Es scheint wirklich, als wen" einige nordische Europäer, vorzüglich Norweger, durchaus nicht für dies Klima gemacht waren" Wenn sie in diesem Lande ankommen, und vielleicht nie zuvor in ihrem Leben krank gewesen sind, so ist es eben, als wenn ein Fisch des frischen Wassers, in salziges versezt werde. Sie werden nüsantropisch, grämen sich, und wißen doch nicht warum. Heute, fangen sie an über Kopfschmerzen zu klagen, wozu gewöhnlich ein Erbrechen kömmt, nach 24 Stun- den sind oftmals schon Zukkungen vorhanden, in z6 Stunden bricht ein frieselartiger Ausschlag an Stirn und Waden hervor, und der Patient stirbt, nachdem er 48 Stunden zuvor, noch völlig gesund gewesen war. Sie fragen vielleicht, was für ein Dämon Schuld an diesem schleunigen Tode habe? Ich kan nichts anders antworten: als die Hizze des KlimatS, und die zu grosse Vollblü- tigkeit und Gesundheit der Personen, die damit befallen werden. Ich habe nicht öfterer diesen Fall gehabt, als wenn dergleichen neueAnkömlinge, sogleich das Unglük hatten viel, der Mittagssonne ausgesezt zu werden. Es ist ein fäulicht Gallenfieber, das sie zu Grunde richtet. Wenn bey dergleichen vollblütigen Personen, auf den Augenblik eine R s grosse
L<5o "HSWN- grosse Aderlas vorgenommen'wurde, und in 2 Stunden hernach ein hinreichendes Brechmittel gegeben, so wurde die Krankheit zum öftern gebrochen. Man greift schon den folgenden Tag zur China in Abkochungen, mit Vitriolsäure, Kampfer, Moschus u. s. w., und wenn man am dritten Tage den gesunkenen Puls noch nicht erhöhen findet, so ist die höchste Zeit zu den Blasenpflastern seine Zuflucht zu nehmen. Diese müssen aber nicht scherzweise angebracht werden; wenn ich ordentliche Hülfe davon sehen wolte, mästen sie so groß wie Quartblätter auf beide Waden gebracht, und ein ähnliches, im Nakken gelegt werden. Die Blasenpflaster sind die vorzüglichsten Mittel, des Arztes in dieser Krankheit. Glüklich ist er, wenn er den rechten Zeitpunkt abzupaßen weiß, wenn sie angebracht werden sollen, denn diese Krankheit hat gar nicht allezeit denselben Gang und dieselbe Dauer. Die Periode der Krankheit, die der eine Patient den zweiten Tag hat, hat der andere vielleicht erst den dritten oder fünften, und Blasenpflaster in den höchsten Grad des Uebels angebracht, erhöhet gewöhnlich die Krankheit. Es ist aber nicht damit zu säumen, wenn bey einem vorher hohen und hastigen Pulse, er nun auf einmal zu sinken anfängt, und man auch nur
nur entfernt, einen Sopor bemerkt. Wenn > dieser leztere da ist, und der Puls sich auch ! nicht verändern solle, muß man dennoch die > Blasenpsiaster nichts versäumen. Habemsie ^ nach 12 Stunden deutliche, grosse, erhabene Blasen gezogen, so ist der Patient gewöhnlich außer Gefahr. Ist aber die Haut nur gleichsam wie geschunden blutroch, und wenig oder keine Feuchtigkeit darin, so ist nur wenige Hofnung. Man fährt inzwischen mit der China, , und den andern Mitteln, nach Beschaffenheit der Ümstände fort, und vergißt nicht den Patienten guten Wein unter seinem Getränke zu mischen,wozu sich der, von Madera, vorzüglich passet. Auf diese Art rettet man öfters einen Patienten, der sich aber nur langsam erholet. Es ist eins von den grösten Uebeln mit in der Krankheit, daß die Patienten sich oftmals unaufhörlich brechen, wenn ihnen irgend etwas von Arznei gereicht wird. Fast vergebens werden Tonika in, und äußerlich angebracht, und man könte bald auf den Einfall gerathen, daß die Krankheit eine Entzündung im Magen und den Gedärmen zum Grunde hätte, wenn man nicht sähe, daß die Patienten dennoch säuerliches Getränk bey sich behalten könten. Unter den vielen Versuchen diesem R Z Uebel
Uebel abzuhelfen, hat das halbe Bad, (8emi- ! Lupium) den besten Nuzzen gezeiget, wenn die Patienten vor dem Paroxismo, eine Viertel- > stunde darin saßen, und dies, so oft repetirt wurde, wie der Anfall kam. Dieses ist die gefährlichste Krankheit, deren ein Theil der neu angekommenen Europäer, oftmals ausge- ! seft ist. Glüklicher hingegen sind diejenigen, die von einem kalten Wechsclsieber befallen werden. Es ist dies zwar einerediöse Krankheit, sie machet aber die Patienten nicht betlägerig, und ist niemals gefährlich. Diese befält auch oftmals den ältern Küstmännern, wenn sie der Ceres o^er Venus zu fleißig geopfert haben. Die Bachanalien scheinen sich mit dem Klimate , wenn die beiden vorbenannten Damen nicht mit in Gesellschaft sind, recht gut zu vertragen, davon wir hier verschiedene, lebende Beweise, haben. Die Krankheit, die den ältern Küst- männern gemeiniglich den Weg zum Elysium bahnt: ist die Ruhr. Von Hizze der Atmosphäre, Fleisch, Saufen, und zu vielen spanischen Pfeffer eßen, haben sie nicht selten ihre Eingeweide dergestalt geschwächt, daß wenn sie eine Diarrhö befält, diese sehr bald in Ruhr übergeht. Der Arzt betrügt sich, wenn
wenn er durchaus von zusammenziehenden Mitteln ein Feind ist. Im Gegentheil wenn das Fieber nicht merklich, und die Gedärme durch brechlaxierende Mittel gereinigt sind, mag er eine gelinde zusammenziehende Mixtur (wie ich hier versuchte) aus einer Abkochung der jungen Rinde vom Manglebäumen (a), worin arabisches Gummi ausgelöset ist, geben. Man muß sich aber wol für Mehlspeisen und Fleisch hüten. Die unschädlichsten Nahrungsmittel sind eine Panade mit Wein. Die Hauptsache der Kur, hängt von einer strengen . Diät ab, und die sich die Patienten nur selten unterwerfen wollen. Wir haben hier das für den Einwohnern in Europa voraus, daß wir keine Brust- krankheiten irgend einer Art kennen, dafür aber haben wir ein Aeguivalent an den Fieberkuchen, den Mnskelwurm und den vielen Geschwüren der Schenkel, die hier dem Lande eigen sind. Der Fieberkuchen ist ein Drrhöses Geschwür der Leber, oder auch, wie doch seltener, der Milz, das sehr langsam entsteht, und jährlich zunimt. Man hat Patienten gesehen, die ihn über und mehrere Jahre ohne merkliche Beschwerlichkeit getragen haben, R 4 , bei
bei einigen Gelegenheiten jedoch, verursacht er unausstehliche Schmerzen, zum Ex. beyUeber- ladnng des Magens, zu grosser Erhizzung, Zorn u. s. w., er kan aber auch zum Aufbre- chen kommen, und alödenn verursacht er gemeiniglich den Tod. Ein Freund von mir, ein englischer Wundarzt, überredete einen dieser Fieberkuchen Kandidaten seiner Nation, der einen heftigen Anfall von Schmerzen litte, daß er sich möchte die Seite öftren laßen, weil er glaube, daß in der Leber ein Eitergeschwür sey. Der Patient gieng den Akkord ein, der Wundarzt öfnete die Seite, fand was ersuchte, und heilete auf diese Weise seinen Patienten gründlich. Wenn man in Zeiten das Uebel bemerkt, so laßt sich es manchmal vorbeugen, wenn man sich zertheilender innerlicher Arzeneyen bedient, so als zum Ex. der Pillen aus den Galban Gummi, dem Sagapen der Seife und Rhabarber, die zum öftern gute Dienste gethan haben, wenn man sie täglich gebraucht Hat, und sich vor dem zu vielen Punch hütet. Den diesen zu viel getrunken, sehe ich als eine Gegelegenheit gebende Ursache des Uebels mit an. Was mir in dieser Meynung bestärket, ist: daß man fast nie einen Neger finden wird, der von dem Uebel geplagt wäre, da doch fast die
r6§ die Hälfte der Europäer den Fieherkuchen entweder hat, oder doch glaubt ihn zu haben, denn es gehört mit zum hiesigen bon ton, ihn entweder zu haben, oder doch wenigstens ge-? habt zu haben. Was man von ihn sagt: daß er im ganzen Unterleibe umher wandern, bald an diesem, bald an jenem Ort in den Gedärmen sich vesi sezze, ist eine wahre Unwahrheit, denn wenn dies der Fall ist, daß man dergleichen Wanderungen verspühret, ist es nichts anders als eine Verstopfung des einen oder andern Darms. Eine gleiche Bewandnis hat es mit der Wunderkur, der Abtreibung des Fieberkuchens, daß die Neger verstehen sollen, wovon einem neu angekommenen Arzte " die ältern Küstmänner, Wunderdinge erzählen; - ja ein Soldat, wenn er drei Jahre zuvor, ehe der Doktor, im Lande gewesen ist, glaubt sich beßere Einsichten in der Medicin zu haben, denn jener. Doch, wo will ich hin? Ich vergaß, daß ich an einem Briefe, und nicht an einer Medicinischen Abhandlung schreibe. Die Divertissements der Europäer in diesem Lande, sind eingeschränkt. Wer nicht gelernt hat sich selbst genug seyn zu können, ziehet den kürzern, denn die Gesellschaft ist so klein, daß man nicht viel wählen darf. Und R § weil
-66 weil ein-jeder mit des andern Handlungen aller Art bekannt ist, davon man sich leider! die minder guten merket, so findet man nur selten jemand, mit welchen man umzugehen wünschet. Da nun die öffentlichen Lustbarkeiten gänzlich mangeln, so ist das Refugium solcher Herren gern zum Bachus, zum Spiele und zur Venus, in welchen allen, ein Theil unserer ehemaligen Bürger, sowol excellirt hat, daß sie ihre Ausschweifungen frühzeitig mit dem Leben bezahlen müssen. Eine der sonderbaresten Gebräuche - hier, ist die Verheyratung der Europäer mit den Töchtern des Landes. Man nennt es Cassaren (i>), das aus dem Portugiesischen seinen Ursprung hat, und so viel heißt, als sich häuslich niederlaßen. Wenn ein Europäer hier ankämt, so ist das gern eine seiner ersten Sorgen, sich eine solche Beyschläferin zu verschaffen, ohngeachtet ich einen jeden wolmey- nend rathen wolte, sich das erste Jahr zum wenigsten nicht damit zu besaßen, indem mir oftmals die schädlichen Folgen davon, aufge- stoßen sind. Hat er sich nun eine nach seinem Geschmak gewählt, (denn nur selten darf er den Korb befürchten), so könn er, mit einem unter" , <b)'Nicht callisaren, wie man es manchmal bal- hornisirt.
" 6 / unterthänigen Promemoria! an den hochwcisen Rath, darin er den Namen seiner auserkohr- nen künftigen Hälfte anzeigt, und um Zu- laßung sie zur (csuuli) Frau nehmen zu dürfen. Der Rath, der dergleichen Verbindungen gar gerne siehet, indem ein solcher Europäer nicht so leicht vom Heimweh geplagt wird, mitwar" tet: daß man es zulaße, allein er mäße an die Mulatten-Kasse einen halben Monat seiner Gage jezt, und eben so viel, wenn er wieder von hier reise, bezahlen, desgleichen auch noch 4 pro Cente monatlich verlieren. Wenn dieses zugestanden ist, so wird die Feier vollzogen, die mit der, die ich Ihnen im vorigten Briefe von den Negern gemeldet, in nichts verschieden ist, außer daß d^r Bräutigam gewöhnlich ein Gastmal giebt, wobei die Braut, vielleicht zum erstenmale, an einem Tische unter Europäern ißet. Es versteht sich, daß hier weder Verlobung noch Trauung statt findet, und der neue Ehemann kan den folgenden Tag seine Frau wieder chimittiren, wenn er es für gut findet. Die Kinder, so aus einem solchen Paare gezeugt werden, werden sämtlich getauft, und zum Christenthum angehalten. Sind es Knaben, so werden sie alsSoldaten zum Dienst des Königs gebraucht, so bald sie ro Jahr alt sind,
268 sind, und genießen alsdenn monatlich 8 Thaler Gage. Arme Mädchen und Knaben, so lange sie nicht versorgt sind, bekommen aus der Mulatten-Kaffe einen Thaler zu ihrer Unterhaltung, der für sie auch hinreichend ist. Das Vermögen des Mannes, hat mit dem der Frau, keine Gemeinschaft, sondern ein jeder behält das Seinige für sich. Eine Negerin bekämt einen, und eine Mulattin 2 Thaler des Monatö Gage von ihrem Mann, und wird zweimal des Jahrs gekleidet. Dieses kan sie mit Recht verlangen, und wenn ihr Mann es ihr verweigern wolte, hat sie Recht ihn bey dem Rath zu verklagen, und in solchen Fall wird ihr die Summe von ihres Mannes Gehalt ausbezahlt , und ihn abgezogen. Es giebt unter den Soldaten zu Zeiten solche Taugenichte, die nicht über ihre Gage disponiren könney, da man sie oftmals an seine Negerin ausbezahlt, die ihn denn mit Eßen unterhalten muß. DaS Glük sämtlicher Bedienten im Lande, hat von je her, gröstencheils von der Gemüths Beschaffenheit der Gouverneure abgehangen. Alles sucht sich nach ihn zu bilden, ja selbst in Nebendingen. Ist er prächtig, so sind alle die andern galant j geizig, so will einer dem andern übertreffen, und so
L§9 so geht es durch alle Klassen, undweil der Himmel hoch, und Europa weit entfernt ist, (wie man hier sagt), so herscht hier ein Gouve-neur, zu Zeiten mehr despotisch, wie der absoluteste König in Europa. Unglüklich sind deshalb die Bedienten, wenn ein schlechter Mann zum Gouvernemente kommt. Und da die Sterblichkeit hier in diesem Lande gewöhnlich groß ist, und alles avancier, so hat sich es oftmals getroffen, daß Leute aus den niedrigsten Klaffen, als Soldaten, Handwerker oder Schifsjnngen bis zur Würde des Gouverneurs gestiegen sind; und da es diesen Leuten gewöhnlich an Gelegenheit gemangelt hat ihren Verstand auszubilden, so bestehet oftmals ihre Regierung, aus einem Gemische von Baurenstolze und Grausamkeit, die denen so der Ancienni- tät im Lande wegen, (vielleicht einsichtsvollen Männern), unter sie stehen müssen, nicht wenig beschwerlich fält, und ihnen oftmals das Leben gekostet hat. Man hat gesehen, daß dem heute vielleicht noch Stokprügel geboten wurden-, der Morgen das Hauptcomman- do führen solte. Zur Ehre unserer Nation haben wir gegenwärtig einen Kiöge, der ein so tapferer als einsichtsvoller Gouverneur ist, und der eben so sehr von den Negern geliebt wird, wie
"72 wie es ehemals ein Schielderup wurde, welchem ein Franzmann so gar das größte Lob beylegt (c). Die außerordentlich grosse Sterblichkeit der Europäer in diesem Lande hat verursachet, daß man in Europa glaubte, das Klima allein müsse daran Ursache seyn. Allein man hat hierin gefehlet. Schon aus der Erfahrung kvnle man das Gegentheil schließen. Ein Land, aus welchen die Europäer jährlich nach einer mäßigen Berechnung 62002 Menschen ausführen können, die niemals wieder hineinkommen, und die Bevölkerung nach mehr denn 222 Jahren Ausfuhr, dennoch ziemlich stark, scheint allein schür Beweises genug zu. seyn, daß das Klima unschädlich ist. Nach dieser Berechnung ergiebt si h, daß in dem lezten Jahrhundert 6 Millionen Menschen ausgeführt find, und man kan, ohne der Wahrheit zu nahe zu treten, gern annehmen, daß in den vorhergehenden Jahrhunderten, vom Anfange des Negerhandels bis dahin, wenigstens zweimal so viel, also 18 Millionen in allen ausgeführet worden. Welch eine Sulnme! ja diese allein macht schon eine Volksmenge eines ziemlich grossen und bevölkerten (c) Ulüoii'e xbiloloyb. Lc xollligue loin. 4. k"L-Z2 5'
27 ? ketten Landes, nervlich Frankreich aus. Es ist andern, daß das Klima am Strande minder gesund ist; aber die verkehrte Methode, der Lebensart der meisten, die nach diesem Lande kommen ist, mehr Schuld an der Sterblichkeit, denn das Land. Andere sterben aus Vvrr.r- theil, weil sie glauben, daß es ohnmöglich ist in einem Lande leben zu können, darin so viele kurz nach ihrerAnkunft gestorben sind. Noch andere bekommen das Heimweh; und weil sie vielleicht sich aufgewiffe Jahre engagirt haben, um hier zu bleiben, so gramen sie sich zu Tode, und noch andere leider! ein grosser Theil bringen eine solche Menge von Uranfängen zu Krankheiten mit hieher, daß wenn diese durch das heiße Klima in Belegung gcsezt werden, sie nothwendig sterben müssen. Die beste.Ari Leute, die sich nach meiner Erfahrung'für das Klima schikken, sind junge Leute, unter 25 bis 32 Jahren. Wer über diesen ist/ bleibe hier weg, denn nur sehr selten wird er sein Alter hoch bringen. Ferner, sehr gesund scheinenden vollblütigen Leuten ist ebenfalls dies Klima weniger zuträglich, als von Natur mageren, und schwächlichen Personen. Leute, die sehr vollblütig sind, und hier ankommen, sollen sich von dem Vorurtheil nicht blenden laßen: man müsse in den
272 den heißen Klimmen nicht zur Aderlaßen, sondern so bald sie hier ankämen, eine Menge Blut weglaßen, und sich in dem ersten Jahre einer äußerst mageren Diät bedienen, viel kalt Wasser trinken, und sich täglich baden. Wer diese Mittel wol anwendet, und sonst keinen Schaden am Gemüthe hat, darf ich versichern, daß er seinen Körper zum Klimate zubereitet, und selbst in der ungesunden Luft aus dem Strande, so alt wie in seinem Vaterlande werden kan. Ueber den Handel, und wie er betrieben wird, habe mir schon mit Ihnen in einen andern vorigen Briefe unterhalten. Leben Sie wol st. Zehn?
Zehnter Brief. Haupkfort ChristianSburq in Guinea dn 12 August 1736. Sie sich, mein Vater! auf die Lesung eines BriefeS meiner inländischen, guineischen Reisebeschreibung gefaßt, die, wenn sie Ihnen auch nur den hundertsten Theil desjenigen Vergnügens bringet, so ich d'bey empfand, dennoch die M-ihe des Lesens belohnen wird. Schon hatte ich mich gegen z Jahre in diesem Lande befunden, und war nur einige wenige Meilen kies ins Land gekommen. Ich harte immer eine grosse Bergkette vor meinen Augen, die nicht über § Meilen entfernt seyn tonte, und die überall mit grossen Bäumen bewachsen, die reizendste Aussicht gewährete; was war natürlicher, als daß meine Wünsche Mit jeden Tage wuchsen, do ch nur die Möglichkeit auszusinden, wie ich es anzufangen habe, um einmal dahin zu kommen. Während dieser Zeit, daß ich noch darauf studierte, Hot sich eine herliche Gelegenheit dar, wie ich S s"
-74 so sicher als möglich anderthalb hundert Mei" ten tief im Lande, die wichtigsten Progreffen in Der hiesigen Naturgeschichte, hätte machen können. Eine Schwester des jetzigen Königs in Assianthe, hatte von mir gehört: daß ich mich auf die Kräuter verstehen solle, und da sie mit einem alten Uebel behaftet war, das ihre Priester und Fetis nicht heilen tönten, beschloß sie nach der Seekante zu kommen, und sich meines Raths zu bedienen. Sie that es, "nd ich war so gluklich ihr zu heilen. Da ich nun während der Zeit ziemlich genau mir ihr Lekandt wurde, und ich ihr erzählete, wie grosse Lust ich hätte Assianthee zu sehen, lud sie mir so ungekünstelt als freundschaftlich, im Namen ihres Bruders, zu ihm ein. Wer war glüklicher als ihr Sohn. Von Stund an machte ich Präpararion zu meiner Reise. Ich heuerte 2 § Neger, die theils mein Ge- päkke, theils mich selbst tragen sollen, denn da dies eine Landreise von wenigstens 6 Monate geworden wäre, wenn ich sie ausgeführt hätte, und man auf der Reise keine Gelegenheit hat, etwas von europäischen Produkten zu kaufen, so mgste ich mir mit allen gut versehen. Den /ten Iunii früh Morgens trat ich die Reise an. Zwo Meilen legte ich unge- stöhn zurükke, nach welchen ich Mich auf ein kleines
kleines Dorf, Aschiama befand. Hier habe" die vornehmen Ursu Neger ihre Landsizze, oder wie sie es nennen, ihren Rossar Plaz. Es liegt angenehm an einer Anhöhe, weil aber die eigentliche Bergkette noch ein Paar gute Meilen höher hinauf liegt, haben sie ebenfals, wie die Strandneger, oftmals Mangel an Regen, der ihnen an der Kornerndte, dir ihr vorzüglichster Betrieb ist zugleich mit der Hühner-Zucht, oftmals schadet. Die Blanker" haben hier zu Zeiten Wallfahrten hingehalten, um sich zu vergnügen. Nachdem sich meine Neger ein wenig ausgeruhet hatten, sezte ich ineine Reise ungehindert fort, und kam gegen Nachmittag an der Wurzel der Berge. E" ist unmöglich hier auf eine andere Weise, als zu Fuß fortzukommen, theils wegen den steilen Anhöhen, die aus lauter Steinbrüchen bestehen. Diese sind grobkörnigter Granit, Gneus und selten auch Fettquarz. Das ganze Gefilde nimt hier eine andere G stall an, als in den Srrandgegenden. Erhabene Baume mit unterwärts undurchdrinalichen Gebüschen vermenget, bedekken die Felsen. Der Boden ist gar nicht mehr sandig, sondern entweder lehmig, oder auch gute lokkere Gartenerde. Durch diesem Labyrinth kroch ich bis auf den Nachmittag um 4 l-lhr, wo ich auf die erste S L kou"
konstderable Negerei ankam, die man auf der Bergreise antnft. Sie heißt Abodee, und ist von Christianöburg ohngefehr 8 Meilen entfernt. Der KaboSsier des Orts, Ozain genant, ein ohngefehr 80 jähriger Greis, empsing mich mit seinem Hoden Rath mit dem den Negern hier gewöhnlichen Stolze, jedoch höflich. Ich muß hier bemerken, daß die Neger, obgleich eine unpolirte Nation, halten außerordentlich viel auf Etikette, die zu beobachten sie lieber hungern und dursten wollen, als diese vernachläßigen. Das Empfang-Kompliment bestehet eigentlich darin: daß die Einwohner slzzend die Begrüßungs-Komplimeme annehmen, und nachdem der Fremde sich niederge- sezzet, wiederholen sie die Geschichte, alle nach einander nach. dem Range, so daß sie aufstehen in einen Zirkel, die Fremden grüssen, und sich, wenn sie sie dreimal passiert sind, Mieder sezzen. Man brachte mir alsbald Landes-Pro- dukte, die in Erfrischungen bestanden, die ich mit europäischen erwiedern, muste. Den folgenden Morgen sezte meine Reise weiter fort" Es war heute wie gestern, derselbe ungebahnte Weg. Unterwegs traf ich folgende Dörfer an: Tiasso,>Schentema, Tut", Mampon, Stakn,
" 7 ? Otaky, Manns, Manfeng. In leztern liegt ein Haupkniann des Königs in Assianthee, der die Cbarge eines Zolleinnehmers vertrit, so die schwarzen Sklavenhändler ihn zu entrichten schuldig sind. Man hat ihn deswegen hieher verlegt, weil alle Wege von As- fiauthee und Akim, hier zusammen treffen, wenn man nach der Seekante will. Ueber Schentema isi ein Fetispriester Kabossier. Diesen Betrüaern ist es leicht, wenn sie einigermassen in Ansehen stehen, sich groß und reich zu machen. Ein Sklave, der mit seinen Herrn nicht wol zufrieden ist, sucht nur nach dieser Negerei zu entkommen. Er gehet alsdenn zu der Fetiskasse oder Gözzentem" pel, und sezt sich in derselben auf eine Art Altar. Der Fetispriester, der täglich kommt, um zu opfern, frägt ihn, was er sucht? Er antwortet: ich will meinen Körper dem Feti.S geben. Der Priester, der ihn nun zu wol versteht, nimt ihn an, und von nun an ist er Sklave, eigentlich des FetiöpriefterS für seine Lebenszeit, ohne daß er einen einzigen Boß, (wie man hier zu reden pflegt) für ihn bezahlt hätte. Auf solche Art ist die halbe.Negerei seine Sklaven. Gewöhnlich halten diese Betrüger sie gelinde, um desto mehrere an sich zu lotken. ' S z Diese
Diese benandte Negereien liefen nicht viel über eine halbe Mnle von einander, jedoch ist die lezte von der folgenden, wo ich nun hin kam, eine gute Meile entfernt. Sie heißt Kommang, und i l die Residenz, seiner herzoglichen Durchlaucht von Aquapim. Ueber alle die Negeceyen, die ich heute passiert war. Und eine viel grössere Menge ist er Kabossier en Chef, daher auch die Europäer in ihren Büchern, ihn mit den Namen eines Prinzen, oder Herzogs belegen. Sein Norgänger, verein scharfer Mann war, hatte das Recht über Leben und Tod, ohne seine Grandes oder Minister fragen zu dürfen; diesem hingegen hat man diese Grösse beschnitten. Er heißt Ättiambo, und ist einer der wolgemachtesten Neger, die ich je gesehen habe. Er mag etwa 45 Jahr alt seyn. Das wahre Alter eines Negers wißen sie selbst niemals, da sie die Jahre nicht zählen, sondern wenn man sie darnach frägt, antworten sie: ich bin gebohren, weil der und der grosse Mann starb, oder die und die Bataille war, und andere algemein be- kandte grosse Handlungen geschehen sind, eben wie es bei uns, noch hie und da auf dem Lande her Gebrauch ist. Er empfing mich mit seinem völligen Hofstaate mit vielen Zeichen der Freundschaft "nß
und Ehrerbietung, nach der Art wie aufAbo" dee, jedoch machte dieser einige Veränderung gen darin, indem wir uns einander sehr wol als Kriegskameraden vom Augnaer-Kriege her, kanten. Er umarmte mich fast nach europäischer Art, wobey er seinen Kopf eine lange Zeit auf meinen Schultern liegen ließ, und drükte mich dergestalt, daß ich hätte schreyet" mögen. Nachdem die ersten Glükwünschungei" abgestattet waren, und ich mir gesezt hatte, ward sogleich ein grosser Tops mit Palmwein gebracht, und Sr. Durchlaucht tranken zuerst einen guten Calebas (etwa rg Unzen) voll davon, dieser folgten sodenn seine vornehmsten Minister,und erst hernach ward mir eingeschenkt" Es ist ein algemeiner Gebrauch aller Schwarzen, daß wenn sie einen Fremden etwas zu trinken bringen, sie zum wenigsten "S erst schmekken müssen, ehe sie es ihn reichen, zum Beweis, daß kein Gift darinnen sey. Dieser Gebrauch mag ehedem nöthig genug gewesen seyn, wo man noch auf eine solche Weise sich seiner Feinde zu entledigen suchte; jejt kennt man eine einträglichere Methode: Man verkauft sie nemlich an die Europäer. Man wieß mir hierauf mein Zimmer an, welches im Hirtterhofe war. Die Häuser S 4 "er
der Bergneger sind vierekkigt von Stökken aufgebauet, deßen Wände mit Lehm belegt sind (a). Inwendig halten sie sie sehr reinlich. Der Fußboden wird jeden Morgen mit einer rothen Erde gewaschen, welches ihm ein ganz gutes Ansehen giebt, so wie man es in Teutschland mit den Feuerheerden zu thun pflegt. Sie sind nicht höher denn eine Etage hoch, auch selbst dasKabossiers-Haus nicht, welches doch sonst bey den Strandnegern zweye zu haben pflegt. Vor den Zimmern , wo sie ihre Kostbarkeiten aufbewahren, sind Thüren von hartem Holze, dasdemMahogony ziemlich nahe kömmt. Diejenigen- aber, worin sie die Visiten annehmen, sind nach Art der Al" tane, an der einen Seite offen. Das Bette, was man mir brachte, war eine Art Kanopee, Üicht über einen Fuß hoch über die Erde erha- den. Es war zierlich von Rohr geflochten, auf welchen sie hernach verschiedene Matten/ Zuerst die gröbsten, und hernach die feinen legren, und hierüber wieder ein Paar Neger Panties. Nach ihrer Art war das ein Lager, wo ein König sich nicht schämen dürfte daraus zu (a) Die Fottern lermei kiusle lümi., die in den Skraudgegenden so häufig sind, habe ich hier nicht gesehen. Wenn diese hier wären, würden sie die Bauart sehr bald zerstören.
281 zu liegen; ich aber fand es so hark und unbe" quem, daß ich glaube, unsere Sklaven in den Srokhäusern liegen beßer. So bald als ich meine Wohnung bezo- - gen hatte, kamen sie mit Geschenken sowol für mich, als meine Neger. Diese bestanden in Boß, der gangbaren Münze des Landes, Schaafe, Ziegen, Hühner und fertiges Eßen, wenn ich es genießen könnte. Als ich mich ein wenig von der Reise erholt hatte, fing ich an die Gegenden zu besehen. Sie ist noch durchaus waldigt, aber sehr reizend. Berge, Klippen und Thäler wechseln in einer schönen Ordnung mit einander ab. Das frische Wasser, das in vielen der Strandge- Henden so selten, und so schlecht ist, ist hier überaus vortreflich. Nahe bey der Stadt springt eine-beständige Quelle aus einer Felsen - wand, die ein sehr krystalklareS und kühles Wasser hat" Es giebt hier Bäume von einem unglaublichen Umfang. Ich maaß einen der größten, deßen Stamm nicht weniger denn '45 Fuß im Umkreise, oder iA im Durchschnitte hatte. Es ist nicht dieselbe Art Bäume, wovon Adanson in seiner Beschreibung vom Senegal erzählt (b), sondern eine besondere Art. Es war mir unmöglich etwas von sei- S § nen
nen Zweigen, wegen ihrer Höhe zu bekommen, welches mir nicht wenig nahe gieng, denn wenn der Baum nicht beynahe wenigstens, umspannbar ist, wagt sich kein Neger Hinauf, sonst aber klettern sie hinauf wie ein Affe. Dieser war fast wie ein runder Thurm, zu be< trachten. Da er weder in Blüthe war, noch Früchte zu haben schien, so kränkte es mir nicht so sehr von seinen Zweigen etwas näher zu sehen, sonst würde ich es durchs Schießen versucht haben, einige derselben zu erhalten, wozu mich die Noth schon öfters gezwungen hatte. Die Paradieskorn-Pflanze (c) , und die falsche ParadieSkorn-Pflanze (ä) fand ich hier, nebst noch einer neuen Gattung. Ein Baum von einem sehr geraden hohen Wüchse mit Tulpen ähnlichen Blumen, deßen Pracht sich wol denken, aber nicht beschreiben läßt (e). Eine neue Aloe, die von den Einwohnern angepflanzt wird, um aus den Nerven der Blätter, Seile zu machen. Eine neue Citro- nenart mit artikulirten Blättern, und noch "in Heer von meistens unbekannten ^ Bäumen und Gesträucharten. Eine Art spanisch Rohr wächst in den dikkesten Gebüschen an sumpfig- te" (c) Ammonium xiLns psriälii I.mn" (6) 2srumdet I.irm. <e) Xovum xenur Islnuiciri".
ten Stellen, das überaus gerade, wol pro. portionirt, und oftmals 6 Fuß hoch ist. Er wäre ;u wünschen, daß man Versuche damit anstellete, es wie die Chineser.zu behandeln, denn wenn man es im Troknen die Starke geben könte, die jenes hat, so würde es ihn an Schönheit übertreffen (5). Auf den Baumwurzeln fand ich eine Schmarozzer- Pflanze, die gaw; Blume ist. Sie Hat fast die Gestalt eines halb' vergrabenen Tannenzapfens, der sich aufgeschloßen hat, ist aber durchaus hochroth" die Neger gebrauchen sie für das venerische Uebel (Z). Die Palmen- bäume sind hier nur selten, ausgenommen die Oelpalme (K), und die Weinpalme (i), die hier sehr häufig sind, und auch angebauet werden. Man sieht nichts vom wahren (K) und Affcnkokkus (l), und den übrigen in der Pläne so gemeinen Palmarten. Mir einem Worte, (k) ^.n kteliconi"? ich fand r" in halb reifen Früchten, und konte keine einzige Blume entdekken; deshalb e" mir zweifelhaft bleibt, von welchen Genere, die Pflanze ist. (L) Ich hielte sie erst für dir /enteis, Nyänorg, des Herrn Thunberg, wovon sie aber ganz verschieden ist; sie gehört zur lcolänstria. (li) Llais Anineensie länn. (i) /Vn ktioemx. ? ftv) docor nncifer" 1-iim. (i) Loraüu". k
"84 Worte, das Ganze gewinnt hier eine andere Gestalt, so bald man von der Seepläne die Bergkette hinan geklettert ist, und ich glaube, daß von den Gewächsen , die dort gefunden werden, hier nicht 2 Q Arten angetroffen werden. In der Thiergeschichie,war ich weniger glüksich, hier Entdekkungen zumachen. Der Elephant, der in den Gegenden um Fida so gemein ist, ist hier nicht zu finden, auch selbst Wild, das man in der hiesigen Pläne so häu" fig hat, ist hier selten, daß wol vorzüglich den Mangel an Gra? zuzuschreiben ist, das hier in den undurchdringlichen W idern nicht fortkommen kan. Die Einwohner halten sich deswegen an den Affenarten und wilden Schweinen, schadloß. Der Vögel giebt es hier manche Arten vorzüglich Papagoyen, deren ich 6 Arten kenne (m). Die Insekten sind zahlreich, und lernten mich viele neue Gattungen kennen. Die Mineralogie möchte vielleicht nicht so unbedenklich seyn, wenn es Bergbau gebe. Die Klippen bestehen aus lauter Saxa, als: Granit, Gneus, und ihre Arten, zuZeiten- giebt (>n) Reinlich den klittacue ervrliacu, und pulla- rius ttimi. Dir vier übrigen Arten scheinen neu zu seyn.
"85 giebt es auch trokkenen Quarz, und schwarzen Schiefer. Kalkstein hingegen konre ich nicht cntdekken. Der Boden i?r verschieden, meistens ist es ein fetter Thon von allen Farben, oder auch eine schwarze Gartenerde. Sand, steht man hier niemals. Das Klima scheint durchaus gesünder zu seyn, als an der Seekante, so viel auch die Aerzte gegen waldigke Gegenden in heißen Klimaten schreyen mögen. Freylich trägt wol die hohe Lage des Landes, das ihrige auch dazu bey. Im Ganzen ist es hier ungleich kälter, als am Strande, das mein Thermo" Meter wieß, welches gleich auf iL> Grade fiel st- bald ich den Berg hinauf war. Man verspührt nur wenig Wind, dem ohngeachtet ist die Luft rein, und ich glaube gewiü, die neue Lehre der Physiker darin: daß die Pflanzen oder Bäume des Tages einen Theil der entzündbaren Lust verschlukken, denn sonst müßte es hier nach der Meynung der Alten seh. ungesund seyn, da doch die Erfahrung das Gegentheil beweiset. Es ist also kein Wunder, wenn man in den ungesunden Gegenden die Bäume abhauet, in der Meynung, daß sich die Luft dadurch verbeßern solle, man seinen Zwek verfehlt, und das Klima, lieber schlechter tviriv Die Europäer, so an der See,
286 Seekante in den Fortersssen wohnen, sollen hier ein Hospital und Kuchen-Farten, errichten. Im erster", selten sie alle neu ausgekommenen Europäer sogleich bringen, so würden sie beßer, und gemächlicher, an dem Klimate gewöhnt werden, als wenn sie gleich, in elen" den engen Zimmern, und den zurükke prallen" Hen Stralen der Sonne, von dem weißen nakkenden Strandsande, ausgesest sind. Ein Küchengarten, der Europäer in dieser Gegend, würde von außerordentlichen Nuzzen seyn, denn nicht allein die Weißen in den Fsrrressen, sondern auch die auf der Rehde liegenden Schiffe, tönten von hieraus versorgt werden, da sie jezt nur wenig öder gar nichts bekommen können. Und daß hier alle europäische Gemüse" kräuter wachsen können, bin ich eben so versichert, als man weiß, daß sie in Italien fortkommen, denn beynahe solch Klimat genießt man hier. Die Aquapimmer oder Bergneger, weichen in ihren Sitten in einigen Stükken von denen der Strandneger ab. Ihre Sprache ist völlig von der Akraischen verschieden, so daß wenn der eine nicht des andern Sprache gelernet hat, sie sich gar nicht verstehen können. Sie hat grosse Gleichheit mit der aösiantheischen Sprache, von welcher sie nur
-"87 durch den Dialekt verschieden ist. Sie sind nur von mittelmäßiger Statur, aber sehr wol gebauet. Ihre Haut ist gewöhnlich schwär, zer, als die der Strandneger. Gemeiniglich tragen sie Bärte, mehr denn die Strandneger zu thun pflegen. Sie sind sehr behen- de und hurtig auf den Beinen, und haben generell einen scharfen Verstand. Mit dem Schießgewehre wißen sie vorzüglich gut umzugehen, und es verstehen die meisten zu jagen, das sie um so nöthiger haben, weil ihnen die Fische mangeln, außer was sie an getrokneten von den Strandnegern erhandeln. Ihre Kleidung ist von den übrigen ihrer Nachbarn, in nichts verschieden. Der Aquapimmer lebt noch fast, wie in der ersten Unschuld im Paradiese, mit einem geringen Unterschiede. Alles was er pflanzt, trägt ihn mehr denn hundertfältig, daher ein Neger das ganze Jahr hindurch auf das höchste z bis 4 Wochen arbeitet. Die übrige Zeit verwendet er bloß zum Vergnügen und Costümen. -Ein Hausvater arbeitet niemals selbst, sondern er hält sich einen oder mehrere Sklaven, oder auch seine Kinder müssen den Maiz und Jams pflanzen, die Pisangen und BananaS bauen, entweder pflanzen, oder die alten Stämme abhauen, da sie den von selbst
r85 selbst neue Stämme au" der Wurzel treiben, Palmwein zapfen, auf die Jagd gehen u. s.w. Sie machen sehr wenig aus dem Mast, und bauen nicht mehrzan, als sie frisch geröstet, zu verzehren gedenken. Ihr vorzüglich" stes Gemüse vorn Julis bis December ist der JamS (n), der hier weit vortreflicher seyn soll, wie in Cslumbien. Sie eßen ihn gerö" ^ stet, als Brod, oder sie kochen ihn mit einer Fleisch stippe und Palmnüßen darüber, oder sie machen auch eine Art angenehm schmekkeu" der Kläffe daraus. Sie pflanzen ihn, wie wir die Erdtoffeln, weil aber die Wurzeln so groß ^ sind, daß eine derselben wol 2§ Pfund, und > mehr wiegen kan, so schneiden sie sie zu kleinen Stükken. Der beste ist, wenn er gerostet oder gekocht ist, schneeweiß, und schmekt fast wie die Erdtoffeln. Ich machte einmal einen Versuch damit, um Ammel oder Stärkmehl daraus bereiten zu können. Der Versuch entsprach meiner Erwartung, denn ich erhielte von einer achtpfündigen Wurzel wirklich ein halb Pfund sehr gutes Ammelmehl, daß mit den von den Erdrosseln erhaltenen, sehr viel Ähnlichkeit hatte. Bey dem Versuch bemerkte ich auch, daß die Wurzel der spirituö- fen Gährung fähig sey, konte mir aber nicht - ver" ! i (n) Diolborea tiuira l,inu.
vergewissern, wie viel sie Spiritus zu geben im Stande sey, da ich gar keine Anstatt zum Destilliren hatte, oder hier bekommen konre. Die übrigen 6 Monate des Jahrs fehlt ihnen dieser, weil er sich nicht wol das Iahe hindurch halten kan, und doch nur einmal geerndtek wird, und so haben sie denn in dee^ Stelle die' Früchte der Pisangen Bäume die man hier in ganzen Wäldern antrift, uE deren Früchte das ganze Jahr zu haben sind,' Diese zu Gemüse zu bereiten, nehmen sie sie von den Bäumen ab, wenn sie wol ihre Grössez- aber noch nicht ihre Reife erlangt haben" Sie kochen sie in Wasser bis sie völlig weich" sind,! nehmen die lederne Schale ab,, rwür stampfen sie alsdenn in einem hölzernen Mörfet aus einem Baumstamme gemacht mir einem Stößel von sehr hartem Holze, so lange bis sie die Gestalt eines sehr lokkerm Kksffcs odek Puddings, annehmen, Hieräuföertheilen sie- sie in kleine Klöffe in einem Kalebas/Ändi wenn sie diese Gestalt erlangt haben, Nennen sie es Foi Foi. . ^ Gegen die Zeit daß dies Gemüse fertig! ist, haben sie schon eine voctrefliche Suppe im Bereitschaft, die folgender Gestatt zubereitet wird. Zwei bis drei Hände voll von drill T reisen (o) ?gula xsmäiLai". laM. .
keifen Nüßen der Oelpalme, werden mit einer hinreichendem Wasser gekocht, bis daß ihr sadenartig markigt ölichter Theil ganz weich wird, und sich gröstemheils in dem Wasser aufgelöset hat. Um aber von allem zu profi- riren, gießt man die ganze Geschichte auf ein Haarsieb, und seiger alles auflösliche hindurch § von den Steinen und Fasern der Nüße ab. . In der durchgelaufenen Sausse, kochen sie alsdenn Fleisch von Hühnern, Schaafen, ^ Ziegen, Affen, oder anderm Wilde, und wenn es fertig, gießen sie diese vegetabilisch, animalische Suppe über die Klösse, so ist das ^ Gerichte fertig, ohne etwas weiter als Salz und, spanischen Pfeffer dazu nöthig zu haben. Ein solches Gericht macht ihre ganze Mahlzeit aus, ohne Brod oder irgend etwas weiter. Ich muß gestehen, daß mir dieses Eßen der Neger vorzüglich wol gefallen hat. Es machte allein meine Nahrung aus, so lange ich mich in Aguapim aufhielte. Sie haben freylich noch sonst allerley Nahrungsmittel, die aber gar nicht so alge- mein sind, sondern nur als Delikatessen gleichsam , zu Zeiten genüzt werden. Hieher gehört das eßbare Arum (x>), oder die in Colum- ^ bien so genannte TannieS, davon sie die Blätter ! (p) ?uum elculenkum I-in".
Blätter zum Kohl kochen, und auch. die Wurzeln wie Iarns eßen" Der Kohl davon hat sehr viel Aeh ilichkeit Mit unserm Spinat, und die Wurzeln mit den Kastanien. Frisch zu eßenver Früchte, haben sie eine gross" Menge das ganze Jahr hindurch, die gröstenrherls von jelbst wachsen. Die vorzüglichsten sind die Bakks (g), die Ananas (r), und Papayeü die Citronen sind Hier wild. Ihr Getränk, ist im Fall der Noch Wasser. Es sorgt aber gern ein jeder Hausvater dafür, daß sein Sklave, Sohn oder Tochter des Morgens einen i lr bis so Kannen haltenden Topf voll Palmwein bringt, der ütsdenn den Tag über verzehrt wird. Der Wirth trinkt zuerst, und schenkt hernach selbst seiner ganze Familie nach dein Alter ein, die es sogleich vor ihn auf seine Gesundheit, auf die Hukke sizzend, trinken Müßen. Die Erhaltung dieses den Negern hier so beliebten Getränks geschiehet auf zweyerley Art. Sie graben zum Ex. einen alten Stamm von der Weinpalme, von den sie weiter keinen Wuchs mehr vermuthen, aus. In der Mitte de§ Stammes, die sie über das Loch placiren, wo T 2 vorher , (g) hlusa lüpientum I-inN- .. (r) Lioinelis lliui. (") Lsrics ksz>s^'" Lina.
vorher die Wurzel gestan>den hat, stemmen sie em vierektes Loch, so tief bis in die Mitte des Stammes. In dem Loche der ehemaligen Wurzel sezzeu sie einen Topf, so, daßdieOes- nung des Stammes gerade perpendikulär darüber zu liegen kommt. Durch diese simple und leichte Methode erhalten sie in den ersten 4 Tagen in 24 Stunden nur einige Kannen Palmwein, in den folgenden 8 bis Tagen -her iO bis iZ Kannen von einem Stamme, wobey der Baum abstirbt. Wenn der Baum zu Zeiten im Anfange nicht wol laufen will, machen sie ein leichtes Feuer von Gras um j ihn herum, wodurch die Destillirung sehr promovirtwird. DwAuSgrabung der Palmbäume ist leicht, da ihre fieberarrige Wurzeln nicht-gern über anderthalb Ellen Peripherie ! ausmachen, und niemals wie andere Baume I "ine Stammwurzel haben. .. ! Die andere. Art, den so genannten- füßen Palmwein zu erhalten, bestehet darin, daß sie die Kronen einer andern Art Wein-, palme. abschneiden, einen Spalt in dem Stumpf machen, und in diesem ein schmales Palmblatt stekken. Dieses bäugen sie hernach herab, ,und l stekken dasEnde in dieOefnung einesKalabasieS, i oder' Flasche, da alsdenn der Saft an dem Blade in dem untergehangten Gesäße 'träufelt. ^
Ein mäßiger Stamm giebt in 24 Stunde" nicht mehr wie 2 Kannen, und läßt sich überdies nicht über z Tage gebrauchen, indem alö- denn der Stumpf von der Sonne troknet. Diese Art den Palmwein zu erhalten, ist zwar etwas mühsamer, aber der Wein ist auch süßer und angenehmer von Geschmakke. In meinen Spaziergänger:' begegnete' ich zum öfter" den Mädchens mis ihren grossen Töpfen voll Wein auf dem Kopfe, wenn sie aus dem Walde kamen. So bald sie mich erreichten, presentirten sie rüir ein Rohr, und fielen auf die Knie, damit ich desto gemächlicher durch das Rohr, aus dem Topf saugend, trinken könne. Ja, waren es viele Mädchens zusammen , so stritten sie sich unter einander um die Ehre, aus wessen Topf ich trinken solle, indem eine jede behauptete, ihr Wein sey der süßeste! - ich sahe mich deshalb zum öftcrn genöthigt, um es nicht bey ihnen zu verderben, aus allen, ihren Töpferr den Wein zu kosten. Er hat fast daS Ansehen und den Geschmak, wie Weinmolken^ und ist ehe er 48 Stunden alt wird, sehr gesund und kühlend, nachher aber nimt er den Kopf ein, und bekömt einen herben Geschmak" Die Fetisserey der Aguapimmer hat mit die der Strandneger sehr viel übereinsiim" T Z men-
tuendes, jedoch bedienen die leztern ihn weil schlechter, als die ersten, indem diese hie und da an den Wegen und Kreuzwegen ihn eine Art von Altäre errichten, so sie aus den Stielen der Palmblätter zustimmen sezzen. Sie bespikken den Altar mit gekochten und rohen Jams, und allen den Lebensrnitteln, die sie selbst zu gebrauchen pflegen, und sezzen auch einen Kalebas mir Palmwern dazu. Rund um den Altar pflegen sie eine Menge Stökke in die Erde zu stellen, die in der Mitte Mit eine Art Bast umwunden" und Mit weißer Farbe bemahlt sind. Auf die Mitte des Weges von KoMmang nach einer andern kleinen Negerey, fand ich an die Wurzel eines Baums 12 Menschenköpfe in die Erde neben einander gepflanzt, und neben diesen einige Töpfe und Flaschen mit Wasser gefüllt, HM in dk Erde gegraben. Alles dieses war mit einer Art von Zaun, obgleich sehr weitkäustig umgeben. Da ich mir nach die Ursache Kiefer so seltsam placirten Köpfe erkundigte, welches ich noch zuvor nicht gesehen hatte, öhngeachtet ich schon gegen A Jahre im Lande gewesen war, wolte man, wie ich merken konte, mir der wahren Ursache nicht heraus, jedoch sagte man xulezt, daß es Köpfe einer Familie wären. Köpfe ihrer besiegten Feinde
"tzSWV" -9§ de konte ich mir nicht vorstellen, daß eswären, denn denen würden sie wol nicht so viel Ehre erwiesen haben, und ihre eigene Familie wird allezeit beköpft, begraben; ja wenn dies auch eingelösete Köpfe von ihren. Freunden, die im Kriege überwunden geworden waren, gewesen wären, so werden auch diese Dir ganze Körper begraben. n . , Ich hielt mich hier roTageauf,'' theilö die Lage und Grenzen des Landes besser ken- nen zu lernen , theils auch/ 'welk mich mein Freund Attiambo nicht reifen lassen wolle, und weil ich immer Nahrung genug für meinen Geist fand, wenn ich hätte ganze Monste bleiben können. Ich^ machte von hier auS tägliche Exkursionen, nach den umliegenden Gegenden, und fand allezeit meine Mühe belohnt l Der Herzog ließ es aber nicht zu, daß ich mit meinen Negern allein gehen dürfte, sondern gab mir allezeit eine Eskorte .von den seinigcn bewafnet, mit. Es war übertrieben, welche Sorge die Neger für mich trugen. Wenn etwa ein Stein im Wege lag, oder ein Zakken zu tief herunter hieng, so mich hindern könte, musten diese sogleich weggeräumt werden. Diese übertriebene Höflichkeit, und die außerordentliche Neugierde einen Weißen Hu sehen, die noch bis hieher nie zuvor gekom- T 4 men
mem waren, verursachten allenthalben, wo ich Mich sehen.; ließ, ' einen Zusammenlauf von Menschen, die: mir in meinen Spaziergänger: ei" wenig hinderten. Wte Weiber kouten ihr Schröpfen , nicht rinmal abwarten, wenn ich vovshren Häusern.vorbey gieng, sondern kamen mit. gEen Kürbisschaalen an den S6)läfen, die sie hier in die Stelle der.Schröps köpfte gebrauchen,^gelaufen, um das BZunder- thieir dey.Emopser zu sehen , wovon sie sich täglich so. v-ele Dingo einander erzählen- ohne ihn zemals gesehen -zu haben. Ja, wolle ich in meinem Zimmer Ruhe haben, so muste ich Wache vor den Thüren aufstellen laßen, wenn sie nicht das Haus stürmen sollen. Alles schien ihnen wunderbar an mir zu seyn. Als ich eiumal rwr eine Menge Volks etwas aß, schrie der ganze Haufen: siehe! der Weiße kan auch eßen? So.schlecht man Mir die inländischen Natwnsn abgemahlt hakte, so fürtreflich fand ich sie. Sie haben eine ungleich beßere Den" knngsnrt, wie die Neger des Strandes, die Mit den Europäern bekannt sind, und einen grossen Grad der: Gastfteyheit. Nicht allein das mein Wirth mir mit allen denen Noth" ! wendigkeiren, die ich und meine Neger gebrauchten, übersiüßig versorgte, sondern wenn ich
2Y7 ich manchmal zur Motion mich auf der Promenade in der Stadt sehen ließ, so kam hier und dork ein vornehmer Mann aus dem Hause gesprungen, und bat inständig: daß ich doch seinem Hause die Ehre möchte anthun, und eine Schaale Palmwein bey ihn trinken, und wenn ich denn die Einladung annahm, konte ich Nicht genug die frohe Mine des Wirths, und seine Familie, die alle herbey kamen, um mich desto genauer betrachten zu können, bewundern. So gerne sie mir sehen möchten, so überschritten sie doch nie diejenige Hochachtung,i die sie ihren Vornehmem zu leisten schuldig sind, nemlich, daß sie sich in "inen. gewissen Abstand zurükke halten. Den Kindern hingegen war ich gewöhnlich ein Schrekken, denn wenn ich unvermuthek auf sie zu kam> gaben sie einen lauten Schrey von sich, und liefen davyn^ Andere iO bis 12 jährige KnabenS, tonten wol hinten her mir nachlaufen, waren aber beständig auf ihrer Hurh bedacht, und wenn ich mich bloß umd'-° hete, um mit Meinen Bedienten zu reden, oder etwa in Gedanken am Degen faßete, so crgrif die ganze Schaar das Hasenpanier. Aguapim, soll zuerst von einerhöher im Lande gelegenen Nation bevölkert worden seyn, vielleicht von den Assiantheern, mit denen sie T § in
2Y8 in ihren Sitten und Sprache sehr viel gemein haben. Selbst der Name scheint es anzuzeigen, daß sie von einer andern Nation abstammen, ncmlich: 1222Sklaven, als Pim rooo, und Aqua oder Quaqua, Sklaven. Nach meiner ohngefehren Schazzung istAquapim zo Meilen lang, und 25 Meilen breit. Oestlich ist es landeinwärts von Aquamboe, und see- seitwärts von Krobbo, südlich oder nach der Seeseite zu von Akra, westlich Fanthee, und nördlich von Akim begränzt. Die Volksmenge, wenn ich 1200 Mann rechne, die das Gewehr tragen können, so viel eS Hier geben soll, und aus dieser wieder auf den Mann für Weib und Kinder achte, so würde folgen, daß in diesem weitläuftigen Distrikte nicht mehr, als 9220 Menschen wären, welches gewiß die äußerste Summe seyn wird, die man heraus bringen kan. Ihre Anzahl muß sich gewaltig verändert haben, denn man hört hie und dort Städte nennen, die ehemals blühend gewesen seyn sollen, von denen man nun nichts mehr denn den Namen kennt. Ich will Ihnen jezi hieben eine superficielle Nachricht von den angränzenden Ländern geben, da ich selbst "richt so glüklich ward sie zu sehen, wie aus folgenden erhellen wird. Aquamboe
LY9 Aquamboe, ist ehemals Pas mächtige Königreich gewesen, daß die Akraer im vorig- ren Jahrhunderte bezwäng, und nach Popo zu fl ehten nöthigte, seit welcher Zeit die Akraer in einem republikanischen Staate gelebt haben. Es hat noch jezt seinen König, der yber an den von Asstamhee schazschuldig ist. Die Aguamboer waren in ihrem Wohlstände den Europäern ein S.hrekken. Damals hatten ste gegen 6002 Krieger, jezr aber sind sie ziemlich gedemüthiget, und sind nur wenig stärker denn Aquapim. Dem ohngeachtet wolle dennoch der neulich aus dem Thron gekommene König, vor einem Jahre seine, Mündigkeit zeigen, alliirte sich in dieser Absicht mit den Augnaern, marschierte nach der Seekante, und bekriegte unsere Ajugaer und Pvktebraer, und brannte, ihre Städte, deßen Einwohner unter den Kanonen von unserm Forts Prinzenstein Schuz gesucht hatten. Er lagerte sich mit seiner Armee nicht über eine Viertelmeile vom Forte, hielte aber nicht für xathsam es anzugreifen, sondern brauchte die Politik, indem er Gesandten mit den Worten "ach unserm Forte schikte: "Wir hätten nicht " nöthig etwas feindliches von ihn zu befnrch" " ten; er wäre immer ein Freund der Dänen " gewesen, das er auch bleiben wolle, wenn
" wir nicht seine Feinde unterstüzzett wollen." Zur Bekräftigung dieses, tetirirte. sich die Armee, und einige Monate hernach schikte er etliche vornehme Officiere zü uns nach Chri- stlansburg, dle mit unsern Ajugüern und Quittaern in seinen Namen, zum Zeichen der Freundschaft Fetts sveisen musten, oder mit andern Worten: die Treue schwören. Krobbo, ist nur eine kleine Republik, ^ die etwa Avo bewafnere Männer haben mag. ' Sie wohnen sämtlich auf den Bergen in der Gegend von Friedensburg. Ein sehr hoher Berg zeichnet sich von der übrigen Kette durch ^ seine Heuschober ähnliche Gestalt besonders ^ aus, und dieser wird eigentlich mit den Namen Krobbo belegt, wohin die Einwohner in ! einem feindlichen Ueberfalle, flüchten. Oben auf dem Berge isi eine frische Quelle, deshalb sich die Hinaufgeflüchteten eine lange Zeit erhalten können, wenn sie wol mit Mundprovisionen versehen seyn, und alsdenn können sie eine Belagerung von §2222 Mann sich abhalten, indem der Berg ganz unersteiglich ist, außer einen schmalen Fußsteige an der einen Seite. Als die Assianrheer im Anfange dieses Jahrhunderts sich die Passage zur .See bahneten, und sich alle die übrigen grösseren Nationen unterjochten, hatten sie nicht ^ wenig !
wenig mit den Krobboern zu thun. Sie reri- rieten sich nemlich auf ihren Berg, und thäten nichts weiter, als wenn sie sahen die Ässian- theer, die gegen Zooo gewesen seyn sollen, den Berg ersteigen, daß sie grosse Steine auf sie herab rollen ließen, deshalb die Assianrheer sich genöthigt sahen gute Friedensbediugungen mit sie einzugehen. , Fanthee, äst ebenfalls eine Republik, aber bedeurlich groß. Sie erstrebt sich über Akra, an der Seekante hin, von welchen sie durch einem bedeurlich grossen Reviere, daß das Akra-Revier genannt ist, geschieden wird.. Die meisten holländischen und englischen Forteressen liegen im santeischen Gebiete. Die Einwohner sind fleißig, und erbauen viel Mai;, und ist deshalb hier die Kornkammer sowol für uns, als unsere Neger. Aknn ist das Königreich, welches über Aquapim im Lande hinauf, oder nördlich von hier liegt. Es muß ehedem, ehe eS von ,den Assiantheern unterjocht wurde^ ein volkreiches Land gewesen seyn, welches man daraus schließen kan, daß sie ehemals oft den Assian" theern, die Spizze boren, und an die Menge von Gold, die sie gruben, und an uns verhandelten. Jezt sind sie ohngesehr eben so stark, wie die Aquambo.er, mit denen sie die Waage halten,
halten, und sind wie diese an den Assiantheer" s.hazschuldig. Ihr vorigter König (deßen Name nrir entfallen ist) wolle einmal eine an" d're kleine Nation bekrieaen, und da er dazu erst die Erlaubnis des Königs von Assianthee haben musie, damit er nicht während dem Kriege in sein Land einfiel, so muste er nach glüili.h erfochtenem Siege versprechen die Halste der Beute an ihn abzuliefern. Er zog zu Felde, und überwand wirklich den Feind, machte aber nicht sonderlich viel Beute, und diese wenige glaubte er Recht zu haben selbst gebrauchen zu können. Nach einiger Zeit aber erfuhr er: daß der König von As" ! sianthee Gesandten an ihn schikken wolle, die sich seinen Kopf auskitten sollen, und da er wüste, daß in dem einmal gefällten Urtheile nicht viel gemildert werden würde, bat er an einem Abend seine vornehmsten Minister zu ! sich, und eröfnete ihnen sein bevorstehendes Unglük, und daß er bereit wäre sich selbst in die andere Welt zu schikken. Die Minister, die ihren König nicht allein eine so weite Reise wölken machen laßen, versprachen ihn zu be" gleiten. Zu dieser Absicht wurden so viele Fäßer Schießpulver, wie Personen versand melt waren, herein gebracht, auf welchem einen sich ein jeder sezte^ ein Anker Brandt" wein.
wein, der Boden eingeschlagen in die Mitte, und so tranken die Herren auf eine glükliche ReiA, wobey sie Tabak-rauchten, bis der König ein Signal gab, daß ein jeder seine brennende Pfeife im Pulverfaße stckken solle. Sie thaten es, und machten aufdiesc heroische Art ihrem Daseyn ein Ende. Die Hauptstadt von Akim ist von dieser (Kommang) nur drei Tagereisen entfernt, und da ich auf meiner Reise nach Assianthee nur wenig aus dem Wege reifere, wenn ich sie berührte, so freuete ich mir schon im voraus über die Entdekkungen, die ich dort machen würde, vorzüglich ob ich nicht auch von den Goldminen sehen solte, die ehemals so ergiebig waren, und nun nicht mehr bearbeitet werden. Ich betrog mich aber gewaltig in meiner Rechnung: denn als ich im Begrif war dahin abzureisen, erhielt ich Ordre vorn Gouvernements, unverzüglich wieder umzukehren, indem Meine Gegenwart bey den Eta- bliffementern nöthig wäre. Mit wie vieler Schwermuth ich meine Rükreise nach der Seekante, der lybischen Wüste, antrat, werden Sie ohne Eidschwüre Sich vorstellen. Hundertmal sahe ich mich um nach Norden, wo Akim und Assianthee liegt, aber umsonst! das Glük für mich es dieseömal zu sehen, war verboten. Viel"
vielleicht erscheint mir noch einmal das glükliche Gestirn, das mich dahin bringt! aber wenn? Kaum war ich auf Christiansburg wieder angelangt, als ich in ein hizzig Gallenfie- ber verfiel, dem ohngcachket reifere ich dennoch den anderg Tag nach Friedensburg" wohin mich meine Geschäfte riefen. Allein das Fieber nahm zu, so daß ich an Mein Leben zu zweifeln fieng, den 6ten Tag aber zeigte sich eine glükliche Revolution, und ich erholete mich sehr bald nach derselben. Seit dieser Zeit aber habe ich einen solchen Wiederwillen gegen das Land, in welchen mich so sehr dio Hände gebunden sind, daß ich aufkeine Weife länger darin bleiben werde, sondern will mit dem ersten Schiffe wieder nach Europa, das vermutlich in 6 Wochen segeln wird. DaS wäre also der lezte Brief von mir aus Afrika. Da ich aber erst nach Colum- bien muß, ehe ich nach Europa kommen kau, so werde ich Ihnen von daher ein mehrerer schreiben. Bis dahin leben Sie wol rc" Eilfm
Z2A Cilfter Brief. Thristiansstädt auf St" Etzoix in,Lolumbi"n der" 12 März 1787. Lt inoi je äiroi; " celul gui arreiiteroir "MG liberte, ü vous sx^roclie/, je vvu" xoixnaräs. kainal. hochlebe ich^ > mein Vater! und habe wieder eine Seereise von 1220 M il.n zurük gelegt. Um ein Haar aber wäre ich nicht mehr! -- "Schifbruch gelitten? krank ge, Wesen?" Nein! ermordet von der Hand eines unglüMchen Negers. Es war den ^reu Oktober v. I., als ich Afrika verließ, und am Bord des Schiffes Christiansburg gieng, welches denselben Abend segelte. Stellen Sie sich das Getümmel vor in einem Neger-Sklavenschiffe, welches, wem" es zum Dienste des Königes gebraucht werden solle, nicht über 222 Menschen enthalten würde, nun aber 452 Sklaven enthalt, die von z6 Europäer im Zaum gehalten werden sollen. Denken Sie sich den Anblik, einer U solchen
Zv6 solchen Menge Un glüklichen! die, weil sie das Schiksal etwa hatten: von Sklaven - Eltern gebohren zu werden, oder weil sie im Kriege gefangen genommen, oder auch unschuldig gestolen worden, oder aus andern gleichgültigen Ursachen an die Europäer verkauft, nun In schweren Banden von ihrem Vaterlands nach einem andern geführt werden , das sie nicht kennen. Ohnmöglich können sie sich sehr viel Gutes von ihrer Zukunft versprechen, weil die Europäer so gewaltsame Mittel anwenden, sich ihrer vergewissert zu halten. In ihrem Lande selbst haben sie so eine Menge fürchterlichen Sagen, von dem Gebrauch der Sklaven in Columbien, daß man erschrikt, wenn man es anhört. Mir frug einmal ein Sklave, im vollem Ernste : " Ob die Schuhe, so ich trüge, nicht au" "Neger-Leder gemacht wären?" Indem er observirte, daß sie von derselben Farbe wären, wie seine Haut. Andere sagen, wir eße" die Neger, und machen aus ihren Knochen Schießpulver. Sie können sich nicht vorstellen, daß sie nur zum Feldbau und anderer Handrhierung gebraucht werden sollen, da die Arbeit zur Unterhaltung bey ihnen, nur f" wenige Hände, und so wenige Zeit erfordert, daß es eine ganz überflüßige Sache seyn würde,-
würde, Fremde im Lande zu ziehen. Dahey kommt es denn auch, daß sie allen denen Ermahnungen, die die Europäer an sie thun: daß sie in einem schönen Lande geführet werden würden, und andern unwahren Schmer? cheleyen keinen Glauben beymoßen, sondern, wenn sich irgend eine Gelegenheit darbietet, die Flucht ergreifen, oder sich selbst tödtey, denn, den Tod selbst, fürchten sie weis weniger, wie die Sklaverei) in Wtsti.iyien. > Ja, man hat alle Vorsicht anzuwenden, um sie die Gelegenheit sich selbst zu entleibe" vorzubeugen, deswegen ihnen die französische" Schiffer nicht einmal einen schmalen Streife" Leinwand erlauben, aus Furcht, weil es geschehen, daß sich einige derselben daran gehenkt' hatten. Dieses Vorurrheil, und die zu strenge Behandlung, die diese Unglükliche" nicht selten von barbarischen Schiffern empfinde" müssen, bringt zum öfter" eine Zusammen- Verschwörung unter sie zuwege. Diese überlegen alsdenn des Nachts, daß sie, ihrer, Fesseln ungeachtet, die Europäer, denen sie so sehr an der Zahl überlegen seyn, erschlagen, und das Schis am Lande treiben laßen wollen. Gewöhnlich geschiehet dergleichen Aufruhr, vorzüglich entweder auf der Rehde, oder U L in
irr den ersten Tagen, wenn ein Schis von der Küste segelt. Während meinem Aufenthalt auf der Küste GuiNea, habe ich Verschiedene traurige Exempel erlebt. Im Jahre 178Z "Nachten die Sklaven eines holländischen Schiffes, Aufruhr an denselben Tage, an- welchen sie nach Westindien segeln selten. Sie überwunden die Europäer, und schlugen sie todt, außer einen kleinen Schiffjungen, der sich auf die Spizze der grossen Mast retiriet hatte. Ehe die Weißen ganz überwunden worden waren, hatten sie verschiedene Nothschüße gethan, die man im Lande gehöret harte, und deshalb eine Menge Canoes mit bewafneten Freynegern ihnen zu Hülfe schikte. So bald diese, dem Schiffe nahe kamen, und die aufrührerischen Sklaven sahen, daß sie den Kürzern ziehen prusten, überlegten sie, daß sie sich selbst aus die Welt schaffen wolten. Jy dieser Hinsicht läuft einer mit einem Feuerbrande in die Pulverkammer, und macht eS auf die Weise auffliegen. Die Canoes, sisch" ten nicht mehr den einige dreißig Neger, und den Schiffjungen auf, die übrigen, über.ZQ" an der Zahl, wurden ein Raub der Wellen. Wenig glüklicher waren die Neger eines englischen Sklavenschiffes in denselben Zahre, die ebenfals an der Goldküste revost tirteü.
tirten. Sie hatten alle Europäer erschlagen- Hieben das Ankertau ab, und ließen das Schis am Lande treiben. Da eö bis in die Brau" düng kam, sprangen alle Neger über Bord, und schwammen im Lande. Zu ihrem grossen Leidwesen aber standen hier die Freyneger, fischeten sie alle auf, und verkauften sie noch einmal an die Europäer. , Das Schis und Ladung war eine gute Beute der Neger, wo es a" Lande trieb. Von diesen zweyen Beyspielen kan ich nur vom Hörensagen reden; Wn aber ein Wort, von einem Ueberlaufe der Sklaven deS Schiffes, worin ich mich selbst befand. Ein Sklavenschif ist in der Mitte auf dem Verdek mit einer hohen, bretternen, starken Scheide" wand, die man die Schanze nennt, versehen, deßen Seite, so nach dem Vordertheile deS Schiffes siehet, äußerst glatt, ohne offene Fugen seyn muß, damit die Sklaven nicht mit den Fingern dazwischen kommen können" Oben auf dieser Wand sind so viele kleine Ka" nonen und Gewehre angebracht, wie Plaz finden, die allezeit geladen jeden Abend abge" schössen werden, um den Sklaven in Furcht zu erhalten. Bey diesen stehet allezeit Wache, die genau auf die Bewegungen der Neger Acht haben müssen. Im Hinrertheile, oderdiffeit U s dev
der Schanze, befinden sich alle Weiber und Kinder, und außen vor der Schanze die Männer, die weder die Weiber sehen können, noch mit sie zusammen kommen. Die Männer sind allezeit je zween, an Hände und Füße, zusammen geschmiedet. Durch die Reihen, wie sie auf dem Verdek sizzen, sind noch überdies schwere Ketten durch die Füße gezogen, so daß sie ohne Erlaubnis nicht ausstehen können, und weiter sich nicht von der Stelle bewegen muffen, als wenn sie des Morgens auf das Verdek, und des Abends hinunter gelaßen werden. Da aber ihre Anzahl so groß ist, so können sie sich nur jeden andern Tag dieser Motion erfreuen, den andern bleiben sie nem- lich unten, wo sie wie Heringe zusammen gepakker sind. Es war ayi zweiten Tage unserer Ab- fegelung, da eben die meisten von den Kre- peern sich auf dem Verdek befanden, da sie einen Aufstand erregten. Ich befand mich dazumal allein unter den Negern, und scherzte mit einigen Akraern und Dunkoern, (die best gesitteste Nation), > deren erster" Sprache ich verstand. Da nun unter einer solchen Menge, allezeit ein groß Getümmel ist, so wurde ich aufmerksam gemacht, indem aufeinmal eine grosse Stille aufieng. Da eben der gröste Theil
Theil der Mannschaft speisete, wolle ich nach dem Vordertheil des Schiffes zu, um zu sehen, ob Jedermann auf seinen Posten sey, im Fall die Neger etwa einen Aufstand sollen im Sinne haben. Als ich ohngefehr bis in die Mitten kam, wurde die Schanzchüre aufgemacht, indem der Odersteuermann zu mir kommen wolle. In demselben Uugenblik aber erschalle ein Geschrey von den sämtlichen Männern, das der abscheulichste Ton war, den man sich denken kan, der jedoch eine Ähnlichkeit mit den hatte, den ich bey dem Angriffe in eines Baraille, zuvor gehört hatte. Mit diesem Geschrey standen alle Männer auf, die vorher, wie gewöhnlich, saßen. Einige derselben schlugen mich mit den Handeisen, womit sid zusammen geschmiedet waren, auf dem Kopfe, daß ich sogleich zu Boden siel. Da sie übet mit den Füßen ebenfals geschloßen waren, so kroch ich unter sie weg, und erreichte die Schanzchüre. Hier aber pochte ich diesmal vergebens an. Denn da man mich einlaßen wolle, ergriffen eine solche Menge Neger die Thüre, daß man sie nur mit Mühe wieder verschließen konte. Und es ist der Politik gemäß, lieber einige Europäer erschlagen zu laßen, als daß die Neger Meister von der Thür" werden, denn alsdenn können sie nach dem U A Hins
HintertHell desSchiffes kommen, wo alles voller Waffen hängt, und ist alsdenn eine Kleinigkeit für sie, sich Meister vom Schiffe zu machen. Man liest mich indeßen nicht lange müßig bey der Thüre, sondern machte mich bald wie zuvor, den Boden suchen. Da man nun aber im Hintertheile des Schiffes vernahm was draussen vorgieng, suchte man die Schanze mit den Bajonetten von oben herab, frey zu halten. Zu dem Ende, um mich in bsßererRuhe "bleiben zu können, zogen sie mich bey den Füßen, bis zum Vordercheil des Schiffes, wo einer derselben, der ein Scheermeffer von den" der ihn rasierte, wie die Rebellion anfing, ergriffen hatte, mich einen Schnitt über die Stirn, Schlaf, durchs Ohr, und bis tief im Halse gab. Da er aber noch am Halse beschäftigt, und durch ein dikkes seidenes Tuch, das ich trug, nicht sogleich seinen Entzwek erreichen kvnte, kam zu meiner Erlösung eine Kugel von der Sturmschanze, die seineBrust durchbohrte, wodurch er zurük stürzte, und die andern, so mich gehalten, losließen, auf welche Werfe ich noch einmal, wieder frey wurde. Mau schoß noch verschiedene Schüße, und -auch 2 drei pfündige Kanonen ab, die Mit Erbsen geladen waren, wobey sich die Neger, so viel wie möglich, nach vorn zogen.
vm deU Schüßen auszuweichen. Auf diese Meise wurde also die Schanzthüre frey, und da ich noch so eben Kräfte genug hatte dahin zu kriechen, wo ein Stral von Blut meinen Weg bezeichnete, indem die rechte Schlafpulsader durchschnitten war. Der Steuermann hatte ebenfals verschiedene, doch nicht so bedeutliche, Wunden erhalten, und da er ein beßerer Seemann wie ich war, rettete er sich dadurch, daß er durch die Kanonluken über Bord gieng, und jenseit der Sturm- schanze wieder heraus kletterte. Man machte üun einen Ausfall von die Schanze, um die Neger, die wahrend der Zeit sich schon verschiedentlich die Eisen abgehammert hatten, entweder mit Güte oder Gewalt hinunter, in ihre Kammern zu bringen. Und da man diesen, mit den Schießgewehr unterstüzte, so gieng ein Theil der Neger, die nicht mit in die Verschwörung begriffen waren, ohne weitere Umstände in ihre Kammern Hinunter; die andern hingegen, da sie das sahen,-daß sie nichts ausrichten tonten, sprangen sämtlich über Bord in die See. Einige Knaben von derselben Nation, die zu diesem raschen Schritt nicht beherzt genug waren, wurden Mit Fleiß von den ältern, hinein gestoßen. Man versicherte sich derer, unter dem Ver" U § ' dek
zr4 "tzEDV" dek waren, sezte eiligst'die kleinen Fahrzeug" aus, und sischete so viele, wie möglich, theils lebendig, theils todt, wieder auf. Es war erstaunenswürdig, !wie einige Paare derselben, dhngeachter sie nur die eine Hand und den einen Fuß frey hatten, (mit den andern waren sie nemlich zusammen geschmiedet), doch sehr geschikt, sich über Wasser halten tonten. Einige waren noch selbst im Tode hartnäkkig, und warfen das Seil, das ihnen vom Schiffe herunter um den Leib geworfen wurde, um daran aufgezogen' zu werden, trozzig wieder von sich, und tauchten mit Gewalt unter. Unter andern, war ein Paar, verschiedener Meynung: denn der eine verlangte gerettet zu werden, der andere aber nicht, deswegen der, so zu ersaufen begehrte, den andern mit Gewalt mit sich unter Wasser zog, da dieserdenn erbärmlich schrie, und mir seinen Kammera" den gerettet wurde, der aber schon feinen Geist aufgegeben hatte. Der Aufruhr, ehe er'gänzlich gedämpft wurde, dauerte 2 Stunden. Nachzählung unserer Mannschaft, fand sich, daß wir Z4 Neger in der Aktion, verloren hatten, die sämtlich ersoffen waren. An Europäern hin" gegen keinen todt, außer die zween angeführte, verwundet. Lich
Ich meines OrtS befand mich' nur in fthr mäßigen Umständen. Denn da ich so sehr viel Blut verloren hatte, sanken die Kräfte sehr bald, daß ich mich nicht einmal verbin, den konte, sondern bloß den Kopf mit einigen Handtüchern umgab, um wenn möglich, den fernern Blutverlust zu hemmen. Bei der Arbeit aber gewann die Schwäche die Oberhand, und ich fiel der Länge nach auf dem Verdek in Ohnmacht, aus welcher ich mich erst nach einigen Stunden erholete. Durch die Fürsorge unsers Kapitains hatte man mich aber bald auf einem schiklichen Lager gebracht, und den Kopfmit warmen Wein angefeuchtet. Wie ich erwachte, war mir es, als wenn die Geschichte nur ein Traum gewesen wäre. Ich erstaunte über die Stelle wo ich lag- und den Negerinnen, die um mich her saßen, und Tränen des Mitleids weineten. Ich wolle mich aufrichten, aber nun wüste ich Bescheid. Der Kopf, der Air Cemner schwer war, theils von den Bähungen, theils von geronnenem Geblüt, das durch alle Tücher gedrungen war, erinnerte mich an der Ursache. Durch die vielen Schläge mit den Handeisen" Leren einer die Hirnschaale durchbohrt hatte" war der Kopf auch gewaltig entzündet, so daA> da ich nach 24 Stunden aufwachte" die Wun*
de zwei Finger breit von einander klafte, und da der Schlafmuskel quer durchschnitten war, konte ich die Zähne nicht von einander bringen, sondern war genöthigt von lauter flüßigeu Speisen zuleben. So anscheinend gefährlich die Geschichte anfänglich zu seyn schien, s" kam ich glüklich genug davon, denn schon mit dem Tage, da wir in Westindien ankamen, war ich geheilet, welches gerade 2 Monate hernach waren. Fragen Sie, warum die Neger gerade auf mich so sehr erhizt waren, indem ich sie in den Paar Tagen doch wol nicht viel zu Leide gethan haben konte? so erfuhr ich nachher, daß sie geglaubt hätten, weil ich zulezt ant Schiffe kam: ich wäre der Eigenthümer aller Sklaven, und daß es am besten sey, mich zuerst in die andere Welt zu schikkeu, so würden sich die übrigen Europäer, als Mietlinge, desto eher ergeben. Nachher hielten sie auf der Reise recht viel auf mir, denn wenn ich des Morgens unter sie kam, empfingen sie n "ich mit einem lauten Händeklatschen, welches unter dieser unpolirten Nation eben sowol ein Zeichen des Beifals ist, als in unsern Schauspielhäusern. Einer der Rädelsführer dieser Conspi- vation, war ein Neger, der schon in Westin- die"
dien und in Engeltand gewesen war, und der, ich weiß nicht wodurch, wieder nach der Küste gekommen, sich in unsern Diensten der Eta- bliffememe, als Bootsmann, befand. Er hatte hier viele Schulden gemacht, so daß man um ihn nur loß zu werden, mit unserm Schiffe nach Westindien schikre. Dieser Böse wicht hatte die Krepeer überredet: sie solten nur die Blanken todt schlagen, so wolle er schon das Schis an Land bringen, wenn sie auch noch so weit in See wären. Er erzehlte ihnen überbeut noch so viele Wahrheiten und Unwahrheiten von Westindien : daß es ein Land der Plage wäre, wo sie wenig zu eßen, aber viele Arbeit und Prügel bekämen. Dieses war ist der That ein gefährlicher Mensch; und es war noch nach dem Ueberlauf nöthig, ihn ganz von den übn gen abzusondern, da er denn seine Residenz im Schweinskoven erhielte, und weder durch Zunge noch andere Gliedmaffen schädlich, weiter seyn konte. Außer diesem unglüklichen Ueberlauf würden wie eine sehr vortheilhaste Reise gemacht haben, da wir nicht mehr den sieben Todte auf der Reise hatten, welches für eine solche Menge Menschen, und in solcher Lage eine sehr geringe Anzahl ist. Man hat Beispiele, daß die Schiffe nicht mehr denn die Hälfte
Hälfte der Sklaven, die sie an der afrikanl^ schen Küste erhandelt hatten, nach Westindterr gebracht haben. Die Länge der Reise, und vorzüglich die Behandlung der Neger, sind wol jmn Theil die Gelegenheit gebende Ursache der grossen Sterblichkeit, die auf den Sklavenschiffen so gewöhnlich ist. Auf diesem Schis wurde die gröste Reinlichkeit beobachtet, und die Sklaven müssen jeden andern Tag auf das Verdek, und sich soviel, wie es der Plaz erlaubte, bewegen. Durch Ventilators, die jedoch nicht von der besten Sorte waren, indem sie nur bloß aus einem Sakke von Segeltuche bestunden- deßen oberstes Ende mit offenen Flügeln gegen den Wind gesiellst wurde, das unterste hingegen unter dem Verdek in den Behältnissen (a), wurde ihnen so viel frische Lust, wie möglich, ver- schaft. Des Abends, ehe sie hinunter gelaßen wurden, räucherte man alle Kammern mit angefeuchteten Schießpulver, wol aus. Ihre Nah" (?) Herr Professor Krazenstein in Kopenhagen, hat eine Art, deßen Ende des Saks sich in eine blccherne Röhre endigt, die unter dem Kochkessel im Feuer angebracht wird, da alsdenn die Lust, vermöge des Feuers, in die blechcrne Röhre verdünt und ausgesagt wird, und hiedtirch beständig neue, in die Röhre auS dem Sklaven-Behälrnissrn aufsteigen ka".
3-9 Nahrung bestand meistentheils aus den Produkten ihres eigenen Landes, als Mai;, Reis und IamS. Sie scheinen, auch vorzüglichen Ge" schmak an unserer Gerstengrüzze zu finden, dahingegen waren die sv genannten Pferdebohnen, die man gewöhnlich den Sklavenschiffen, als Provision mitgiebt, gar nicht ihre Sache. Wir waren so glüklich, täglich eine Menge Doraden (K) ^u fangen, so, daß nicht allein unsere ganze Schifsgesellschaft damit versehen werden konten, sondern man troknete auch eine bedenkliche Anzahl derselben für die Zukunft. Einige dieser Fische wogen -50 Pfund, und alsdenn, wenn sie so ausgewachsen sind, werden sie halbe Kurte ge", nenennet. Es ist algemein angemerkt, daß diese Fische am häufigsten sind, je näher man dem Aequator ist. Das Wasser hingegen ist ein sehr kostbarer Artikel. Ein Mann kann auf das höchste nicht mehr des Tages denn drei viertel Kannen, oder 24 Unzen, bekommen, welches sehr wenig ist, wenn man nach medicinisch diätischen Gesezzen 4 Pfund Flußigkeiten in 24 Stunden zu sich nehmen soll, und das hier in diesem heißen Himmelsstriche, um so nöthiger zu beobachten ist. Ihre Speisen sind allezeit (b) e"rvxb",m" Uwpuruz llnn,
allezeit hart gekocht, deswegen sie hier ihre Zuflucht für'den Durst nicht nehmen können. Es ist deshalb nicht zu bewundern, wenn man, wie oftmals geschiehet, von einer so grossen Sterblichkeit auf den Sklavenschiffen höret. Unbegreiflich aber ist es, wenn man hört, welch eine Menge von Matrosen auf den Kriegsschiffen nach einer kurzen Kreuzfahrt dahin stirbt. Diese werden mit allen Nothwendigkeiten überflüßig versorgt, ihre Anzahl kömt denen auf einem Sklavenschiffen lange nicht bey, und ihr Gemüt wird mit der Zukunft nicht gefoltert, wie das der Sklaven. Solle nicht die Ursache der grossen Sterblichkeit in zufälligen Dingen liegen? Wie sehr wäre es nicht zur Ehre der Menschheit zu wünschen, daß diese Quellen aufgesucht, und verstopfet würden! alsdenn würde man nicht den Widerwillen und die Desertion bemerken, die nun so gewöhnlich ist, wenn Matrosen zum Kriegsdienst ausgehoben werden sollen! Einige Tage nach unserer hiesigen Ankunft entschied sich das Schiksal unserer Neger. Man hatte sie an Land gebracht, puzte sie nach ihrer Landes Art auf das Beste aus, erlaubte ihnen alle Freiheit, traktirte sie mit den Delikatessen ihres, eigenen Landes, so daß sie sich überredeten, sie wären nach einem Paradiese
diese gekommen. Aber der Schein betragt. Der Tag ihres Verkaufs kam. Man stellete sie in Reihe und Glieder auf, und ließ nicht eher zu: daß ein Käufer sie den Tag sehen dürfte, bis auf die bestimte Minute. Mm öfnete die Thüre. Ein Heer von Käufer stürzte sich herein, und riß, wie rasend, diejenigen Neger und Negerinnen mit sich fort, die er sich in den Tagen zuvor, da mui sie zur Schau ausgestelt hatte, gemerkt hatte, und brachte sie vor den Verkäufern um, um der Prerses einig zu werden. DaS alles gieng in einer solchen Furie, daß mir selbst bald bange geworden wäre; wie Hiebey den Negern zu Muthe seyn mochte, läßt sich leicht schließen. Ehe denn vier Stunden vergangen, waren die meisten verkauft. Der Rest bestund aus 48, gröstentheils Gebrechlichen, oder ältlichen Negern, die den folgenden Tag im Ganzen durch die Bank für 222 Thaler das Srük verkauft wurden. Die Summe aller verkauften Neger bclief sich auf 97222 und ei" Paar hundert Thalern. St. Croix war ehemals, und zuerst 164z von den Engländern und Hdlländern bewohnt. Diese vertrugen sich aber nicht über Z Jahre, sondern erstere jagten die leztern heraus. Die Engländer blieben im ruhige" X Besiz,
Best;, bis 1650, da sie von den Spaniern ein 'gleiches Schiksal, wie zuvor die Holländer, erfuhren. Diese Nation war weniger glük- lich denn die Engländer, denn die wenigen Spanier, die man zur Besizzung hier gelaßen hatte, konten die Macht von r§o Franzosen, die von St. Christoph gekommen waren, um sich hier niederzulaßcn, nicht wiederstehcn. Die Franzosen machten hier bald Progressen, und sahen sich n Jahre hernach zu 822 Weißen mit einer proportionirten Menge Neger angewachsen. Aber dies war auch die Höhe, die sie erreichten; denn von der Zeit nahm ihre Anzahl in dem Grade wieder ab, wie sie zugenommen hatte. Der Rest derselben wurde 1696, sämtlich nach St.Domingo transportiret. Hierauf lag diese schöne Ins l anzec Z7 Jahre wüste, da sie Dannemark von dett Franzosen für 162000 Reichöthalern kaufte. Eine mächtige Summe! - Jezt sind hier viele einzelne Plantagen, die ftr doppelt den Werth verkauft werden. Die Handhabung der Gesezze des Landes sind einem Conseil, unter der Benennung der Regierung übertragen, die aus dem Chef dem General-Gouverneur aller unser drei Inseln, dreien Räthen, und einem Sekretäe bestehet. Unter diesen stehet wieder ein Un-
tekgericht, mit der Policey verbunden, die dis unbedeutkichern Processe, deren eS hier keine geringe Anzahl geben soll, abmachet, so wie auch zur Einnahme der Abgabe", ein Zollamt bestimiist. St. Croix ist die Hauptinsel der königlichen Besizzungen in Columbien. Sie ist, gegenwärtig sowol bevölkert, daß niht wol eine grosse Emigration hieher ihr Gl. k machen könte. Man zählt gegen ZvooMiZeiße, und 24022 Neger mit allen ihren Nuanzen. Sie hat 2 Städte, eine an der Ost- und die andere an die Westseite. Die erste, die die Hauptstadt ist, heißt Lhristiansstadt, und die andere Friederichsstadt. Christiansstadt ist ziemlich regulär gebauet, und bestehet aus verschiedenen Strassen und Querstraßen. Die Häuser, sind die meisten ganz von Holz, und mit Schindeldächern; es giebt aber nun auch schon eine Menge masiv gemauerter Häuser von 2 Etagen. Da" Gouvernementshaus ist vortreflich. Die meisten sind mit Altanen oder Gallerten versehen, die in einem heißen Klimate von außerordentlichen Nuzzen sind. Es sind hier verschiedene Kirchen, als Dänische, Englische und Holländische, und so haben auch noch die Herrenhuther, die noch wol die meisten Zuhörer
r"4 ss"den, einen vortreflichen Siz außen vor der Stadt. Die Stadt ist um den Hafen herum gebauet. Der Hafen ist nur klein, und es kan ohne Lotsen kein Schis hinein kommen. ! An der Ostseite des Hafens stehet ein kleines Fort, das den Hafen bestreichen kan, darin die Garnison liegt, die gewöhnlich 120 Mann j stark ist, und von dem Oberstlieutenant Herrn Hederich kommandirt wird. Dem Riffe gegen über ist Noch eine Batterie errichtet, die das Einlaufen in den Hafen verbieten kan. Das Land ist nach Art dieser Länder nur stach, mit etwas hohen Hügeln durch- streuet. ' Es ist fast überall angepflanzt, außer einige kleine Bergspizzen, die man des Holzes und der Viehweide wegen stehen laßt. Ueber dem ganzen Lande trift man die gebahntesten Wege, deshalb man überall zu Wagen reisen kan, welches in diesen Ländern sonst eine Seltenheit ist. Die meisten Produkte, die das Land hervor bringt, ist Zukker, und etwas weniges Baumwolle, von den übrigen ^ columbischen Produkten, als Cacao, Caffe, Indigo und Roucu oder Orlean, weiß man hier nichts, würde auch nicht wol fortkommen, indem es hier nur selten regnet, da die höheren Inseln nach Osten, woher wir allen Regen haben sollen, ihn uns berauben. Der Zukker
Z2§ Zukker aber ist von außerordentlicher Güte, und ungleich besser, denn der Französische, der nicht wol, roh nach Europa verschikt werden kan, sondern weil er so schmierig ist, erst einmal im Lande rafinirt werden muß. Der unsrige hingegen wird sämtlich roh ausgeführt, außer in eine einzige Plantage, wo man ihn einmal rafinirt. Der aus dem Syrop erhaltene Rum oder Brandtwein, richtet sich allezeit nach der Güte des daztt genommenen ZukkerrohrS, und deshalb wird der Rum von St. Croix, den der französischen Inseln, vorgezogen. Die Ausfuhr allein von St. Croix, ein Jahr ins andere gerechnet, betrögt 16 Millionen Pfund Zukker, ohnberechnet die ansehnlichen Quantitäten, die nach fremden Häfen heimlich ausgeführet werden; man rechnet auch schon auf roocr Ballen Baumwolle, die hier gegenwärtig geerndtet werden. Der Anbau dieses Produkts, fängt jezi an sehr erweitert zu werden, seitdem man durch die Bemühung des Herrn Obercondukteur von Rohr, der auf königliche Kosten den grösten Theil des vesten Landes, vom mittägigen Columbien durchreiset ist, die besten Arten der Baumwolle aufgesucht, und sie nach unsern Inseln verpflanzt hat. Er X z Har
hat auf dieser mühsamen Reise nicht weniger den 2i wirklich verschiedene Gattungen ent- dekt, darunter die vsm spanischen Guiana, und eine andere Art mit rorheu Blättern, sich seiner außerordentlichen Feinheit und Weiße wegen, vorzüglich auszeichnen. Man hatte zuvor aus unsern Inseln nicht" mehr denn drei Arten, die sämtlich wenig einträglich, und schmuziger Farbe waren, eine Art ausgenommen, die bei den Pflanzern noch beliebt ist, die unter den Namen, Jahr hindurch, (Veuv roun6,) bekannt ist, indem man, obgleich fälschich, glaubte, daß di-se Art daö ganze Jahr hindurch trüge. Ich will Ihnen mir der weitern trokkenen Beschreibung dieses Produkt ö nicht martern, da mein verehrungöwür- diger Freund, seine Bemühungen in diesem Fache, mit erstem, selbst durch den Druk bekannt machen wird. Die Witterung in diesem Himmelsstriche ist beynahe eben so heiß, wie in Guinea, obgleich das Land schon unter 17 Grad nördlicher Breite liegt, aber sie ist hier mehr Veränderung unterworfen, wie dort, indem jene mehr regelmäßig ist. Man merkt auch Hier den Winter, zu der Zeit, wenn er bey uns ist, in Absicht der Unfruchtbarkeit und der Trokkene, und der May, wenn sich die häufigen
häufigen Regen einstellen, ist ebenfals hier der Frühlingsmonat. Die Zukkercrndte fängt gewöhnlich im Januar an, und endigt sich im Iulii. Einige grosse Plantagen aber machen das ganze Jahr hindurch Zukker. Von der ersten Anpflanzung dcZ Zukkers bis zurErndre sind r8 Monate nöthig, nachher wird er alle Jahr gekappt, und dieses kau sieben mal wiederholet werden, eiuigePsianzer hingegen halten es für vsrtheilhafter, nicht mehrere als vier Erndten davon zu nehmen. Man pflanzt ihn durch Bouturen, die man in 2 Fuß tiefen Grüften bis 4 Fuß, und in fetterem Boden 6 bis 8 Fuß weit von einander pflanzt. Die meiste Arbeit macht ne Menge von Unkraut, die sich darin zeugt, wovon er öfters Lurchs Behakken befreyet werden muß. Wenn das Rohr die gehörige Grösse erreicht hat, kappt man eö ab, und preßt es durch drei perpendi- kulär stehende eiserne Walzen, die durch ein Mühlen werk entweder durch Wind, Wasser, oder auch Pferden, in Bewegung gesest werden. Hiedurch wird aller Saft volkommen ausgepreßt, der fodenn durch eine angebrachte Röhre in dem zum Einkochen be- stimten Kessel läuft, und so, nach der 'Kunst, zu Zukker versotten wird. Gewöhnlich mischt man zu einem Kessel voll von 400 Kannen X 4 Saft,
Saft, einige Hände voll lebendigen Kalk, indem der Zukker sich dadurch leichter kämen soll. Man hat sonst noch verschiedene Handgriffe bey der Bereitung desZukkerS, die hier anzus.chren zu weitläufüg seyn würde. Zu den verschiedenen Lebensmitteln, die hier vorzüglich angepflanzt werden, gehören die 2 verschiedene Arten Iams (e), der' Stokjams oder Cassave (ü), die Patatos (o), die angolischen Erbsen ( 5 ), und das eßbare Arum, wovon die meisten ihren Ursprung aus Guinea haben, außer der Caffave, deßen giftige Eigenschaft den Negern nicht bekam ist. Und da die Art, so man-in Afrika hat, dieser äußerst ähnlich ist, außer daß sie nicht giftig ist, so geschiehet es nicht selten, dnß hier neu angekommene Neger sich selbst vergeben, wenn sie nicht frühzeitig für den Gebrauch dieses Gewächses gewarnet werden. Die Zubereitung dieses effektiven Gifts, zu einem vorzüglichen Nahrungsmittel, geschiehet folgender Gestalt: Man schält die Wurzeln, die gewöhnlich einen Fuß lang, und 4 bis 6 Zoll dikke sind, reibt sie hernach, wie mau sc) Violcores tsti'vs 6r slsts (6) gskroxda ^tsniboc I.wn. sech Oonvo!vuwr ?swkL8 (t) L vcltus IMur.
Z29 man Meerrettig zu reiben pflegt, durch ein grosses kupfernes Reibeisen. Hierauf schlägt man sie in ein Tuch ein, und preßt sie in einer Presse, oder mit grossen Steinen beschwert, so lange, bis gar keine Feuchtigkeit mehr heraus kömt. Sodenn wirst man das ausge" preßte Zurükgebliebene in erneu Kessel, und läßt es über dem Feuer trokken werden, wobei man eS ein wenig auftochen läßt, so ist eSzum Gebrauch fertig. Andere haben dazu eiserne Platen, worauf sie die ausgepreßten Wurzeln zu dünnen Kuchen, wie wir die Waffeln, zu bakkett pflegen. Die weißen Kreolen, sowol wie die schwarzen, finden vorzüglichGeschmak an diese Art Brod, und ziehen es nicht selten dem Weizenbrod vor. Die Art, die nur bloß über dem Feuer in den Kesseln trokken gemacht wird, heißt Farm. An Früchten hat man hier ebenfals die angenehmste Verschiedenheit,, und was hier nicht alles wachsen kan, bringt man für einen wohlfeilen Preis von der spanischen Insel Portorico, die hier nahe bey, gerade über liegt. Es giebt hier die Früchte, so allen heißen Hirn- melsstrichen eigen zu seyn scheinen, als die Kokus, die Bananen, und die Pisangen. Mehr Columbien eigenthümliche, als: die S 5 Mam-
ZZcr Mammeien (^), Sauersäkke (Ich, die Kachi- ma (i), die Advokaten (k), die Rottings- Aepfel (I), die Grenadincn (nch , columbische Kirschen (r>), und 2 Arten.columbische Pflaumen (o), Gugven (9), Granaten (cz), Ka- schu (r), Kaimiten (s), Sapoten (r), Sapo- tillien (u), Knep (x), und viele andere Arten mehr. Man hat auch hier einige schöne Früchte von Ostindien eingeführt, als die Rosen- äpfel (/)>, und die Mango (ch, die freilich nicht die geschmakvollsten seyn, aber dennoch der Verschiedenheit wegen, reizen" Der Wein wächst hier gut, und trägt zweimal des Jahrs. Orangen alle mögliche Arten, Citronen und Guaven (A) Kammer LmericsnL I>inn. (ich /rniimia muricsta I^inn. (i) ^nnona chusmots I^inn, (k) I^srnus pei le" (l) ?sliiliorA Isunfolia I-inn. (m) yallilioiL cpiaiirgnA'uIariz l-inn, (ich ^tsipitztiis tzlsdiL lliin. ( 0 ) 5pon6is8 I^lomdin ci iVliiodLisumS länn. (ich kliäluin p^rlfevum I.inn. chj) Likinamm ( 1 ) ^n"L!>i-6ium oceiclenwie (8) Lln'vlopyvUuin Lmnico Linii. (k) Xcina" maminol" I^inn. (u) eXcliilix iapota I>inn. (x) IVkelicoce'a disuM I-inn. (>') Lutzsnis I.iuii. (ch lVlanuMrL iuäic" I.üui.
Guaven sind hier so überflüßig, daß man ihrer picht wol achtet, sondern den Negern allein Überlasten werden. Die Ananas, die Advokaten und die Kaschou nehmen freilich den ersten Plaz unter den Nachr.schgerichten ein, und sind auch in der That ganz herliche Früchte, die nur der verachten kan, der ganz ein Raubthier ist, und gar keine Früchte eßen will. Europäische Gemüskrauter aller Art hat man hier, aber sie sind gewöhnlich etwas mehr hart, wie jene. Der Spargel ist für- treflich, der Weiskohl aber schießt nur ganz lose Köpfe, dahingegen die gelbe Wurzeln eine vorzügliche Grösse erreichen, und von delikatem Geschmakke sind. Die Insel hat keine eigenthümliche zahme Thiere; man hat aber alle Arten, die man in Europa hat, hieher verpflanzt, die sich stark vermehren, aber niemals so fett werden, wie in Europa, welches wol meistens der grossen Hizze zuzuschreiben ist, da die Thiere mehr, wie in Europa, ausdünsten. Schaafe und Ziegen aber, die mehr von trok- kenem Futter leben können, werden hier jedoch fett genug. Die Perlhühner (a), die man von Guinea hieher gebracht, sind nun so gut Wie einheimisch geworden. Der (g) dlmviäa Lleleaxrn I-üun
' Der Boden hier ist verschieden; die meiste Zeit ist es ein gelber oder röthlicher Thon, zu Zeiten, jedoch selten, ist es eine fette Gartenerde. Allezeit ist sie mit Steinen (b), von verschiedener Grösse übersäet, ja an den meisten Stellen findet man 2 Fuß tief schon einen soliden Felsen, daher es zu bewundern ist, wie man sich einer so guten Erndte in einem so schlechten Boden erfreuen kan. Die Menge dieser Steine macht die Erde einen grossen Theil beschwerlicher zu bearbeiten, wie gewöhnlich. Da man keinen Pflug anwenden kan, so muß alles durch die Hakke, und den Schweiß der unglükliche" Neger geschehen, und da der Preis dieser, fast mit jedem Jahre steigt, so preßt der Pflanzer so viel, wie möglich, aus ihnen, ohne sie jedoch zu tödten. Die gewöhnliche Behandlung dieser Elenden in diesem Lande, vorzüglich derer, die in die Pflanzungen kommen, übersteigt alle Menschlichkeit. Ich sahe es, 0! (l>) Diese sind meistenthcils Saxa, vorzüglich Gneus, und grauer Schiefer; trokkencr Quarz und Blende sind hier ebcnfals nicht selten. Reinen Kalkstein habe nicht gesehen, deshalb man sich mir Muscheln, und vorzüglich Madreporen zum Kalkbrennen behilft. Die Madreporen sind so häufig, daß man sie zu Bausteinen gebrauchet.
s! daß ich eS nimmer gesehen hätte! ich sahe, wie man sie um geringe, oftmals eingebildete Vergehungen, öffentlich am Pftl, das Fleisch mit Geißeln zerftzzen ließ! Die Nükkens der meisten, tragen die blutigen Beweise ihrer Geißelung, Zeitlebens an sich. Es ist nicht genug allemal, daß man sie nur bloß das Fell auftauet, nein! das würde ein zu kurzer Schmerz seyn, man muß ihn noch nachher zu küzzeln suchen! man balsiunirk ihn deshalb die Wunden mit spanischen Pfeffer und Salz! und was war das Verbrechen, weshalb der arme Sünder solche Tsdespem verdient hatte ? " Marongelaufen, (wild gelaufen, nzeggelau- " fen) ist der Hund!" Brült der erhizke Meisterknecht (c) , "sezt ihn ein eisern Hals- " band mit ein Paar Hörnern auf, damit " man ihn kennen kan." Die Erfindungen, die Neger zu plagen, sind ohne Zahl. Niemand aber umgehet mehr barbarischer mir seine Sklaven, wie die herlicheBrur, die Freymulatten! oder die Mitteldinge von Europäern und Negern. Ein Weib der leztern in meiner Nachbarschaft hatte (c) So werden die Seconomieschreiber genennet, die die Aufsicht über dieNeg^r und die Planlagen haben. 'Die'Engländer nennen si" Mena-er.
Z34 hatte eine Sklavin, die ihr etwas zerbrochen hatte. Um sich nun dafür recht empfindlich an ihr zu rächen,' band sie ihr die Hände, und hieng sie so an einen Nagel auf, nachdem sie ihr vorher hatte ihr Hemde ausziehen lassen. Sie stach ihr sodenn mit einer Nadel langsam am ganzen Körper herum, so daß das arme Mensch gewaltig schrie. Sie kominuirte diese Operation über eine Stunde, bis endlich die barmherzigern Nachbarn herzu gelaufen kamen, und ihr frey baren. Eine sonderbare Art, den'Negern das Rum-Trinken abzugewöhnen, daß sie noch, als die einzige Erholung in ihren Trübsalen, kennen, sahe ich einmal an einem Weide. Sie hatte nemlich über den ganzen Kopf eine Maske von Blech, die unterm Halse mit einem Schlosse zugeschlossen war. Für die Augen waren Oefnungen, und für die Nase ebenfals kleine Löcher, um Luft zu holen, aber ohne vorherige Erlaubnis, nemlich die Ausschließung der Masse, konte sie nicht das mindeste zu sich nehmen. Diesen Maulkorb war sie genöthigt Tag und Nacht zu tragen. O! daß sich diese Erfindung ja nicht nach dem nordischen Europa erstrekket! denn sonst befürchte ich, daß alleHäu- ser von solchen massrrten Personen wimmeln würden. Freilich würden sie diese Zierde auch mit
Z35 mit Mehrerer Würde, wie die unglüklichcn Neger, tragen! Zu den meisten Vergehungen ^>er Neger, sind die Weißen selbst Schuld. Sie verlangen, die Neger sollen ihnen treu seyn, nicht weglaufen, und doch geben sie sie selbst Gelegenheit dazu, indem sie ihnen theils zu schlechte Nahrung, theils nicht einmal genug geben. Es geschiehet nicht selten, daß ein Neger zu seinen Meisterknecht kommt, seinen Bauch zusammen faltet, und um Lebensrnittel bittet, da dieser für die Dreistigkeit tyrannisch genug seyn kan, ihn ein Duzzend von der Reitpeitsche zuzählen zu laßen. Diese Monstra von Grausamkeit, geben ihnen oftmals nicht einmal das,.was ihnen der Principal zustehet, sondern bereichern sich auf die Weise von dem Magenbellen, der Ungleichen, die außer Stand gesezt sind, sich auf eine andere Weise ihre Nahrung zu verdienen. Es ist ein melancholischer Anblik, wenn man diese Unglüklichen auf Arbeit treiben siehet, die schon vor Sonnen-Aufgang ihren Anfang nimmt, und sich erst spät in die Nacht endigt. Eine Anzahl von dreißiger, mit ihren Hatten auf den Schultern, haben allezeit 2 Bomba, (Neger, zu Aufseher gesezt), mit gräslichen Peitschen mit sich, die sie die mehreste Zeit in die
336 die Luft spielen laßen, so wie man bey uns die Ochsen vor dem Pfluge treibt. Vergißt sich etwa einer der Arbeitenden, so wird er von diesem Uebel alsbald, vermittelst der Peitsche, kurirt. Diese entsezlichen Strapazen und Schläge, verbunden mit einer elenden Diät, tödtet sie entweder bald, oder entstellt, die, sonst so vorcheilhaft gebildeten Neger gänzlich. O! was wäret ihr? und was seyd ihr nun? Diese traurigen Fragen habe ich mir nicht selten gemacht, wenn ich einen Trupp dieser Elenden mit ihren Treibern sehe. Ein Negersklave hat durchaus kein Recht. Ein Weißer, der ihn gar nichts angehet, kan ihn ohne Ursache halb todt prü- geln, und der Sklave därf sich nicht im mindesten wehren. Thäte er e§, so hätte er un- wiedersprechlich sein Leben verwirkt, und wenn er auch nur die Hand gegen ihn aufgehoben hätte. Man hat freilich in der That eine so strenge Justiz nöthig, damit sie keine Zeit sich zu besinnen gewinnen mögen, sondern immer unter dein Joch der Tyrannei schwizzen müssen, auf daß sie nicht den so natürlichenEinfall beklommen zu revoltiren, wie man davon in Colum- bien, schon verschiedene abscheulige Exempel hat. > Aber sagen die Vertheidiger der Sklaverei, die Neger sind Halsstarrige Menschen, faul,
siml, ergeben der Dieberei, dem Saufen uud allen Lastern, die hieraus fließen. Und haben wir nicht hier Neger, die, wenn fle gefragt werden: "ob sie wieder nach ihrem Vaterlands zurükkehren wollen, mit Nein! "beantworten?" Diesen Herren will ich nichts weiter antworten, als wenn sie von ihrem Unglauben bekehrt seyn wollen, so mögen sie sich die Mühe geben, und nach dem innern Lande von Afrika reisen, und da M s-chen, ob sie nicht überall Spurender Unschuld, und der redlichsten Menschen finden werden" Grobe Laster, als Mord und Dieberei, sind fast unbekanl. Nur da herschen diese Be" lials-Agenien, wohin die Lokspeise der europäischen Produkte bis jezt gekommen ist, und ach! ich befürchte, der gröste Theil von Afrika ist schon angestekt! (ä) Daß ein Neger, der etwa hier als Kammerdiener gebraucht wird, nicht Lust hat wieder nach seinem Vaterland" (<l) Daß e" dennoch einen guten Theil Neger in" dem innern von Afrika giebt, die die Europäer und ihren Handel mcht kennen, beweiset eme vor einigen Zahn" bekannt gewordene mächtige Nation, die sich Sabäcr neu" nct, und die über Fida einige hundert MeNen im Land" hinaufliegt, und wie die Dunkoer kein Schießgewehr kennen. P
- 3 ? lande zurük kehren^ möglich, denn er Ha- er hier erträglich, und ist ungewiß, wenn, er "ach seinem Vaterlaude käme, ob man ihn nicht noch einmal verkaufen könne, in welchem Falle er vielleicht nicht einen so guten Posten erhielte, wie er nun hat. Man frage aber einmal die Legionen von Planragen-Neger, was sie antworten, wenn sie zuvor wüsten, daß es Ernst wäre, daß man sie wirklich wst" der dahin bringen wolle? Doch, wozu nüzr es, daß ich meine Klagen über die unnatürlichste und ungerechteste Traffik mit den Seufzern wakkerer Philosophen, über das grosse "nauslöschbare Laster der Europäer, zween ganze Wrlttheile Menschen, theils' ausgerottet, theils verderbt zu haben, vereinige! - Wäre doch nur ein Mittel möglich diesen fort" daurenden Uebel Einhalt zu thun ? An Wie" derersezzung ist freilich nicht zu gedenken! Selten wir uns abgewöhnen Zükker, Lasse, Chokolade, und andere hiesige zum Luxus in Europa nun so nothwendig gewordene Artikel zu gebrauchen? Nein! dar würde nur eine eben so grosse Anzahl Europäer unglüklich machen, wie dadurch vielleicht Neger glüklich würden. Warum waren doch unsere Vorfahren nicht so vernünftig Plantagen von diesen Produkten in Afrika anzulegen ?
wo man hätte Arbeiter genug für weniger Heuer bekommen können! Aber die Entdek- kung und Unterjochung ColumbienS, schmeichelte der Eitelkeit^beßer. Man hätte freilich wol weitläuftiges Gewissen genug gehabt dasselbe auch in Afrika zu thun, aber dieses Land schien ihnen ein zu grosses^ Kontinent, und von zu vielen Einwohnern bewohnt zu seyn, als daß eö sich so leicht, wie jenes, das meistentheils aus Inseln, und das feste Land von grossen Flüssen durchschnitten,bestand, hätte unterjochen laßen. Wenn man hier die natürlichen Ein" wohner gemordet, und das Land mit Afrikanern besezt, die man entweder gekauft, oder gar gestolen, hieher gebracht hatte, so glaubt" man mehr ungestöhrt ein Eigenthum beflzzen zu können, wogegen sich die Natur empört, und das Gewissen foltert! - Afrika ist noch jezt der Welttheil, wo durch Anlegung der Pflanzungen aller des Produkte, die wir bis jezt aus Kolumbien in Europa erhalten sollen, die schändliche Ausfuhr der Neger aus ihrem glüklichen Vaterlands, nach und nach, hemmen können. Gern, werden die Schwarzen uns die besten und grösten Ländereien, die seit Jahrtausenden wüste gelegen haben, einräumen, wenn wie Mit den Oelzwcig in der Hand, statt des Mord- P " stahls
fiahls zu ihnen kommen, und uns für geringe Bezahlung hülfreich seyn. Und wenn man ja nun einmal auch hier an den Menschenhandel gewöhnt wäre, und nicht anders als mit Sklaven den Akker bestellen körne, so solte man sich angewöhnen, sie aufgewisse Jahre zu kaufen, und ihre, in der Sklaverei erzeugte Kinder, ebenfals nach gewissen bestirnten Jahren, die Freiheit ertheilen. ^ Ein solch Gesez, wozu ein jeder Bürger dieses neuen StaatS verpflichtet seyn mäste, würde ganz andere Sklaven hervor bringen, wie die seyn, so in den columbischen Kolonien sich finden. Ich bin zu gerührt, als daß ich heute weiter schreiben könte. Künftige Woche reise ich nach den französischen Inseln. Leben Sie "ol re. Zwölf-
Zwölfter Brief. St. Pierre zu Martinique den 10 Julii 1787. meinem leztern melancholischen Briefe von St. Croix, meldete ich Ihnen von einer Reise nach den französischen Inseln, diese wurde auch in der That den zten April volzo- gen. Da ich genöthigt war erst nach Sk" Thomas zu reisen, und da etwas zu verweilen, so will ich mir mit Ihnen von den zwei übri-" gen dänischen Inseln in Westindien, ein weniz unterhalten. St. Thomas ist die älteste Besitzung in diesem Welttheil unserer Nation. Sie ist schon seit 1672 von uns bewohnt worden" Zu der Zeit aber lag sie völlig wüste, ausge" nommen, daß sich einige englische Seeräuber zerstreuet, hie und da aufgehalten hatten, um ihre Beute zu verzehren. Aus dieser Ursache glaubte auch der Hof von London, "irr Recht an der Insel zu haben, und ließ deswegen Vorstellungen an den unsrigen thun, denen man aber kein Gehör gab, sondern fuhr Ä - fort
fort mit Anpflanzung der Plantagen. Sie ist auf 8 Meilen nordöstlich von St. Croix entfernt. Ihre Länge beträgt nicht über vier" i tehalb Meilen, und die Breite etwa 2 Mei- len. Sie ist bergigt, und katt deshalb nicht so gute Wege haben, wie St. Croix, sie hat aber dagegen einige Regenbäche, die sehr angenehme Wiesenbrüche bilden. Was diese Insel aber vorzüglich nüzlich macht, ist ihr sicherer Hafen, der über hundert Schiffe von der Linie halten kan, deshalb sie auch schon seit ihrer ersten Bevölkerung zu einem frey Hafen erklärt ist, darin alle Nationen handeln dürfen. Es war hier, wo vor vier Jahren noch so eine Menge Kaufmannsgütör gelandet wurden, daß fast keinMaz mehr dafür am Strande übrig war. Alle im Kriege vermittelte handelnde Nationen, fanden hier ein Asylum, nachdem das, sonst algemeine Magazin von Columbien, St. Eustacius genommen worden. Die Produkte sind nur geringe, da immer noch ein Theil der Insel unbebauet ist. Das meiste ist Zukker, und etwas Baumwolle. Da aber alle fremde Nationen hieher handeln dürfen, so werden die meisten an den Nordcolumbiern verhandelt, diessie mit Provisionen versehen, und sie beßer, wiedie Europäer, bezahlen.. ^ E"
S4S Es giebt hier eine grosse Anzahl Kaufleute, die meistens vom Schleichhandel leben, vorzüglich mit der spanischen Insel Psrkorico, die hier so nahe ist. Die meisten Waaren, die sie dahin bringen, sind Krämer" oder Ellen" waare, und bekommen dagegen in Bezahlung Piaster, Laster, oder auch Tabak. Man hat hier eine Menge Fruchtgär" ten. Vorzüglich vergnügte ich mir auch an eine Allee au" lauter Corallbäumen, mit hoch" rothen Blumen (a). Die Stadt bestehet nur auch einer Hauptstrasse, hat aber eine Menge schöner Gebäude. Man ist hier sowol wie auf St. Croix genöthigt, sich des Regemvaffers zu bedienen, da man keine frische Quellen bey der Stadt hat (d). Nahe an dieser Insel östlich liegt die Insel St. Jean, die dritte der dänischen Besizzungen, die noch ein wenig kleiner ist, wie St. Thomas. Sie ist, wie jene, ber- gigt, hat aber einen vorzüglichen Boden, der den Pflanzern die Mühe reichlich belohnt. Y 4 or (") Li-ykbein Lor"Iloä",iärum lünn. (d) Zch lernte hier auch einen geschikten Dotanh" sten, den Herrn Doktor Crudi, kennen, der eine Menge Produkte der Natur, theil" hier, theils auf St. Lucie gesammelt hak, und si" an tun Herrn Hofrarh Schreiber in Erlangen, - -ur Bekanntmachung, "endet.
Ob man gleich schon seit 1719 angefangen hat sie anzubauen, so liegt dennoch ein gut Theil wüste, daß des vorzüglichen Bodens tvegen zu bedauern ist. Ihre Produkte, die vorzüglich in Zukker bestehen, werden meistens in St. Thomas verkauft. Man hat hier auch seit einiger Zeit au der Westseite, wo die See einen Hafen bildet, ein kleines Fort, und den Anfang zu einer Stadt gemacht. Die Besazzung bestehet aus einen Kapirain, einen Lieutenants 2 Sergeanten, und 20 Mann. Rings um dieser Insel, und St. Thomas , liegen eine unzählige Menge > kleiner Inseln, oder Kayen, die theils bewohnt sind, theils wüste liegen. Tageö darauf sezie ich meine Reise weiter fort, und sahe verschiedene kleine Inseln, den Engländern zugehörig, als Törto- la, MngStown, Annegade mit mehrern. Diese kleine Inseln sind bequeme Schlupfwinkel für unsere Conrrebandiers, die hreher ihren Zukker bringen, um ihn nach Engelland ju verkaufen. Die grosse fürtrefliche Insel, Krabben "der Borriken Insel genannt, von der grossen Menge der Krabben, die es hier giebt, sahen Hpir in der Ferne. Dieses süttrestiche Land, . daß
daß zur Ehre der Jalousie, so ewig ringen ü.zt dahin liegt, ist ein gut Theil grösser wie St. Croix. Es hat zwar keine guten Häfen, aber desto bessere Rehden, Herliche frische Quellen, guten Boden, und verspricht den Arbeiter die beste Belohnung seines Fleißes. Die Spanier haben hier in sehr alten Zeiten Plantagen gehabt, da sie aber zu grosse Kontrebande mir andern Nationen, denen sie so nahe liegt, befürchteten, abandonirren sie sie wieder, und roncentricten sich gänzlich in Porwrico. Die Engländer glaubten, daß es fehlerhaft sey, ein so schönes Land ungenüzt zu laßen, fingen deshalb au gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts es anzubauen, wurden aber sehr bald von den Spaniern überfallen, theils getödtet, theils verjagt, theils nach Portonco geschleppt. Wir Dänen suchten ebenfals uns nachher 1717 hier nieder zu laßen; allein den Engländern, denen es verdroß, daß sie selbst nicht ein solch herlich Land besizzen tonten, tonten freilich das nicht leiden, sondern sendeten einige Vagabunden hieher, unsere neue Einwohner zu plündern, und die Spanier, die immer noch ihr altes Recht auf der Insel behaupten wollen, verjagten kurz nachher alle Einwohner. Seitdem ist sie unter diesen dreien Nationen gemeinschaftlich genüzl wor- B S desi,
346 den, rienilich, daß es einer jeden erlaubt ist, Hier Holz zu fällen, zu fischen u. s. w., aber I keine Anpflanzungen vorzunehmen. Die Pflanzer von St. Croix schmeicheln sich hingegen immer noch mit der Hofnung: daß vielleicht einmal ein Vergleich zwischen den Höfen von Madrit und London, zu Gunsten unserer Nation, werde getroffen werden, in welchem Falle ein grosser Theil Einwohner von dort dahin mit ihren Sklaven ziehen würde, indem das Land auf St. Croix auf einige Stellen schon ziemlich ausgesogen ist, und Krabben" Eiland den Vorzug des frischen Q.uellwassers, ! Und andere Vorzüge mehr hat. l Auf dem Morgen sahen wir die Eilän" der Saba, St. Martin und St. Eustatius. Auf lezrerer war ich 2 Tage im Lande. Sie presentirt von weiten in die See sich, wie ein i Heuschober, wenn man aber näher dazu komt, siehet man, daß sie aus 2 hohen Bergen zu" sammen gesezt ift, deren höchster nach Osten zu, einen Krater (anS gebrannter feuerspeyen" der Berg) hat. Sie ist trokken, steinig, und hat durchaus kein Wasser, dem ohngeachtet hat man sie dennoch überall, ja selbst bis auf die Spizzen der hohen Berge angepflanzt. Die Stadt ist theils untem am Strande, theil" auf dem Berge gebauet, woselbst sich auch ein starke"
"47 starkes Fort befindet. Nach unten am Strande ist nicht mehr Pla;, als für eine einzige Strasse, die so in einander verbauet ist, daß man sogar die zweite Etage von beiden Seiten ausgebauet hat, so, daß die Einwohner der einen und der andern Seite gemächlich ohne Hülfsmittel einander ins Fenster kriechen können. In dieser Straffe ist alles Kaufmann, weil die Insel freye Handlung mit allen Na-, tionen hat, worin auch ihr Reichthum bestehet, da ihre Produkte ganz unbedeutlich sind. Sie hat die Unbequemlichkeit, daß die Schiffe auf offener Rehde liegen müssen, und ist deshalb ; weit weniger zu einen westindischen algemeine" Magazin geschikt, wie St. Thomas, welcher aber damals im leztcn Kriege höhere Abgaben aufdie Kaufmannsgüter, wie Eustatius hatte, , /und deshalb weniger von den Kaufieuten besucht wurde. Bey Meinen Spaziergängen, als ich den Krater besteigen wolle, war ich genöthigt über eine Plantage zu passiven. Da lch'mich vhngefehr bis in die Mitte des Akkers befand, aufde" nichts stand, daß ich hätte verderben können, kam ein Bomba, (Aufseher der Neger), und bedeutete mir in sehr höflichen Aus- drükken, daß hier kein Weg wär". Ich ließ den Neger reden, der meine Absicht den Berg "u
Z4" zu beklettertt, doch nicht würde begriffen haben, und gieng meinen Weg nach dem Berge zu fort. Ehe ich es mir aber versähe, kam - des Negers Gebieterer, derGMeisterknecht, ! wie eine Furie, aus dem Hause gestürzt, und da er mich zu reichen glaubte, schrie er mir aus allen Kräften auf Englisch zu, was ich da zu suchen hätte? Ich kehret" um, und gab ihn meine Intention zu erkennen. "Iken " vou ma/ be an ä-'ci Pascal!" ant- ! wortete er. Luc 8ir, 't!8 tke ver/tirli: Da/ i am in cke lüanä, ) knotv noc tds ^et, o5 ic. 15 ic i8 noc sllouäeä, co >va!k on clie ßrouuä "5 vcker8, ) am rea6/ co Icave ic! - " Von ouZde co knov/ ic, Vour Vil- " lain! immeäiacl/ out o5 m^ klan- " cacion or) '115kooc ^ou S8 a Oo§!" Er sagte lezteres mit so vielHizze, wobey sein Blut in allen Adern zu kochen schien, daß ich ! es nicht der Mühe werth hielt, ihn zu antworten, sondern hob meinen kleinen Neger (mit einen Folianten auf dem Kopse, um Pflanzen darin einzulegen) über die Prikkel- bceren (c) Hekken, machte den injurieusen Engländep ein äußerst tiefes Kompliment, worüber er nicht wenig stufte, und gieng ganz de- (c) LsÄas luns I-inn.
demütig einen andern Weg, nach dem Krater, der mir wenigstens eine Viertelmeile aus dem Wege war. O Rousseau, Rousseau, wie wenig werden deine heilsame Lehren hier geachtet! du, der du nicht einmal leiden kanst, daß der Mensch die Früchte des Landes, die er selbst gebauet hat, allein für sich genießen solle, siehe hier ein Beyspiel- wo der Eigen- nuz so weit gehet, daß er nicht einmal den Fuß des Wanderers erlauben will, seinen Akker zu betreten! Wie verschieden war die Aufführung eines Menschen von meiner Farbe, eines Christen! wegen die der wilden Neger auf der Goldküste! Dieser untersagte mir auf seinen Akker zu gehen, und jene räumen Steine und Zweige aus dem Wege, damit ich mich nicht verleben möge. Ich sahe endlich den Krater. Er ist überall von außen und innen mit grossen und kleinen Felssteinen übersäet, die aus klein körnigem Granit, GneuS, und einer schweren Bimsteinart bestehen. Lava konte ich nicht entdekken. In zweien Tagen konte ich die hiesige Flor , die sehr arm ist, sehr gut übersehen, dem ohngeachtet giebt es hier dennoch einige, dem Lande eigenthümliche Ge? rvächse. Tages
r5" Tages darauf seZte meine Reise weiter fort, und bekam sehr bald die schönen Zukker- Inseln St. Kitts oder St. Christoph, und Montserrak" im Gesichte, die beide den Engländern gehören. Die erste gehörete ehedem Halb den Franzosen, ist nun aber gänzlich an den Engländern abgetreten. Den yren kamen wir glüklich auf Baffeterre ju Guadeloupe an. Guadeloupe ist eine vortrefliche Insel, die eigentlich aus zweien Inseln zusammen gesezt ist, durch welchen ein für kleinen Fahrzeugen schifbarer Kanal gehet, den die Franzosen das salzige Revier (Reviers talee) nennen. Diese Hälfte wird Basseterre, und jene Guadeloupe geheißen. Auf Basseterre ist die Hauptstadt gleiches Namens, wo das Gouvernement seinen Siz hat. Die Vornehmsten sind der General, und der Intendant. Dieser hat die Direktion über alle civile, und jener über militairische Affairen. Der gegenwärtige General, Baron deCrügny, ist ein Freund der Gelehrten, und sucht sie möglichst zu muerstüzzen. Die Stadt hat keinen Hafen, sondern nur eine offene Rehde. Oestlich, dicht an die Stadt ist das Fort, welches eine volstän- Llge Vestung ist, und für vielen europäischen be--
1 SS4 tevestigten Orten den Vorzug verdienet. Die Stadt ist ohne Mauern, mit regulären Strassen, und diese wieder mit vortreflichen Gebäuden, deren viele drei Etagen haben, gezieret. In der Hauptstrasse ist eine Pro" wenade mit Tamarindenbäumen angelegt, die des Abends von den vornehmem Theil der Einwohner fleißig besucht wird.' Hie und da sind Springbrunnen angelegt, die ein sehr gesundes crystalklares Wasser geben. Man hat eine Menge Garten in und außer der Stadt, die fast allezeit mit laufendem Wasser versehen seyn, die den Einwohnern mit den delikatesten Gemüsen versorgen. Grüns Erbsen, Artischokeu und Spargel wächst hier herlich das ganze Jahr hindurch. Die vielen rinselnden Bäche tragen nicht wenig zur Verschönerung der Stadt bey. Nicht weit vom Forte, nahe an der Stadt, ist ein weir- läufriger Plaz zur Exercirung der Truppen, der ebenfals mit einem Springbrunnen gezieret ist. Das Gouvernemeurshaus ist nur mittelmäßig. Die Wege auf dem Lande sind nur schlecht, und kommen mir denen auf St. Croix in keine Vergleichung, deshalb, selbst die Damen, sich zum Reiten bequemen müssen, darin sie auch eine grosse Fertigkeit haben.
V AZ2. "Sl^ZW Alt di" Seeseite ist das Land überaus berglgth einer der grösten ist ein Vulkan, der aber keine Explosisnes macht, aber zum öftern raucht. ! Um ihn herum findet man die an Vulkanen ! gewöhnlichen mineralischen Produkte, als Schwefelkiese, Kalkkrystallen, Vitriole, Bim-" ^ stein u. s. w. Die Franzosen nennen ihn Is 8ou!friere. Die Gegenden um Basseterre sind überaus reizend. Mächtige Berge, wechseln mit Thälern, und dazwischen laufenden rieselnden Bachen unter einander immer ab. Ein angenehmer Wald, der etwa eine Halbe Meile von der Stadt liegt, und den sie den Park heißen, wird, wie die in Europa, unter diesen Namen bekannten Orte, fleißig besucht. Ich meines Orts fand meine Spa- ! ziergange dahin allezeit gut belohnt, wäre aber bald einmal des Hochverraths beschuldigt worden, indem ich, wie auf Eustatius, eine Plantage zu passiren Hatte, die einem Chevalier P*** zugehörete. Madame la Chevaliers hatte mich eine lange Zeit schon auf einer ihrer Wiesen beobachtet, wie ich unter den Blumen suchend, hie und da eine pfiükte, und in den Folianten auf dem Kopfe meines Negers legte. Es war also nichts natürlicher, als daß es die Neugierde eines Frauenzimmers erregen muste,
- 5 " rnust", die freilich wol nicht ein solch Thier" einen Botanisiert, in ihrem Leben gesehen haben mochte. Um nun ihren bedrängte" Herjen Luft zu machen, schikte sie heimlich einen Neger ab, um mich zu recognosciren. Dieser, den die Affinität der Farbe reize" mochte, machte sich erst an meinen Neger, i um ihn auszuhorchen, während daß ich in den ! Gebüschen umherkroch. Der Neger, derbe" , kurzen Aufenthalts wegen auf der Insel noch , nicht vier Worte Französisch gelernet habe" i mochte, antwortete ihn in Englisch: Daß ^ er ihn nicht verstehe, und daß sein Herr dort ! in den Gebüschen sey. Nun hatte dieser ^ genug; er flöhe fort zu seiner Gebieterin, unl> brachte die Neuigkeit: "Ein Engelländer! ei" " Engelländer! hier, mitten auf der Insel i" " den Plantagen? " Gleich wurde der Neger wieder abgeschikt, um mich nolens vo- !e"8 für seine Gebieterin zu bringen. Ich gieng. Unterwegs gab der Neger sich gewaltig Mühe mir zu bedeuten: daß die Plantage dem Chevalier P*** zugehöre, und daß es Madam" wäre, so mich zu sprechen verlange. - "Moniieur hue! eli, czue vou8 fsie " äavs ma tiabinon 1a? " sagte sie, da ich zu ihr kam, je iiris LotairiUe, Lr perfusäer vvus vviüer exculer, 3 vir
SS4 rna lidercö pour faire une ramasse äes plames pour vou8 inmile, hier öfnete ich mein Kräuterbuch, und wiest es ihr" "^.veL vou8 / 1a permillion äu " IVlonüeur äe L1u§n^?" Oui UVIaäame äe touc 1e Lonleil" war meine Antwort. Sie schien sich ihrer Neugierde zu schämen, machte eine tiefe Verbeugung, und entließ mich. Indessen ich den Berg nach der Stadt zu hinab wanderte, und meine Anmerkung über das neue Abentheuer machte, verfolgten mir, die Augen der Chevaliers, beständig. Vielleicht dachte sie, ist er dennoch ein Spion, der die Gegenden unserer Insel aufzeichnen soll, und braucht den Botanisiert nur zum Dekmantel der Verrätherey, darin ich ihr nicht so sehr Unrecht geben tonte, wenn ich bemerkte, daß eS noch nicht so lange her war, daß die Engländer sich dieser Insel bemeistert hatten. An einem andern Tage machte ich meine Tour nach einer Plantage des Herrn Deis- marrais Gaudet, die nur eine Viertelmeile von der Stadt liegt. Ich traf bey ihn nur einen kleinen Garten, aber sahe dasjenige, was ich mir schon so längst gewünscht hatte zusehen, nemlich: die drei seinen orientalischen Gewürzarten, den Zimt, die Nelken und
Z5L pnd die MuMtennüße. Ersterer war gerade um die Zeit in Blüte. Außerdem sahe ich noch eine Menge kostbarer Gewächse, darunter den Kaida (ä) den chinesischen Apfelbaum oder > Wawanga, der eben in Früchten war, die von ! Geschmak, und so groß, wir unsere Reuet- äpfelseyn. Den wilden Kakaobanm (e) sah, ich hier in seiner eigenthümlichen majestätischen Gestalt, blühen. Den aisten fezte meine Reise weiter fort nach dem andern Theile der Insil, welcher unter dem Namen Grandterre bekannt ist. Die Stadt heißt Pointe-a pieter. Man kan ^ zwar die Reise hieher auch zu Lande machen, aber sie ist der vielen hohen Berge wegen, di, man zu paSsiren hat, äußerst beschwerlich. Da e" gegen Osten, also gerade gegey den Wind zu gehet, so kam ich erst den fol genden Tag hier an, ohngeachtet es nicht über § Meilen von Basseterre entfernt ist. Man hat Beyspiele, daß die Fahrzeuge 8 Tage auf dieser kleinen Tour unterwegs gewesen seyn" Die Stadt ist nur sehr wenig kleiner denn Basseterre, sie ist äußerst regulär ge" bauet, und hat viele für refliche Gebäude. Außen vor der Stadt ist es fast allenthalben Z r mo- (ä) kansignu" oöorsrMmus l<inn. lhl. (e) Lsrolmea xrineexs I-inn. lxl.
35 <? morastig, und überhaupt hat das ganze Land "inen sehr stachen Boden. Die Luft ist deshalb bey weiten nicht so gesund, wie zu Basse" terre, und bringt häufige Faulfieber und andere ^ Krankheiten mehr zu wege. Ich wurde hier bald mit den Herrn Debadier, Naturalist des Königs, bekant, der sich hier schon § Jahre aufgehalten hat. ! Er ist ein sehr fleißiger Naturforscher in den i weiften Zweigen der Naturgeschichte. Vor- ! züglich beschäftigte er sich ehedem mit den In- ! sekten, welche er vom Eye au, beschrieb und mahlte. Die grosse Verderblichkeit dieser kleinen Thiere in diesem Klimate, hat ihn jezt in diesem Theile der Naturgeschichte ein wenig müde gemacht, und deshalb giebt er sich jezt meistens mit den Krebsen, Schaalthieren und Seegewächsen ab, die hier in nicht gerin" ger Anzahl anzutreffen seyn, vorzüglich in den Hafen, an welchen er wohnet. Was diesem fleißigen, Naturforscher an Zeit übrig gelassen ist, verwendet er mit der praktischen Ausübung der Naturgeschichte in seiner Plantage, die gegenwärtig nur noch in das kleine , gehet, das heißt mir Anpflanzung der Baumwolle, des Guinea Grases, der Bananen, der Pataros m. m., und die Anziehung einiger Thiere. Ich sahe bey ihn eine vorzügliche
35 ^ liche Methode, die Kaninchen, anzuziehen, die Nachahmung verdient. Das Guinea-Gras (^), welches man hieher, seines grossen Nuzzens wege", gebracht hat, den es in Fütterung der Pferde erweiset" wird hier häufig angebauet. Man vermehret es entweder durch die Ausschößlinge dee Wurzeln, oder durch die Saamen. Es wird sonst, wie der Zukker, durch die Hakte rein gehalten. Die Hekken oder Zäune um die Plantagen hier, bestehen aus der wilden Citrone (§)" den Galba-Bäumen (K), und der Campeche (i). Alle drei Arten sind dem Pinguin (k), den man in unsern Inseln gemeiniglich in diestr Absicht gebraucht vorzuziehen. Die erste des Nuzzens, die zwore der Schönheit, und die dritte der Dichtigkeit wegen (i). 3 3 T>is (f) l?c>r , . ? (A) Linus le-leciicg lünn. (li) Leloxk^llum LLisks I-inn. (i) liLMLtliox/Ium cgmpeebianum diinn, (I<) ßromelia kintzuin I^inn. (l) Das Campecheholz, oder l-ox TVooäber Eng" länder, ist da" berühmte Färbemittel, welches 1756 einen Krieg zwischen den Englän" dern und Spaniern in Columbien erregte, der bis 174z dauerte. Das Holz bekömmt nicht eher die färbende Eigenschaft, als biS die Bäume vollkommen ausgewachsen, "der aü" Lorken s""""
- 5 " Die Galbabäume läßt man in die Höhe schießen zu ordentlichen Bäumen, indem man sie einen Fuß breit aus einander pflanzt. Die beiden and- en Arten hält man unter die Schur. Man versichert von allen dreien Arten, daß sie für die Zukkerfelder keine schädlichen Folgen haben. Hie und da hat man auch noch Hekken von der Poinciana (m), den Ko" ralbäumen (n), und der stachelichten Volkamerie (o), die mir aber bey weiten nicht so nüjlich, wie vorcrwehnte, scheinen. Es giebt hier viele, weniger bemittelte Pflanzer, die allein von dem Anbau der Pisangen leben. Ich bemerkte, daß diese Früchte in den tiefen Gründen weit beßer fortkommen, wie auf den Bergen, und daß man i sie ziemlich nahe, nemlich nur 8 Fuß aus ein- ! ander pflanzt, und fleißig dünget. In einer solchen Pisang-Plantage (Lananiere) sahe ich einstmals einen Ast, der 252 Pisangen trug; hinlängliche Nahrung für einen Menschen in 25 Tagen. Die meisten hiesigen Plantagen sind Zukkereien. Dieses Gewächs wird hier außerordentlich hoch und stark, aber es ist zu wässe- ^ (m) pomcisn" pulcberrim" I.INN. (n) Lr^okring Loigllocieiiärum lümr" ^0) Vol^ameiia seulest" L-iny.
rs> wassericht, welches zum Theil von den morastigen Boden, oder auch zu vielen Regen seinen Ursprung Hat, und deshalb auch weit weniger guten Zukker liefert, wie in erhabener" und trokkenern Boden. Der, aus diesen erhaltene Rum richtet sich allezeit nach Beschaffenheit des ZukkerrohrS, und ist also nur von geringer Güte. Man hat auch Caffee- und Baumwollen- Plantagen, die jezt nach neuer Methode unter einander angepflanzt werden. Der Caffee von hier hält man von etwas geringerer Güte, wie den von Martinique. Tabak, Indigo, und Cacao wird jezt weniger, wie jemals, angebaut. Die Anzahl aller Europäer von Guadeloupe belauft sich gegen 12022 Weiße, und 62222 Neger von allerley Geschlecht und Alter, das Militaire eingerechnet, das aus einem Regiment Infanterie, welches den Namen Regiment von Guadeloupe führet, und wenn es vollzählig ist, aus 1522 Mann, in g Bataillons getheilt, und einer Kompagnie Artillerie, bestehet. Der Stab liegt in Bassetecre. Außerdem sind alle Einwohner in Lqndmiliz enrollirr, die zusammen dar Corps der Freiwilligen (Gorps äe Volon- saires libres) genennet werden, deren Chef A 4
ein Oberstlieutenant ist. Sie stnd in verschiedene Diviflones oder Kompagnien eingetheilet, die sich wieder durch die Uniform unterscheiden, und haben auch ihre KapitainS, Lieutenants, Fähnrichs und UnterofficierS. Gewöhnlich hält man dafür, daß die europäischen Frauenzimmer in den heißen Klimaten mehr unfruchtbar sind, wie in Europa. Daß dies nicht algemein wahr ist, Mag die Frau meines fürtreflichen Wirths Herrn St. M** beweisen, die schon 17 mal im Kindbette gewesen ist, und noch für eine Schönheit passiret. Gleiche Beschaffenheit hat es mit dem Alter der Europäer in diesem Klimate. Ich sahe neulich eine, hier von I europäischen Eltern geborne Frau, die bereits 91 Jahre zurukke gelegt hatte, die eine Mutter von vielen Enkeln war, und noch einer volkommenen Gesundheit sich freuete. Guadeloupe hat eine Schauspieler- Gesellschaft, und sowol zu Basseterre als Pointe-a-Pitre ein Schauspielhaus. Da" ^ hiesige ist für die Menge von Zuschauer fast zu I klein. Die Gesellschaft hält sich jezt hier auf. ! Sie ge rn fast nichts wie Operetten, als: das Rosenfest, die Melomanie, die schöne Ar- sene, ZemireundAzoru.a.m. Zuber leztern haben sie einen neuen pantomimischen Prolog hinzu
! hinzu gesezt, der sich auf die Geschichte des StükkeS beziehet. Sie geben allezeit zum Schlüsse Ballette, die nach diesen Himmels" striche sinnreich genug seyn. Singestükke gefallen hier allein nur; die übrigen sind fast vom Theater verbannt. Unter den Akteurs zeichnet sich Herr Fleuri (im Komischen versteht sich) besonders aus. Mademoiselle Martin singt eben so hinreißend schön, wie ihr venuS- ähnlicher Bau des Körpers, Bewunderung und Anbetung erwekt. Die Gesellschaft hat königliche Pension. Ein so genanter Major de Place, vcrtrit die Stelle des Direktors, indem er die zu spielenden Stükke anordnet, und die Aufsicht über das Theater hat. Das Fort bey Pointe-a-Pitre ist nur klein, hat aber außen vor. noch eine Seebatterie, die die Mündung des Hafens mit der Oberfläche des Wassers bestreichen kan, und also die Stadt von der Seeseike beschüzt; von der Landseite schüzt sie ein Morast, der die ganze Stadt umgiebt. Der Hafen ist fürtreflich, und vielleicht einer der besten in Columbien, die die Natur Hervor gebracht hak. Er ka" wol 1000 Schiffe völlig sicher enthalten, welches von grosser Bedeutung in der Orkanzeit in diesen Gewässern ist. Schiffe, von mitlerrr Grösse A L liegen
liegen so nahe am Ufer vor den Kaufmanns- Magazinen, daß sie nur ein Brett vom Lande darauf legen, um es zu Entladen und Laden. Er wird! von verschiedenen kleinen Inseln ! verschloßen, darunter eine der grösten Cochon Heißt. Diese bestehet aus lauter versteinerten Madreporen und Mnschelgrus, welchen die > ganze Insel vermutlich ihr Daseyn zu danken ^ hat. Wild, wachsen kaum iO Arten Gemach- , se darauf. Dennoch wohnt hier ein Mann, der eine Pisang-Planrage, und einen schönen Küchengarten angelegt hat, indem er durch die Kunst das ersezt, was die Natur vergeßen zu haben scheint. Um diese Insel herum im Hafen, ist ein wahres Kabinet für die Samler der Steinpflanzen und Lonchylien zu finden, und ich denke mit Schmerzen daran zurükke, indem ich dieses schreibe, daß mir die Umstände nur einen Tag vergönneten in diesem gold" nen Fließe zu fischen. Die Mineralogie schrenkt sich meist auf Produkte ein, die von der See hervor gebracht werden. Nicht weit von der See entfernt, findet man alle Berge durchaus von vereinten Madreporen zusammen gesezt, die von der Härte eines mittelmäßig harten Sandsteins sind. In diesen findet man öfters Abdrükke von Pflanzen, häufiger aber von Schnekken- arten.
arten, und darunter nicht selten dasAmmons- Horn. VersteinteS Holz ist gemein. Ich sahe ein Stük agatisirteS, von einem Palm" bäum, daran das Mark, und die darin verwebten Fiebern des Baums sehr schön deutlich waren. Nachdem ich mir hier beynahe einen Monat auf Guadeloupe aufgehalten hatte, sezte ich meinen Lauf fort nach Martinique, welches ebenfals östlich von hier, also gegen den Wind liegt, und kam, nachdem ich die Inseln Mariegalante, Domimque und andere unbedeutliche passtrt war, nach fünftägigem Segeln, auf St. Pierre an. ! Dieses ist eine der. ersten Handelsstädte ! in Columbien. Nichts, wie Kaufmannslä- ! den Strasse auf und ab, die alle die Handels" > artikel der ganzen Welt, feil haben. Selbst Gelehrte, und Künstler aus allen Klassen, findet man hier" Nur das tonte ich nicht begreifen, wie es hier auch Künstler des König" von Frankreich geben kan, da Paris doch über rroo Meilen von hier entfernt ist. Hier liefet man auf einer Tafel des Hauses, i die mit gewaltigen vier wurzlichten Zähnen, Zangen und Schlüsseln bemahlt ist: Oen66e - Roi," auf einer andern: "^ryuebu- 6er R.oi," und so gehet das durch alle Klassen. St.
364 St. Pierre hat gegenwärtig gegen 202c" Häuser, und 32222 Einwohner, Weiße, Schwarze und deren Abkömmlinge. Die Strassen sind regulär gebauet, und die gröste (Uue Aranäe) ist beynahe eine halbe Meile lang. Alle Häuser werden von Steinen gebauet, die meistens drei Etagen hoch sind. Sie gebrauchen dazu eine grobe, graue Bim- steinart oder Lava, die an den Ufern der See gebrochen wird. Ich war so glüklich hier zween Liebhaber und Kenner der Naturgeschichte zu treffen. Der eine ist ein würdiger Bruder desjenigen Aquart, nach welchen der Herr Bergrath von Iacquin eine Pflanze benennet hat, und der andere der General-Intendant, der HerrBa< ron de Foulquier. Lezteren kan man seines hohen Standes, und seiner überhäuften Geschäfte ungeachtet, dennoch des Morgens bey dem Pflanzen-Eramiuiren antreffen, wenn man zu ihn, ehe die Glokke 6 schlägt, kommt. Durch Vermittelung dieser beiden, (denen ich meine Dankbarkeit nicht genug ausdrükken kan), wurde ich im Stande gesejt, so viele botanische Reisen zu unternehmen, und nach welchem Orte ich wolle. Meine erste Reise auf der Insel war, nachdem Piron zu Carbet, der ohngefehrin die
die Mittender Insel liegt, wohin mir mein Freund Aquart begleitete. Wir logieren uns bey einem Pflanzer ein, der wol noch eine gute halbe Meile von dem Piton entfernt wohnte, wo wir erst des Abends um roUhr anlangten. Ein Glük für uns war, daß unsere Pferdeden Weg beßer, wie wir wüsten, da wir zum Aftern ganz nahe an Abgründe reiten müssen, von welcher keine Errettung gewesen wäre, wenn wir einmal hinein gepoltert waren: dabey wvr es so finster, daß man nur so eben die Baumspizzen, die aus den Abgründen hervor wuchsen, erkennen konte. Aber Gefahren vergehen sich bald, wenn man nur seinen Ent" zwek erreicht. Kaum halten wir unsern don- quixouischen Ritt zurük gelegt, als auch schon überlegt wurde, wie früh Morgen aufgestanden werden müsse, um zu rechter Zeit den Piton (Bergspizze) zu besteigen, und wer uns alle begleiten solle. Da wolle niemand zu Hause bieben. Sö§ne und Schwiegersöhne unsers biederen Wirths, (er heißt Grand- court), alles wolle mit, alles wolle Hero seyn! Um 4 Uhr, ehe "noch die Sonne am Horizont erschien, wurde wieder aufgesehen, und so gieng es wie Gestern durch.Berg und Thal, bis nach der Wurzel des Pitons, wo man sich gefallen laßen muste, seine eigenen
z66 Füße zu gebrauchen. Man fing hierauf an zu ! klettern, wobey die Vordersten durch Hülfe ihrer Säbel den Weg durch die Gesträuche bahneten, da hier vielleicht nie zuvor eine j menschliche Gestalt gewandelt hatte. Diese ^ Gesträuche, so sehr sie uns im Wege waren, waren dennoch sehr nöthig, um sich daran fest zu halten, denn ohne diesen würde man auf keine Weise in dem, wie Butter, weichen Erdreiche haben hinan klettern können. Abgemattet und durchgenäßet erreichten wir endlich die Spizze nach eine und dreiviertel ^ StundenVerlauf. Sie war flach, mochte aber nicht üher 42 Fuß im Durchmesser haben. Wie bedauerte ich nun, daß ich kein Barometer mit mir genommen hatte, da dieser Berg noch nicht von einem Physiker gemeßen ist, und der jedoch nicht so unbedenklich ist. Nach einer ohngefehren Schäzzungist er iO2QToisen, und die Wurzel wieder a bis ZOO Toisen über die Meeresfläche erhaben. Er hat eine scharfe kegelförmige Figur, so daß seine Spizze mit der Wurzel einen Winkel von 72 Graden macht. Er ist fast allezeit in Wolken gehüllt, und man kan von der Spizze, nach unten, nicht" sehen. Wir schoßen verschiedene Schütze, aber man hatte weder Feuer gesehen, noch den Knall gehöret, obgleich ganz nahe bey Leute wohnen. Unsere
Unsere erste Arbeit auf der Spizze war: "ine Hütte zu bauen, um ein wenig vor dem unaufhörlichen Regen gesichert zu seyn. Ich botanisirte in den Moosen umher/ die eS hier in unglaublicher Menge gab, und alle Bäume überzog. Die Höhe der Baume nahm ab, so wie wir uns der Spizze näherten, so aber nahm die Menge von Kohlpalmen (p) zu, deren rechter Standort die Spizzen der Berge zu seyn scheinen. Da wir uns mit Victualien versehen hatten, so wurde a la Campagne gespeiset, und Kohlpalmen roh zum Nachtisch gegeßen. Der eßbare Theil dieses Baums ist der inwendige Mark oder Herz, der un- aufgeschloßenen Blätter, daß einige Ähnlichkeit mit unsern Nußkernen hat, gekocht aber, unserm Weiskohl gleicht, ausgenommen, daß dieser mehr zart ist, wie jener. Nachdem wir, alles gesehen, und unsere Namen aufgeschrieben in eine Flasche verwahret, in die Erde mit dem Halse gegraben hatten, traten wir unsere Hinunterreise an, die beschwerlicher war, wie die Ausreise, indem man bey jedem Tritt ausglitt, und oftmals über den Vordersten wegfuhr. Die Gesträuche, woran man sich halten solle, waren die meiste Zeit dar stachlichte Farren- kraut fp) ^res" lhss. vor.-
-68 kraut (c^, oder auch eine stachlichte Palmen" art, die die Hände verwundeten. Erst spät aufden Abend, langten wir in unserer Herberge wieder an. Bey mir war der linke Fuß stark aufgeschwollen, und da ich mir keiner Verrenkung bewust war, jo befürchtete man, ich wäre von einer giftigen Schlange gebißen worden, die hier sehr häufig seyn, deshalb der eine auf Eau de Luce, und der andere auf Herbe Serpent schrie. Daß dieses aber die Ursache der Aufschwellung nicht war, wird steh in der Folge zeigen. Für diesmal siel die Geschwulst nach Z6 Stunden wieder, und wir konten unsere Rükreise nach St. Pierre, ungestöhrt antreten. Meine zweite Reise gieng nach dem Fort Royale, welches drei kleine Meilen von hier entfernt ist. Die Stadt, die auf einer angenehmen Pläne gebauet ist, führet denselben Namen. Sie ist eigentlich der Siz des Gouvernements, das aus dem General-Gouverneur, dem Intendanten und dem Conseil bestem her. Der Intendant ist jedoch die meiste Zeit auf St. Pierre. Ehemals stand das Gouvernement zu Guadeloupe unter diesem, ist aber nun für unabhängig erkläret worden" jedoch muß der General zu Guadeloupe den General-- ver" (g) kol^xoäium jxinolum isiun"
36 - versamlungen des Raths auf Fort Royal beiwohnen, wenn es auf das algemeine Beste aller "aribäischen Inseln der Nation, zielet. Fort Royal hat einen schönen und ziemlich sichern Hafen, er ist aber bei weiten nicht so groß, wie der zu Pointe-a-Pitre in Guadeloupe. Das Fort liegt Mitten im Hafen auf einer kleinen Insel, die aber mit dem festen Lande durch eine Brükke tnVerbindung stehet.Um dieStadt selbst gehet ein schmaler Kanal von der See, geleitet. Ungeachtet Fort Royal eine sehr bedeurliche Vestung ist, so hat man dennoch aufder Anhöhe, jenseit der Stadt, eine sehr weitläuftige Vestung mit Namen Fort Ludwig angelegt, an deßen Aussenwerke noch täglich einige hundert Soldaten arbeiten, wofür sie besonders bezahlt werden. Ihr Trinkwasser haben sie in dieser Vestung,von einem nahe gelegenen hohen Berge durch Ableitungen. Die militairische Verfaßung von Mac" tinique ist sonst dieselbe, wie auf Guadeloupe. Die Fischerei ist hier überaus ergiebig, deshalb die Einwohner von Fort Royal weit wolfei- ler leben können, wie die auf St. Pierre. Ich machte nun eine inländische Reise an diesem Theile der Insel, nach einer Plantage de" Bruders meines Freundes Aquart, bei welchen ich mir r 4 Tage aufhielt. Hier glaubte ich in ein wahres Paradies gekommen zu seyn, so herlich waren die Gebenden! Mein Vergnügen wurde Aa indehr"
S?o indeßen ein wenig unterbrochen. Denn als ich nach einigen Tagen den ganzen Tag hindurch in einem Regenbach herum gewatet harre, um die Bäume undPflanzen,die an deßen Ufern wuchsen, die Musterung passiren zu laßen, bemerkte ich in derGegend des Fußes,wo ich vor i gTagen die Geschwulst auf der Pitonreise bekommen hatte, eine kleine Blase. Ich öfnete sie, und wurde zu tüeiner nicht geringen Verwunderung einen guineischen Fadenwurm (r) gewahr. Ich suchte ihn, ob möglich heraus zu rollen, aber ich verfehlte meinen Zwek, denn erließ sich nicht weiter, wre einige Zoll bringen, ohne den em- , pfindlichsten Schmerz auszustehen. Dieser ! Reiz hatte vermutlich auch die Wirkung gehabt, daß er mir, so bald ich nach Hause kam, ein Wundfieber zuwege brachte, daß die Nacht Hindurch anhielte. Nachher behandelte ich meinen Wurm nach der einfachesten Methode, wie vielleicht jemals ein Wurm ist behandelt worden, das heißt, ich wikkelte ihn täglich aus ein Röllchen Leinwand, band ein Tuch darüber, und sezte meine Spaziergänge fort, doch, Notabene: halb hinkend. Diese viele Bewegungen, und das Waten im Wasser, das ich gar nicht unterlassen tonte, mochten vielleicht wol Schuld daran seyn, daß ich so bald, nemlich nach 8 Tagen, schon wieder geheilet war, welches sonst in Afrika (>) Loi'äiur meälneniis I-m",
S7r Afrika eine Kur von einigen Monaten zu seyn pflegt. Der Wurm war einer von den gröffe- sten, die ich gesehen habe, er maaß, nachdem er völlig heraus gewikkelt war, 2 volle Ellen, und hatte die Dikke eines Strohhalms. Ich lernte aus dieser Geschichte, daß man den Guinee- wurm wenigstens 8 Monate bei sich tragen kan, "hne dir geringste Beschwerden davon zu empfln- den, denn so lange war es nun schon, daß ich Guinea verlasen hattö'. Hier wird man sonst auch noch, wenn man, wie ich zu Zeiten, mit bloßen Füßen gehet, von einer Flohart angegriffen, die die Franzose" (üsu^ue (") nennen, die sich gemeiniglich unter die Fußsohlen eingraben, ihre Eyer hinein legen, daraus denn eine Brüt entsteht, die Geschwulst und Eiterung erregt, die aber leicht zu vertreiben sind. Außerdem machte ich noch viele kurze inländische Reisen, als nach den Bergen Pelee, Kalebasse, und andern mehr, mit deßen Beschreibung ich Ihnen hier nicht aufhalten will,indem man in dem Fache schon deutliche Topographien gedrukt hat (r). Es giebt hier auch noch eine Familie von den ehemaligen natürlichen Kindern des Landes, uemlich den Cariben, die ganz für sich gbgeson" Aa L dert <s) ?ulex xenekrsn" Hin. (t) S. Lettin,'roxotzr. meäicsle äe Is Klsttimgus.
17" dert leben, und an den Gebräuchen der Europäer und Neger, gar keinen Geschmak finden. Einer ährer sonderbarsten Gebräuche soll ihre Hochzeit seyn. Sie führen dabei einen Tanz auf, der eher das Ansehen eines Leichenbegängnisses, alt "irrer Hochzeit hat. Sie gehen nemlich paar" weise verschiedene Touren, mit niederhängendem Kopfe um das Haus des Bräutigams her" um, wobei sie ein eben so melancholisches Lied singen, wie der Tanz ist. Die Europäer haben einige Gebräuche der Cariben angenommen. Darunter ist der, daß sie aufden Plantagen deöSontagS Nachmittags eine Mahlzeit halten, die sie Kallalueßen, nennen. Es ist ein wie Spinat gekochter Kohl, aut verschiedenen Kräutern, darin Flußkrebse find. Neulich haben sie auch hier erfunden: Milch aut Cacao-Bohnen,statt gemeiner Milch zumCaffee, zu trinken. Sie wird wie Mandelmilch bereitet, und theilt dem Caffee einen sehr angenehmen Geschmak mit. Die sämtliche Volksmenge von Martinique wird gegenwärtig auf 15000 Weiße, und 8002" Neger und Mulatten gerechnet, darunter 2000 freye Neger, und §20 Maron, oder von ihren Herren entlaufene, sich befinden, die sich auf die unzugänglichen Bergspizzen geflüchtet haben, "nd gröstentheils vorn Raube leben. Die
Die Produkte,die das Land hervor bringt zur Ausfuhr, sind: Zukker, Caffee, Cacao, Baumwolle, etwas wenig Indigo und Roucu, und, zum Gebrauch im Lande: Manioc, Bananenr Iams und PacatoS. An Zukker gehen,ein Iahe ins andere gerechnet aus, zo Millionen Pfunde- meistentheils einmal rasinirt; Caffee z Millio, nen Pfunde; Baumwolle 800220 Pfund, und 42222 Pfund Cacao. Von dieser Summe gehet wol ein Zehntheil in die Hände der Nord- Columbier durch den Schleichhandel, obgleich hier gewöhnlich 2 Kriegsschiffe und Z Fregatten liegen, die auf diesen Handel ein wachsamer Auge haben sollen. Die Nord-Columbier, sowol wie andere Nationen, wenn sie nicht direkte von Europa kommen, habest Freiheit hier zu handeln, müssen aber ihre Bezahlung in Wechsel, Rum, oder Malas (Syrop) nehmen. Die Kaufleute wißen inzwischen wol Wege, sie mit Zukker und Caffee zu befrachten, allein es ist dennoch gewagt. Sie beladen nemlich kleine Fahrzeuge des Nachts Mit diesen Artikeln, und schikken sie nach Eu" statius, oder einem andern Freihafen, dabin alsdenn ein solches Schis nachgehet^ und sein Cargo für Europa einnimmt. Martinique liegt für den columbischen Handel äußerst bequem, daher sind hier auch Magazine von allen Waaren in der Welt. Von, hier gehet nach allen übrigen französischen Besiz" jungen in diesem Welttheil Gelegenheit, wodurch sie mit allen Nothwendigkeiten versehen Verben können, Ba 3 Die
374 Die vorzüglichsten Divertissements der Franzosen in diesem Himmelsstriche, sind die Schauspiele. Sie haben ein äußerst fürtreflich Schauspielhaus zu St. Pierre, das verschiedenen berühmten europäischer" an Grösse und Ge" schmal, übersteigt. Ek hat einen grossen Vorhof, und vor dem Portale ist eine Auffuhr, wo die Senftenträger an die eine Seite hinauf, und an die andere, hinunter passiven müssen. Es hat 4 Rang Logen, deren erster nach außen rings herum eine Gallerte hat, auf welcher man so lange verweilen kan,bis das Schauspiel seinen Anfang nimmt, oder auch um wahrend desselben frische Luft zu schöpfen, ohne seinen Plaz in die Loge zu verlieren. Es sind gar keine Abtheilungen in allen Rängen, sondern ein jeder geht nach seiner Phantasie, wo es ihn beliebt. Der vierte Rang Heißt: zum Paradiese, für das farbigte Volk sau ^araclis pour les §en8 des Louleurs,) wohin alle verbannt seyn, die ihre sämtlichen Ahnen nicht von Europäern herleiten können. Man siehet hier oftmals Christisen (u), deren Haut manchmal ungleich weißer ist wie die, selbst nördlicher Europäer. Man gab hier während """eines Aufenthalts ebenfals fast lauter Singestükke und Opern. Neulich sahe ich Orpheus und Euridice ziemlich gut vorgestelt. Das Publikum schien aber noch weit mehr, wie ich, damit zufrieden zu seyn,denn ehe das Stük sich endigte,warf man den Orpheus erne Myrtenkrone, aus den Logen aufdie Bühne zu, (u) Leute aus dem vierten Gliede zuerst von Euro" väern mit Negerinnen erzeugt.
375 zu, welches vom Paterre gewaltig applaudier wurde. Ein Unglük für einem nordischen Europäer ist eS: daß er im Schauspielhause kaum ausdauren kau für alle mit Bisam parfumirtcn Herren; und wenn das noch das einzige wäre ? aber um recht rund um sich her die Luft zu vergiften, hat ein jeder seinen Fächer, und verweht den Duft, wie ein Orkan den Staub. Es würde auch wieder den Wohlstand seyn, wenn ein französischer Kreole (v), ohne Fächer nach dem Schauspielhause gienge. Es wird hier eine eben so strenge Policei, wie in Europa beobachtet. Des Abends, so bald wie es dunkel ist, werden alleStraffen erleuchtet, so daß, wie ich öfters gesehen, die Lampen noch 4 Stunden nach Sonnenaufgang gebraut haben. Vornehme laßen sich durch Fak- keln auf denStrassen leuchten, die im Lande aus dem Harze eures sehr hohen Baums gemacht werden, den sie Gummibaum (Lommiar) (w) nennen. Das Harz hat einen angenehmen Geruch, wie Weirauch, und das Holz kommt unsern Buchenholz fast gleich, und wird häufig zu Stäben verbraucht. Die Wittcrung hier ist überaus feucht, aber deshalb dennoch nicht ungesund. Das Land ist deshalb äußerst fruchtbar, indem es erneu ewigen Frühling unterhält, bringt es die reizendsten Delikatessen, aber auch eine Menge Ungeziefer hervor. Die Beutelrazze (x), oder der (v) Columbier von europäischer Abkunft. (>v) Ein neues 6enus ktoxanäriL" (8) viäelxlüi Mr1üxi"iis lmm-
derManiko, ist ein sehr schädliches Thier, da" Alles verheert, Gewächse und Geflügel. Ich sahe neulich eine lebendig, mit ihren anhängende" fünf Jungen. Eine giftige Schlangenart ist hier überaus häufig; ehemals wurden jährlich 60 bis 80 Neger von ihren Biß getödtek. Nun hat mau verschiedene Mittel gegen diesen Verhecrer der Menschheit ausgespähet, darunter ein gewisses Kraul sich besonders würksam erweiset. Ich sahe fast täglich einige dieser Thiere auf > meinen Spaziergänger,. Als ich einstmals der ; Mittags unter einem Baum an einem Bache sriviere monsieur) saß, und mein trotten Mit" j lagsbrod verzehrte, erschrak ich nicht wenig, ! da ich mir von ohngefehr umsähe, und erblikte ein solch Ungeheuer dichte neben mir, den Hals s lang in die Höhe gerekt, als wolle sie sagen: gieb mir etwas ab! Ich rächete aber diesen Frevel, Kraft der Oberherschaft, die ich über sie zu haben vermeinte, durch die Wirkung meines botanischen WanderstabeS,und erlegte einen solchen Hero, der nun noch lange in Weingeist aufbewahrt, zur Schau wird dienen müssen. Das wäre also mein lezter Brief außerhalb Europa an Ihnen, denn meine Reise nach Nordcolumbiei" tst vereitelt, dadurch, daß wenn man noch dieses Zahr nach Europa will, es nun die hächste ZcN zum Abreisen dahin ist. Noch Morgen reise ich von hier nach St. Croix, und den" schreibe ich gleich mit grosse"" Buchstaben au die Tafel: will" Gott nach Ropen" Hagen. Leben Sir recht wol, bis ich Sie selbst sehe rc. - (v) ^Moloclü" -uiAuiciäs ttimr.
Anhang von Meteorologischen Beobachtungen. Dir"

-^^iese Bemerkungen find in dem Laufe von zweien Jahren, theils auf der Reise nach Guinea, thcilsin Guinea selbst gemacht. Die Witterung der heißen Zone ist weniger Veränderungen unterworfen, als in den; gemäßigten nördlichern Klimmen. Man genießt hier fast ei" ne beständig heitere Lust, ausgenommen in der Har- manran-Zeit, vorn December bis Ende des Januars, und in der so genannten Sinkesn - Zeit', die im Julio, August und September herscher- In dieser kan die Lust zu Zeiten trübe und neblicht seyn. In den übrigen Monaten ist die Regenzeit, und zwar im Sctober, die kleine, wie man hier sagt, Travat-Zeit, und im April, Mai und Junio die große. Die hiesigen Regen sind von den europäischen darin verschieden, daß sie fast nie ohne Donner und Bliz kommen. Wenn ein Travat entstehen will, kan der Himmel vollkommen heirer seyn, außer einer kleinen a a schwär-
IV schwarzen Wolke in Osten. Es entsteht ein Sturm in Osten, der etwa eine viertel bis halbe Stunde anhält, wvbev der Himmel vollkommen schwarz wird, worauf Donner und Blitz folgt, und mit diesen Regen , ^vobey sich der Sturm legt. Der Regen ist gewöhnlich ein Plazregen, der selten über zwey Stunden anhält, und darauf wird der Himmel heiter wie zuvor. Es pflegen sich selten mehrere als zwölf Tra- vale des Jahrs einzustellen. Die Harmantan Zeit ist eine von den eigenthümlichen Jahrszeiten dieses.Landes. ES hcrschl alsdann ein rrokkencr Nebel, der so dik ist, daß man nicht viel über hundert Schritte weit sehen kan; ich nenne es einen Nebel, weil die Lust alsdann eben so dik ist> wie bey uns im Nebel, aber eine ganz "ntgegengesezte Eigenschaft hat; denn diese ist ineben dem Grade rrokken, wie jene feucht ist, wie aus nachstehenden mit mehreren; erhellet. Ich hatte einen Feuchtigkeitsmesser (Hygrometer), nach der Art des Herrn de Luc mit heraus gebracht- Er bestehet aus einer cylindrischen Röhre von sehr gliichadrigten Elfenbein, drei und einen halben Zoll lang, und etwa zwo Linien im Diameter, in dieser ist eine 14 Zoll lange gläserne Röhre eingesezt, die durch Lacc luftdicht vermacht ist. Der Cylinder ist mit O.ueksil" her angefüllt/ dergestalt daßjdas Queksilber in der grS,
V zrösten Feuchtigkeit, d. h. im tvirklichen Wasser nur eben den Cylinder ausfüllt. An meinem Hygrometer befindet sich eine Skale dergestalt, daß die 14 Zolle der gläsernen Röhre in 145 gleiche Theile oder Grade getheilt sind wo v. Gr. die größte Feuchtichkeit anzeigt. In der mitlern feuchten Luft, steigt es fo wol hier als in Europa auf 50 bis 60 Gr. Dieses Instrument war, durch einen Zufall, auf der Reise verdorben. Vor einiger Zeit (im November 85>) suchte ich es wieder hervor, um in der bevorstehenden Harmantan-Zeit Versuche damit anzustellen, und sezte es deshalb in seinen vorigem Stand. Wie groß war nicht meine Verwunderung, da ich es am 20 und 21 Februar "786 so hoch steigen sah,, daß das Q.ucksitbcr über 14; Gr. stieg " und nachher, da die Röhre offen war, heraus lief. Ich hieng ein Gefäß drunter auf, wor, in rch alles übergelaufene auffieng, welche" nachdem es hernach in die Röhre gemessen wurde, zeigte, daß sie hätte müßen noch um z Zoll länger seyn, da denn das Queksilber auf 172 Gr. würde gestanden haben. Eine solche Dürre mit der Hizze verbunden , verursacht hier einen algcmeinm Husten, der aber nicht anhaltend ist, und den' man in den Zimmern durch öfters gesprengtes Wasser zu vorkommen ^kan. Die Fugen der Fußböden und Thüren, werden so weit, az baß
VI daß man hindurch sehen kan. Fässer, die nicht recht voll sind, springen die Bänder ab, und fallen zusammen; die Folie hinter den Spiegeln läuft zusammen, und was dergleichen wunderbahrc Erscheinungen mehr. Der Druk der Luft ist hier fast allezeit gleich, nemkich das Barometer stehet auf 29^ Zoll (englisch Maas) wie genagelt. In 6 Monaten habe ich nicht mehr wie ^ Zoll Disserence darunter und darüber bemerken können, deshalb ich es fast nicht der Mühe werth gehalten habe eine Rubrik davon in den Obftrvationen zu machen. Eine gleiche Bc- wandnis hat es mit den Wind, der hier alle Zeit Westpassat ist. Des Tages drehet er sich etwas südlich, und des NachtS nördlich; jenen nennt man den See, und diesen den Landwind. Wahrend des Regens ist tröstlich, gehet aber nachdem dieser vorbey so gleich wieder auf f.inen alten Plaz. Die Temperatur der Atmosphäre ist am Strande und an den Revieren das ganze Jahr hie- durch äußerst heiß. Die gröste Hizze habe ich beim Rio Volt" den 20 Fcbr. 1784, bemerkt, da das Thermometer, wie gewöhnlich, im offenen Zimmer "ach Norden hieng, und auf 91 Gr. Klok 12 des Mittags stand. Ich brachte es hierauf unmittelbar in die Sonne, und sahe, daß es nach einer viertel Stun-
Stunde auf izo Gr. stand, welches sein Ruhestand war, worin es bis Kl- i. verblieb, hernach aber zu fallen anfieng. Im Monat Merz, desselben Jahres, und an eben denselben Orte, habe ich es einige mal auf Gr. gehabt, da cS denn, wenn ich es in die Sonne gebracht hätte, über lZ4.Gr. würde gestiegen seyn, welche Hizze, von der, die Adanson am Senegal 17z8 beobachtete und 107 Gr. Fahrenheit ausmachte, dieser weit übertrift. Vermuthlich ist der weiße Sand, und selbst die glänzende Oberfläche des Wassers ap der großen Hizze Schuld, intern sie die Sonnenstralen rcfleknren, oder auch die vielen Moräste, die in der Gegend des Strandes angetroffen werden, die eine Menge entzündbare Luft erzeugen. Wenn ich den Cylinder des Thermometers in den scheinbar glühenden Sand sczte, fiel es allezeit auf 5 Gr., wenn es zuvor in die Sonne gehangen hatte. Am niedrigsten stand es auf den Bergen von Aqua- pim, den ii und i2 July 1786. des Morgens, "remlich 69 Gr. Die Gegend hier herum ist durchaus waldigt, und man kennt keine Moräste. Auf der Reise nach Guinea sind noch mit dem Hydrometer verschiedene Seewasser Proben in einer etwas bedenklichen Entfernung von einander angestelt worden, um die Quantität des enthaltenden Salzes zu entdekken. a 4 Alke
vm Alle die Instrumente, dte ich zu diesen Ve" "bachtungen angewandt habe, sind von den Herrn Professor Kratzrnstein in Copenhagcn, den ich, und die physikalisch gelehrte Welt hiefür Dank schuldig sind, selbst verfertiget worden, weshalb man wegen *hrer Genauigkeit ausser Sorgen seyn kan. Die erst" Rubrik der Beobachtungen zeigt den Aufenthalt, die zwote: den Tag, die dritte: die Stunde, die vierte: die Thermometer Höhe nach Fahrenheit und Reaumurs Skale, die fünfte: die Höhe des Hygrometers, die sechste: die Wind- Gegend, die siebente: die Starke des Windes, die nach Augenmaaß in sechs Grade getheilt sind, davon o Stille bedeutet. Die achte zeigt die Witterung, und die neunte: die Menge von halben Unzen oder Lothen Salzes, so ein" Kanne oder Z2 Unzen See" "asser enthalt.
-> ov'^o >-" " >" " ^ >^> ^ ^ ü) >^, >" >" ^ o> o o ^> ^o c> o -p^ -i" 0 ^ o ^-- O V" ^> "^> "z
VI l ßI ! " ^ ^ I I *4- l er eo er >-" er "-I IK 7^ II ^ ^ er ! ^>>.02 o er "j- eoeoeo! er er e ^ 02 02 I 2Q o ei I ^ O 20 02 I 02>O er ! 0> 02 er 20 - ^4- eo >-> er 02 -" 0> 20 02 02 ! 02 'o er ^ v> ov er° e?'er" c>>O' N ßK er ^ I ^ T- ^ >^^> l VO ^o ^> >>^0 ^O >>. v- o >-1 o> vs >-> vo >- o >-> c>> >>O >- " "-
^2- O 'O O O O "-> O->TV^vOlSvOQV o c> c>>! c7> O>-^r L7> l s> "- QO ^ "-, ">r ^ ^ t) U ^ 1 -p- >p- O.VOO" o o>^j j O 2V r>' c> ^> "-"i 6/
Meteorologische Beobachtungen, Monath Julius i?8z. Xll Witterung. I dunst. Himmel , Sonnensch. . Z k - >y- 2 . d §1 I S i- > L - L -- L ^-S-I -"-" - /-2 r: AZH Z ^ § ^ r: ZZL 2l " -tt L Z S " 2 " . ^ --ZK bewölkt Himmel trübe bewölkt um z U. ein stark Gewitter i i i ri >^>e> . . ^ 22 >2, r^i K KAK "> > . W. S. KKK K s: s;^Ir r- r-- ^ ^ O ^ o>o l--" "--,22 22 22 ^ d^. r7^22 ^ 22 e^> -^- 22 -" 22 ^ r^ o § 22 ^ 20 22 ^ 22 ^ ^ XL ^XO ^ " " ^ ^ ^ ^ ^ t-jei . O> O "- >- L7> 2l 2-2 k^- >>.o t-"^O ' St.I VS " 2> ^0 >-" O'r "-i o. ^O >- 22 2 > Q el c! <r L
I c> v> s" -^ ^ o>! "-, >-^ ^ ^ o ^ o ro "-> o O O>-t^ O ^ o >-, ^)! ^
" - ^ ^ ^ ^ ^ ^ I I "QO O ^ O j>. >-! r->e->><> "r 0> v-^ --"-2,2 0 ^ 2 ^ VO ^ 20 O t ^ ^ O c-5 d^^.'^VS'-O^S t--^s ^Q >-i 01 S> 0 "> k^!>> k^> >-> t - > ->L O t^-O "O O o >- c7^ V2 >-> S^i^O >-> 2> ^O >-l 2>
"L,' I ! >-> c> o cr> ^2 ^ O o o. >o ^ o> § 2> "2 >"" toi- -!> °>t o 02 2V SS >--^> " I ^> "-> ^> 0 ^ "2 O ^ I-, -l ^ ^ >-i >- 2> ^ l o>^ c> 2> ^6-20 Ö ^ -ö- 6^" ^ 6c. ' -k- ^ 22 ^ s O>^ O> -->, 02 O O ^> -^- >22 2> SS j-k^ SS s L>^r c?> 22 O o ^" ->^ ^ 22 7* ! >^' O> ko^ ^" ^ o o "2 -p- >2 I^O l2 ,-> 66 ! I ^ - - -' ' s v ü> WKi^ks' !' ' ' ^ I ! > ?L- 15) I I !-l j 0> o^-P. ! ! ! k c" ^ e-" 8 ^ ! Lr> Z S I L > " Z rr - K. ZLS ' 6> K ^ -x - § 2 I ,H> 'V§ 2. S K-- s (N ! § ! Z R° U I L ^ (N ^ . § ? S r- s v" Meteorologische Beobachtungen, Monat August i?8z
Meteorologische Beobachtungen, Monath August 1783" XVI rr ,r- 4 ! ! L K xr Z G L r: L § LL . Z B I ! L Z Z. 's K r- Z Q L L 1 AZ i Z -L, s Z ^ -rr ' "r ^ b Z " l ! N -I ! Ä .M 0 . > GtS KKK^K ! I KKK KKK r-- O ^ co ^ ^ 0 0 c> s s K ^ t-, 0 -" r: 0 "- " d>-0 s° ^ SO *-t -rt- SO t-. ^ '-t- ^ co >-t >- o> >-" ^ so s> >-t r^-tz so L> ^ -.o ^ " VO d>.0 t-O O ^2 O d^o 0 ^ e^> O O ^ -irr ^ r^> O O02> ^ >2 ^2 Z >0 >-> S>^>>0 >-> o> 0 >-> s> ^> "-> c^ Tag 6 so 2> 0
Meteorologische Beobachtungen rr. XVI! Witterung. Stelle. Tag T'crmom. i^ar- R aum- englisch. 11 60 12,444 ffaual. 6Z iZ' 777 ^ 62 - 3 - 333 ' 12 62 13-333 6z iZ '777 62 13 ,333 spanisch. 1Z 65 14,666 See. 6Z 13,777 60 12,444 14 65 14,666 66! 15,111 62 14,333 15 65 14,666 67 i ),;55 66 i;,m 16 6z 13,777 65 14,666 64 14,222 17 72 17,777 75 19,111 72 17,777 18 68 16,000 7 ; 19,111 7 - 17,777 19 66 i;,m 69 16,444 66 1Z,I1I 20 68 16,000 73 18,222 70 16,888 bewölkt, Sonnenblikke einige Wolken. Mondschein trübe, Gewitterwolken '- Sonnenschein einige Wolken. Mondschein bewölkt, Sonnenschein trübe bewölkt bewölkt Sonnenschein trübe - Heller Himmel Heller Hnnmel trü 'e, Sonnenschein trüber Himmel räucherigt. Sonnenschein räuch.ngt, trübe bewölkt. Sonnenschein - hell. Himmel bewölkt., Sonnenschein - Heller Himmel b
XVIII Meteorologische Beobachtungen, Stelle- Tag Thcrmom. Witterung. Sar- Reanm. 21 69 16,444 bewölkt. Heller Himmel 70 16,8^8 - - , - - 16,888 - - - 22 67L 15,777 bewölkt. Himmel 69 16,444 -- - 68 16,000 einübe Nacht aus der 2Z 68L 16,222 bi wölkt, .ssnmmcl Höhe 72 17,777 - Staubregen, von Lissabon 68 16,ooo "- - 24 7 Z 18,222 trübe, bewölkt. Staulreg. 74 18,666 - - - 70 16,888 - - - 2Z 7 i i 7 ,ZZZ bewölkt, trübe 74 18,666 - -. zwischen Lissabon 7 Z 18,222 -- 26 72 17,777 bewölkt. H.mm. Sonnensch. 76 19,555 - - - Madera 72 17,777 - - - 27 72 17,777 hell- Himmel Sonnenschein' Madera 76 74 19,555 18,666 - - - 28 74 18,666 trübe Luft 76 19,555 hell. H mm. Sonnenschein zwischen 74 18,666 - - Madera u- den kanarischen 29 77 78 79 19,000 20,444 19^11 heiterer Himmel bewölkt, trübe Inseln 76 19,555 78 20,444 84 18,666
Monat August 1783 XlX Stelle. Tag Thermom. Far. Realim. Witterung. Zi 74! 18,666 bewölkt, trübe 7; 19,111 - - 74! 18,666 - -. Monat "September 178Z. Stelle. Tag Tacrmom. Witterung. Znftl Palma. i Far. 74 76 74 Reaum- 18 666 19,555 i Z,666 bewölkt räucher. 2 74 18,666 bewölkt, Sonnenschein 75S 75 i 9 ,ZZZ 19,111 - Mondschein Z 75 - 9 ,m bewölkt, Sonnenschein 77 75 19,020 19,1 i'i - Mondschein 4 74 18,666 schön Wetter 77 74 19,000 18,666 - - zwischen den kanarisch. 5 75 79 8i 19,111 20,888 21,77-7 hcittr.r Himmel trüber - helle Nacht und den Inseln des grä- ncnVor- zeb.rges 6 78 L 79 8i 20,666 20,888 21,777 hell. Himmel, Sonnenschein heiter. - - - - einige Wolken 7 8i 8Z Si 21,777 22,666 21,777 Trav. IN. ein. Zef. Wasserhose trüber H.mmel helle Nacht * 2
XX Meteorologische Beobachtungen, Stelle, ! Tag 8 The Far. 82 85 82 rmom. Reaum- 23,555 Witterung. heiter, Himmel 9 82 8? 82 22,222 23,555 hellet Himmel - - ein. Wolke" 10 81 84 81 21,777 23,111 21,777 Heller Himmel der Mond völlig verfinstert Anseln. 11 8i 21,777 hell. Himmel Sonnenschein des grü- 83 22,666 - - -- .nenVor. "1 21,777 - - - gebirges 12 82 83 81 22,666 21,777 hell. Himmel, Sonnenschein 13 81 83 81 2 1 .777 22,666 21.777 bewölkt, Sonnenschein Die Beobachtungen von diesem Tage an, bis zum 8 Oktober, sind durch e"ien Zufall verlohren gegangen- Die Witterung und Thermometer Höhe, war fast dieselbe, wie von den kanarischen Inseln bis hieher; aber es giebt hier fast jeden andern Tag Travate. Monat October 178z. Stelle. Tag Thermom. Witterung. Cap 8 Far. 80 Neaum- 21,333 bewölkt, Regen trcS 82 22,222 Travat.' puntaS 78 20,444 -
Stelle. Christiansburg zu Akra Monat Oktober 1783^ XXt Tag Thermen". Witterung. Far. Rcaum. 9 77 19,000 bewölkt. Regen >2 22,222 - - 78 20,444 IO 79 20,888 bewölkt. Himmel 84 2Z,III - - 80 21-ZZZ - H. feur.Strom in West. II 79 20,888 bewölkt. Himmel 84 22,666 hell. Himmel, Sonnenschein 80 2i,ZZZ 12 "1 21,777 heiter. Himmel 8? 22,66d - - 80 2i,ZZZ bewölkt. Himmel 1Z 8i 8^ 21,777 hell. Himmel 80 22,2^,2 2i,Z3Z -, - 14 80 2I,ZZZ hell. Himmel, Sonnenschein 8Z 22,666 - - - 81 21,777 15 22,444 Travat. 80 2i,ZZZ - 2i,ZZZ 16 81 2i,777 bewölkt, Sonnenschein 84 2Z,1II Travat. 82 22,222 bewölkt, Himmel 17 80 21,ZZZ hell. Himmel 85 2Z,555 - ' 8-! 22,222
XXII Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag Thcrmom. Witterung. Far. Rcauw. khri- -8 80 2i,ZZZ helle Himmel stians- 85 . 2 Z ,555 - - bürg. 82 22,222 - -^ iS 79 20,888 bewölkt, trübe 8Z 22,666 hell. Himmel 8i 21,777 -^ - 20 80 2 i,ZZZ bewölkt, trübe 8 Z 22,666 - - 80 2l,8ZZ - ' - 21 75 19,Hl hell. Himmel 8; 2 Z ,555 einige Wölk- 76 19,555 -- - 22 76 19,555 hell. Himmel 85 2 Z ,555 - 80 21 ,ZZZ - - Wctterleucht, 2Z 77 l9,yoo hell. Himmel 8Z 22,666 - - 80 2 i,ZZZ bewölkter Himmel 24 77 19,000 hell. Himmel 82 22,222 - . - - 8o 21 ,ZZZ - - 25 80 2i,;zz heit. Himmel 85 2 Z ,555 -- - 82 22,222 -^ - 26 80 2 i,ZZZ heit. Himmel 85 2 Z ,555 - - 82 22,222 - ^ ' 27 8" 2I,ZZZ hell. H- Wekkerl. u. entf. D" 85 2Z,555 hell. Himmel 8 - 22,222 - -
Monat Oktober 1783. XXIÜ Stelle. Tag Thermom. Witterung. Far. Rcaum" Chri- 28 80 2 i,Z 8 ? heit. Himmel stians- 85 23,555 -- -- bürg. 82 22,222 - ^ 29 81 2^,777 heiterer Himmel 85 23,555 Gewitterluft 82 heiterer Himmel zo 80 21,333 Staulr. u. Rcgenb. in S. W" 84 23,111 - - - 8o 21,333 hell. Himmel Zi 79 20,888 Heller Himmel '84 23,111 heiterer Himmel 82 22,222 Monat November 1783. Stelle. Tag Thermom. Witterung. Far. Neaum- Chri- t 79 22,888 heiterer Himmel stians- 84 23,111 - - -bürg. 82 - --Wettert. 2 79 22,888 heit. Hummel 85 23,555 - - . 8i 21,777 bewölkt, trübe 3 79 t 21,111 heit. Himmel 84 23,111 - - 8ij 21,999 ' - - Wetterleuchten 4 79 L 21,111 heit. Hummel 86 23,000 - - 82I 22,222 - - Wetterleuchten 4
XXIV Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Lw Thermcm. Witterung. Far" Nea"m> Chrb 5 8o 2I.ZZ8 heit. Hummel st ans- 84 2 Z.III - - -- bürg. 8^ 21,zz; - - Wetterleuchten 6 79 20,888 heit. HimMel ^ 86 2Z,000 - - 8- 22,222 7 79 2o, 88 bewölkter H mmcl 8; - 3,555 - - 8° - 1,333 heit. H. Moudsch. Wettcrl. 8 78 20,444 Hut. Hlmm.l - 3,777 - - 8o 21 , 3 A 3 - - Wetterleuchte" 9 79 20,888 hell. Himmel, Wolken 8 52 - 3,777 - - - 8v 2 i,Z 3 Z -- -- -- 10 8o 2i,ZZZ Heller Himmel, einige Wolken 8; 23 , 5)5 - - - - 8o 21,333 - - - - n 8o 2 i ,333 bewölkt, n. 9 U. Donner". 82 22,222 trübe 8" 2 i, 3 Z 3 ^- 12 79 20,888 trübe. Regen 84 23,m - bewölkt 8o 2 i ,333 - - r) 79 20,888 trübe, bewölkt 82 22,222 - -> 8" 21,333 trübe, d. Nacht starker Travat i 4 79 20,888 hell. Himmel, einige Wolkett 82 22,222 -- - - - - 8 " 21,333 -- - Wetterleuchte",
Monat November 1783 XXV Stelle. Christians bürg. Tag i; Thermom. Witterung. heiter. Himmel F^r 78 8Z 80 Reaum- 20,444 22,666 2 i ,333 20,444 22,666 2O,222 16 78 83 77 - 77 L 83 8i 77 83 8r hiitcr. Himmel - - Wctterk. 17 20,222 22,666 21,777 19,000 22,666 21,777 iy,m 22,666 19,000 heiter. Himmel finstere Nacht 18 trübe, bewölkt finst. N., Trar. m. stark. D. lL> 75 83 77 trübe, einige Wolken heit. Himmel 20 76 84 80 19,555 23.111 21.111 heit. Himmel Sternenhimmel 21 77 84 79 L 19,000 23 ,m 21,111 heit. Himmel 22 7 L 84 L 80 20,444 23.333 21.333 hell. Himmel 2Z 78 85 8° 20,444 23,555 2 i ,333 heit. Himmel 24 77 84 ri 19,000 23,111 21.777 heit. Himmel trüber Himmel t S
XXVI Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag . Thermom. Witterung. Christiansburg. 25 Far. 8" 84 80 Reaum. 21,333 23,111 2 i,Z 3 Z heit. Himmel trübe - 26 80 84 8Z 2 i ,333 22,666 Heller H. Wolken 2/ 80 84 83 21,333 2 Z,III 22,666 Heller H. Wolken 28 79 8zt 80 19,000 22,888 21,333 trüber Himmel Donnerwetter, Sonnensch. helle Nacht ' 29 80 84 81 2 i ,333 2 Z,lll 21,777 hell. Himmel zo 80 85 8Z 21,333 23,555 22,666 Heller Himmel dunstiger H. schwaches Nordl. Monat December 178Z. Verreiset nach Friedensburg bis den Uten. Stelle. Tag Thermom. Witterung. Far. Reaum- Chri- ii 82 22,222 trübe" neblicht stians- 86 2Z,O00 he>t. Himmel . bürg. 83 t 22,88" - bestirnter Himmel 12 80 21-333 trübe neblicht 85 23-555 heit. Himmel 83 22,666 - ^
Monat December 7783. XXVI! Stelle- Tag Thcrmom. Witterung. khri- stians- burg. IZ Far. 81 85 82 Reaum. 2 i ,777 2 Z -555 trübe, bewölkt hcit- Himmel trüber - 14 81 85 L 8? 21,777 2 Z ,777 22,666 trübe, ncblicht Heller Himmel dunkele Nacht. 15 78 8;L 82 10,444 2 Z ,777 trübe, dnnstigerHimmel heit. Himmel Heller H. Wolken l6 79 85 8i 20.888 2 Z ,555 21,777 trübe, neblicht heit. Himmel 17 78 85 88 I?,222 2 Z .555 22,666 trübe, ncblicht heit. Himmel bewölkt trübe, Wetterleuchten 18 78 8 ; 8) 20,444 28/555 22,666 bewölkt, trübe heit. H. 19 79 85 8Z 20,888 28,555 22,666 trübe, neblicht bewölkt, Sonnenblikke 20 80 85 ^ 8Z 2 I,ZZZ 2 Z ,555 22,666 heit. Himmel 21 8c> 85 8Z 2i,ZZZ 2 Z ,555 22,666 trübe bewölkt hcit. Himmel st. Trav. v. 10 b. 2N. in d.N. 22 80 85 L 82 21 .ZZZ 28,555 22,222 trübe, dunstiger Himmel hell. Himmel um 6 U. "in stark. D. "hne R>
XXVIII Meteorologische Beobachtungen, Steile. Sri- stians- burg. Zlda bey Rio Volta. Tag Thermom. Witterung- Far- Neanm. 2Z 78 22,444 trübe, dunstiger Himmel 76L 19,777 heft. Travat m. stark. Rege" 7s 20,444 finstere Nacht 24 78 20,444 trübe, bewölkt 83 22,666 heit. Himmel 80 2i,Z33 hell. Himm. 25 76 19,555 Heller Himmel einige Wolken 83 22,666 heiterer -- - - 80 21,333 trübe Nacht 26 79 20,888 Heller Himmel, einige Wolken 85 23,555 heit. Himmel 84 23,111 helle Nacht 27 auf der Reise nach 28 ' 29 8 i 21,777 Heller Himmel Wolken 9l heiterer -> 82 22,222 -- - 32 78 20,444 bewölkter Himmel 91 26,222 Heller Himmel, einige Wolken 82 22,222 heit- Himmel Zi 80 21,333 bewölkter Himmel trübe 90 25,777 - - -, 83 22,666 -
Monat Januar 1784. XXIX Stelle. Tag Thermom. Witterung. Ada bey Rio Volt". i Far. 78 89 t 8Z Neaum- ' 0,444 25 , 5 ;; 22,666 trübe,'dimsti acr H'mmel bewölkt, Senne,ischein helle Nacht 2 79 89 81 22,888 2Z,ZZZ 21,777 be'.völkt, trübe - Sonnenschein helle Nächt Z 75 - 9 °L 82 I 9 ,ZZZ . 25,999 22,222 trübe bewölkt, Sonnenschein helle Nacht 4 78 8oj 76 22,444 2l,ZZZ 19,555 trübe, dunstiger Himmel - Staubregen 5 7 Z 8Z 80^ 18,222 22,666 21 , 55 ? Heller Himmel, bcwöl-t - - einige Wolken 6 762 87 80 19,777 24,444 21.7ZZ bewölkter Himmel Heller Himmel, einige Wolken - - btsrnar 7 76 90 8- 19,555 25,777 dunstiger Himmel trübe heit. Himmel helle Nacht 8 78 90 80 22,444 25,777 2I,Z2Z Heller Himmel - - einige Wolken Kl. 8-stark-Trav. bis 12 U. - 9 7.6 72 72 19,555 17,777 die Nacht Kl. 4. Travat Regen trübe 12 69 88 78 16.444 24,888 22.444 Heller Himmel eiyige Wolke" heiterer - -- - heitere NPht < .
XXX Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag Thermom. Witterung. Far. Reaum. - Ada bey ii 73 18,222 Heller Himmel Rio 88 24,888 heik. - Volta 78 20,444 belle Nacht 78 20,444 Heller Himmel, bewölkt 86 . 7^.000 bewölkt, Sonnenschein 8o 21,333 trübe, bewölkt- lZ 79 20,888 trübe, bewölkt 87 24,444 Heller bewölkter Himmel 8o 2',833 -- '- - 14 79 20,888 hell. Himmel 88 24,888 heit. - 8o 21,333 dunkele Nacht i; 8o 2 i ,333 bewölkter Himmel 89 25,333 heiterer - 8i 21,777 - .- 16 77 IY,OOO heiterer Himmel 86L 2^,222 Sonnenschein, bewölkt 8o 21,333 trübe Nacht 17 78 20,444 trübe, dunstiger Himmel 8i 2 k ,777 Heller bewölkter - 8i dunkele Nacht 18 78 20,444 trübe bewölkt 884 24,111 heiterer Himmel 784 20,666 helle Nacht 19 784 20,666 trübe räucherig! 88 24,888 Heller Himmel, einige Wolken 8o n ,333 helle Nacht 20 79 20,888 Heller bewölkter Himmel 87 27,444 heiterer Himmel 8 i 21,777 - -.
Stelle. Ada bey Nio Volt" Monat Januar 1784. XXXI Tag Thermom. Witterung. 21 Far. 77 ^ 9 v 80 Reaum- 19,222 25,777 21,838 Heller Himmel, dunstige Luft hcir. Himmel hell. - 22 76 88 8l 19,555 24,888 2 i ,777 hell. Himmel heit. - bestirnter Himmel 2Z 76 88 !t2 19,555 24,888 2i,ZZZ hell. Himmel heit. - bestirnter Himmel 24 77 87 80 19,000 24,444 21,888 Heller Hemm l, dunstige Luft 25 78 89 82 20,444 25,883 22,222 bewölkter Himmel . heit. rer - - bestirnter Himm 26 77 89 80 19,222 25.888 21.888 trübe, dunstiger Hummel heiterer Himm l - - bestirnt 27 78 88 80 22,444 24.888 21.888 stürmisch, bewölkt Heller Himm 4 bestirnter hei!- r Himmel 28 78 88 8o 20,444 24,888 2 i, 38 Z stürmisch, bewölkt Heller Himmel Heller bestirnter Hummel 29 78 86L >80 22,444 24,222 21,833 bewölkt, Heller Himmel heiterer Himmel ZO 78 90L L" 22,444 25,888 22,222 heiterer Himmel - - ein, Wölk.
XXXII Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag Thermom. Far. >Reaun>-- Witterung. Ada hey Zl 7 s 1 24-444 heit. Himmel Nio 90^ 25,99c- - - Volt" 82 j 22,222 - Monat Februar ^784. Stelle. Tag Thermom. Witterung. Ada bey Rlo Volt" l Far. 79 9 l 83 Neaum. 20,888 22,666 trübe, dunstiger Himmel heit. Himmel - - bestirnt - 2 79 89 82 20,888 25,333 trübe, bewölkt heit. Himmel 3 79 892 81 20,888 25,555 21,777 trübe, bewölkt heit. Himmel 4 80 89 82 2 1 .333 25.333 bewölkter Himmel - heiterer Himmel heit. Himm.l 5 79 90 82 20,888 25,777 22,222 Heller bewölkter Himmel heit. Himmel 6 8° 90 83 2 i ,333 25,777 22,666 trübe, bewölkt heit. Himmel 7 81 87 8- 2 i ,777 > 24,444 >22,222 trüber dunst. Him., Donner . - bewölkt heit. Himmel
Monat Februar 1784. XXXM Stelle- Tag Thermom. Witterung. Ada bey Nio Volt" 8 §ar. 80 8s 83 Reaum- 2 1 .333 25.333 22,666 trübe, bewölkt , Heller H nim l, bewölkt trüt'e, Wettert lichten 5 - 80 89 83 21.333 25.333 22,666 Heller Himmel ' heit. - 10 81 89 83 21,777 25,333 22,666 trübe, dunstiger Himmel heit Hmmel trübe, Wetterleuchten II 8" 9 i 83 2 i ,333 26,222 22,666 Heller Himmel - - Wetterleuchten 12 80 894 83 2 i ,333 25,555 22,666 Heller Himmel heit. - helle Nacht iZ 80 88 83 21,333 24,888 22,666 trübe, bewölkt 14 79 89 83 20,888' 25,333 22,666 bewölkter Himmel heit,H>mnnl, einige Wolken helle Nacht iZ 79 90 82 20,888 25,777 22,222 die Nacht Travar Heller Himmel, ein. Wolken trübe, Wetterleuchten, Tonn. l6 79 90 82 20,888 25,777 22,222 Heller bewölkter H mmel - H mmel, ein. Wolken l 7 76 9c 4 8i 19,555 25,999 2 i ,777 Heller Himmel, bewölkt "
XXXIV Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag Thermom- Witterung. Ada bey Rio Volts 18 Far. 80 90L- 81 Reaum- 21,333 25,888 22,222 Heller Himmel heit. - 19 80 91 8Z 2 i, 83 Z 26,222 22,666 Heller bewölkter H mmel heit. Himmel, einige Wolken 2Ü Lo 91 83 2 1,333 26,222 43,555 22,666 Heller Himmel, bewölkt heiterer bewölkter Himmel ron 12 bis i N. in der Sonne gesezt IZO Gr. Fahr. Heller bestirnter Hinuncl 21 8"^ 9 i 8? 2 i ,555 26,222 22,666 Heller bewölkter Himmel - Himmel 81 92 8Z 21,777 26.666 22.666 Heller Himmel, bewölkt heil. - - 2Z 81 91 83 2 i ,777 26,222 22,666 Heller Himmel 24 8° 78 8i 2 i ,333 20,444 21,777 trüber Himmel Travat, eine Stunde heitere Nacht 25 78 90-! 83 20,444 25,999 A2,666 trübe, bewölkt entfernter Donner heiterer bestirnter Himmel 26 8oZ 90 81 21,555 25.777 21.777 bewölkter Heller Himmel heit. Himmel, einiac Wolken - - N.M. stark. Trav.
Monat Februar 1784"' XXXV Stelle. Tag Thermom. Witterung. Ada bey Rio j Volta 27 " r>.csv-2<: (?s Reaum- 20,444 25,333 21,777 bewölkt, dunstiger Himmel heiterer Himmel, br wölkt - - bestirnt 28 78 90L 81 20,444 25,999 21,777 heit. Himmel ! ^ 29 79 90L 8? 20,888 2 5,999 22,666 Heller Himmel, nebliehr - - Sonnenscheir" heiterer - bestirnt . Monat Merz 1784., Stelle. Tag Thermom. Witterung. Ada bey Rio Volta . Far. 80 90 82 Neaum- 21,333 2 5,777 Heller Himmel, dunstige Luft - - bewölkt - - bestirnt 2 8i 90 89 21,777 2 5,777 25,333 hell.r Himmel, neblchl - - bestirnt Z 81 9 i 83 21,777 26,222 22,666 trübe, bewölkt heit. Himm l 4 81 914 8Z 2i,777 26,444 22,666 trübe, dunstige duft heit- Himmel 5 !ii 9 ost 83. 2i,777 25,999 22,666 Heller Himmel heit. -
XXXVI Meteorologische Beobachtungen, Stelle. T.g Thermom. Witterung. Far. Neaum- Ada bey 6 8i 2 i ,777 Heller Himmel Rio 9 i 26,22?. heit. - Delta 8Z 22,666 - - 7 8i 2 i ,777 heit. Himmel 9 i 26,222 > - ^- 84 23,111 -- - 8 83 22,666 Heller Himmel 9 i 26,222 . ' *- - 82 22,222 " 7 - - 9 83 22,666 Heller Himmel, bewölkt 9 i 26,222 - - 82 22,222 - Wettcrl. 10 8 3 22,666 Heller Himmel 90 25,777 - - 8Z 22,666 - II 82 22,222 heit. Himmel 92 26,666 - - 8Z 22,666 Heller Himmel ^ 12 82 22,222 Heller Himmel ^ 82 26,666 - - einige Wolken 83 22,666 bewölkter Himmel, Kl. 12 stark. Sturm, weniger Reg. IZ 75 i 9 ,m Heller bewölkter Himmel 9 O-; 25,999 - - 83 22,666 - - - Wettert. 14 82 22,222 Heller bewölkter Himmel 902- 82 25,999 -- - - - 15 82 22,222 Heller bewölkter Himmel 93 27,111 - - - 83 ^ 22,666 -7 -
Monat Merz 1784 XXXVN Stelle- Tag Tn >rmom. Witterung. Kar. Reaum- Ada bey 16 82 2 2,222 heiterer Himmel, ein. Wölk" Nio 92 26,666 -- - - Volt" 8Z 22,666 - - ^7 82 22,222 heiterer H',m., einige Wölk" 92 26,666 - - Donnerwetter 8Z 22,666 - - bestirnt 18 82 22,222 trübe dunstiger Himmel . 92 26,666 heit. Hün., entfernt. Donn" 84 25,111 - - -- - 19 82 22,222 bewölkter Himmel 89 15,555 hlller Himmel 84 2 H,111 bestirnter Himmel, Wettert, 20 82 22,222 bewölkter Himmel, trübe 9 i 26,222 - - - 84 25,111 - - - 21 85 22,666 bewölkter Himmel, trübe 924 26,888 Heller - 85 22,666 - -> bestirnt 22 82 22,222 hell. Himmel, peinige Wolke" 92L 26,888 heit. - 84 2Z,III - - 2Z 82 22,222 heiterer Himmel 92 26,6^6 - - einige Wolke" 84 25,111 - - - - -4 8i 21,777 trübe dunstiger Himmel 95 27,111 heiterer Himmel 84 25,111 Heller Himmel 2; 8i 21,777 hell. Himmel 92 26,666 heit. - 85 2Z,555 -- , b Z
XXXVIIl Meteorologische Beobachttmgen, Stelle. Tag Thermom. Witterung. ben der Müa- dunq -es Rio Volca 26 > I* CD > ! v OV O. 2" ' > ^ .. N.aum- 22,606 27,111 '3,555 heit. Himmel bewölkter Himmel 27 85 96 85 23,555 2 8,444 23,555 Heller Himmel heit. - 28 86 92 2Z,00O 26,666 trüb", bewölkt 85 23-555 - - (repöe 29 82 96 85 22,222 28,444 23,555 heit- Himmel bewölkter Himmel Augna Z0 78 89 82 20,444 25,333 2.2,222 bell. bew. H. Kl 4I heftiger Travat bis Kl. 6. trübe, bewölkt 31 80 89 85 2l,ZZZ -5,333 23,555 trübe, bewölkt trübe, Hof um den Mond- Mon"t April 1784. Stelle. Tag Thcrnum. Witterung. Lvikta i F r. 82 80 85 Neaum. 2i,ZZZ 23,555 heit- Himmel . Donnerwetter trübe, Hof um den Mond . 2 82 86 83 2Z,0O0 22,666 Heller bewölkter Himmel MW- "M
Monat April 1784- XXXIX Stelle. Tag Thermom. Witterung. Far. Rcaum- Qvitta 80 2 r ,333 Heller Himmel, bewölkt 86 2 Z,OOO - - - 82 22,222 trübe, bewölkter Himmel ! 4 80 21,333 bewölkter Himmel 88 24,888 Staubregen 82 22,222 tr. bew., Kl-12 stark. Trav, 5 8i 21,777 bew. Himmel, Trav. r St. 85 23,555 bewölkter hell. Himmel 83 22,666 trübe, bewölkt 6 81 21,777 trübe, bewölkt 85 23,555 Heller, bewölkter Himmel 82 hell. bew.H., d. N. e- st. Tr" 7 80 21,333 trübe, bewölkter Himmel 84 23,111 - -' 82 22,222 - - 8 . 80 21,333 trübe, bewölkt 85 23,555 - dunstiger Himmel 83 22,666 - finstere Nacht. ! 9 8i 21,777 hell. Himmel I 87 24,444 - 83 22,666 hcit. Nacht Potte- bra 10 82 88 24,888 hell. Himmel heit. - 84 23, in hll. - 11 82 22,222 heit. Himmel 88 24,888 - - 84 23,111 trübe, finstere Nacht 12 84 23,111 hell. Himmel 88 24,888 heit. -' 84 23,111 dunkele Nacht " 4
XL" Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Potte- bra Tag Thermom. Witterung. " ^ar. Hcaum- iZ 78 20,444 Kl. 4 stark. Tr. bis Kl. 8" 82 22,222 trübe, bewölkt i 80 ii,ZZ8 - - ! i4 8v 2I,ZZZ heik. Himmel ! 90 25,777 bewölkt, trübe 84 7Z,m - - 15 82 22,222 hell. Himmel 87 24,444 bew., trübes Kl. 2 Tr. b. Kl. 6 82 22,22 7 trübe, bewölkt l6 78 20,444 hell- Himmel 8/t 24,666 hl-ir. - 82 22,222 - - i7 79 20,888 Heller Himmel, einige Wolken ! 89 ?5,8ZZ heit. Himmel > 82 22,222 - - 18 ^ 80 2I,ZZZ bewölkt, trübe ^ 89 T5,ZZZ heit. Himmel 82 22,222 i 19 8o 2-,ZZZ heit-Himmel ! i 88 24,888 -- - I 82 22,222 - - 20! go 21,zz; Heller Himmel, einige Wolken. ^ 88 24,888 ->, - .-. -. ^ 8Z 22,666 21 81 21,777 , Heller Himmel, bewölkt 88 24,88 k bew., Kl- 2 Trav. bis Kl. 7" 82 22,22ü trübe, bewölkt - 2: 8- 21,zze heit. Himmel , einige Wolken 87 24,44/ - - - - 82 L 22,22: il Heller bestirnter Himmel
Monat April 1784 XU Stelle. Tag Thermom. Witterung. Far. Rcaum- Potte- 2Z 8" 21,333 heit. Himmel bra 89 2;,333 - - einige Wolken 82 22,222 - - 24 81 21,777 Heller Himmel 87 24,444 - - 83 22,666 -> - 2; 81 21,777 Heller Himmel, bewölkt 88- 24,888 - - - Denn- 82 22,222 dunstiger ^Himmel, Wetterst 26 82 22,222 dunstiger Himmel 89i 25,555 - - 80 2i,333 - - 27 82 22,222 heit. Himmel 89 25,333 - - 8Z 22,666 -- - > 28 82 22,222 heit. Himmel, einige Wölk- 89 25,333 - -- , - - 83 22,666 trübe, bewölkt 29 82 22,222 Heller bewölkter Himmel 89 25,333 -- , - - 83 22,666 trübe, Mondschein Z0 8l 21,777 Heller Himmel, einige Wölk' 87 24,444 8 Z 22,666 heit. Himmel
XI.1I Meteorologische Beobüchtungen, Stelle. Tag Thcrmom. Witterung. Far. Reaiim- B-vitta I 8o 21.333 heit. Himmel 88 24,888 - - 84 23,m - - 2 83 22,666 bewölkter Himmel, trübe 89 25,333 - - dunst. Luft 83 22,666 - . - Hof u. d. M. Potte- 3 84 23,111 bewölkt, trübe bra 89 25,333 - Heller Himmel 84 23 ,m helle Nacht 4 84 23 ,m Heller bewölkter Himmels 94 27,555 heit. Himmel 84 23,111 -. , - - 5 84 2Z,n 1 Heller Himmel, bewölkt 9 ° 25,?77 - - - 8o 2 i, 3 ZZ Travat von KI. 7. b. Kl. 10. 6 8i 21,777 bewölkter, Heller Himmel 86 2 Z,OOO trübe, bewölkt 82 22,222 helle Nacht 7 82 22,222 bewölkter, Heller Himmel 89 25,33z heit. Himmel, einige Wolken 83 22,666 Kl. 12 st. Tr. b. d. M- Kl. 6, 8 74 18,666 trüber Himmel 89 25,333 heit. Himmel, einige Wolken 83 22,666 bewölkter Himmel 9 8i 21,777 Heller Himmel 89 25,333 heit. - 8- 22,222 bewölkt, Wetterleuchten 1O 8i 21,777 trübe, bewölkt 79 20,888 Trav. von Kl- 11 bis Kl. 6. 78 20,444 trübe, bewölkt
Monat Mai 1784" XI.Hl Stelle. Tag Tberniom. Witterung. 1 r Far. 75 89 82 Reaum 19,111 25,333 22,222 Heller Himmel heit. - auf den Marsch nach Fitta. 12 82 9 l 83 22,666 heit. Himmel trüber - r- 81 90 83 21,777 2 5,777 22,666 Heller Himmel, bewölkt trü'e, bewwkt bey Fitta 14 82 9 l ^84 26,222 2Z.II1 Heller bewölkter Hummel trübe, ein wenig Regen 1; 83 90 84 22,666 2 5,777 2Z,1II bewölkter, Heller Himmel heit. Himmel bewölkter - 16 80 90 83 21,333 25,777 22,666 bew. H., Kl. / ein kl. Trav. bewölkter Himmel helle Nacht 17 74 78 .78 18,666 20,444 starker Travat bis Kl. 7. trübe, bewölkt 18 75 ^ 87 83 19,111 24,444 22,666 Sturm, bewölkt Heller Himmel, ei". Wolken bew. Hummel, Wetterleuchten 19 8i 79 78 21,777 20,888 20,444 hell. Himmel, Strichwolken heft. Travat von halb 12 Uhr trüber Himmel 2O 75 89 75 i9,m 25 , 33 ? 22,222 "trübe, bewölkt stark. Tr> die Nacht hindurch
XI^ Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag Thermom. Witterung. Far. Rcaum. Potte- 21 75 19.111 trübe, bewölkt bra 90 2 5,777 bewölkter, hell.r Himmel 8Z 22,666 - - 22 8- 2S,22 ? Heller Himmel 88 24,888 trüber - bewölkt "3 21,666 - - - 2Z 81 21,777 Heller, bewölkter Himmel" 94s 27,777 124 Gr.wcnn d.Cyl.im Sän* degcstckkt und 1 zo in b. Luft. 43,555 heit. bewölkt r Himmel 8Z 22,666 bewölkter Himmel 24 81 21,777 Heller bewölkter Himmel 90 25,777 Kl. 8 10 Travat 8? 22,666 bewölkter Himmel 25 8- 22,222 Heller Himmel 89 25,333 - 8Z 22,666 bewölkter - 26 ' 82 22,2 2 Heller Himmel, bewölkt 9Z 7,11k - - -- 83 22,666 -l - - 27 82 22,22 - trübe, bewölkt 89 25,333 - - 83 22,666 Heller Hummel .. 28 8 Z 22,666 Heller Himmel 9i -6,222 -' - 8- 22,222 -- - 29 8- 22,222 trübe, bewölkt 81 21,777 trübe, kleiner gelinder Regen 80 2i,333 - bewölkt 3° 81 2i,777 heiterer Himmel 9i 26,222 - -- 83 22,666 bewölkter --
Monat Mck 1784 XI.V Stelle. Tact Thcrmom. Witterung. Porte- bra Zl Far. ^ Neaum- 8^21,777 90.2^,777 8z> 22,666 Heller Himmel bewölkter - Monat Juniuö 1784. Stelle. Tag Thcnnom. Witterung. Potte- bra 1 Far. 80 89 83 Neaum. 2^,333 - 5,333 22,666 , Heller bewölkter Himmel Aslahu. 2 80 90 82 1 t /333 25,777 Heller bewölkter Himmel 3 82 92 83 22,222 26,666 22,666 heiterer Himmel Potte- bra 4 83 93 83 22,666 27,111 22,666 heiterer Himmel 5 82 92 83 22,222 26,666 26,666 Heller bewölkter Himmel 6 82 92 83 22,222 22.666 26.666 heiterer Himmel helbr Himmel, bewölkt 7 83 91^ 84 22,666 26,444 2Z,I1I trübe, bewölkt Heller bewölkter Himmel bewölkter Hcmmel
XI^VI, Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag Tbermom. Witterung. Far. Reaum- Potte- 8 88 rz,666 trübe, bewölkt bra 86 2g,OOO gelinder Regen 88 22,666 bewölkter Himmel 9 8i 21,777 Heller hcwölkccr Himmel 9 - 26,666 - - - 88 22,666 trübe bcw., d. N. ein st. Tr. IO 8- 2^,222 bewölkter Heller Himmel yo 25,777 -- - - 8Z 22,666 Staubregen 11 8o 2i,ZZ8 Heller bewölkter Himmel 87 24,444 bewölkt, Donner 88 22,666 Travat die Nacht hindurch 12 79 20,888 trübe, bewölkt 8i 21,777 - - 8" 21,888 - rZ 79 20,888 trübe, bewölkt 88 22,666 heftiger Travat bis Kl. 7. 76 19,555 trübe, bewölkt 14 74 18,606 trübe, bewölkt 86 2Z^OOO Heller bewölkter Himmel 8i 21,777 - Himmel, Wettert. i; 75 i 9 ,m Heller Himmel 88ä 25,111 heiterer - 8o 21,888 - - bestirnt i6 78 ! 20,444 trübe, Staubregen 89 25,888 .heiterer Himmel 8i 21,777 - - i 7 75 i 9 ,m heiterer Himmel 9 iG 26,444 bewölkter heiterer Himmel 80 - 1,838 - -. -
Monat Junius 1784. XI. VII Stelle. Tag Thcrmom. Witterung. Far. Neaum- Potte- i8 80 21-333 bew- Himmel, gelinder Reg bra 9 i 26,2 2", bewölkter Heller Himmel 80 21,333 - - , - Qritta 19 8" 21,333 heit. Himmel 88 24,888 - - 83 22,666 - - ' 20 80 21,333 heir. Himmel 88 24,888 -. -- 83 22,666 - 21 81 21,777 heit. Himmel 89 - 5,333 - - 83 22,666 - 22 82 22,222 Heller bewölkter Hummel 88 24,888 - - - 83 22,666 - -- - 2Z 82 22,222 Heller bewölkter Himmel 87 24,444 heit. Himmel 82 22,2.2 - - 24 81 21,777 trübe, bewölkt 88 14,888 trübe, gelinder Regen 89 21,333 - -- - 25 80 21,333 trübe, Staubregen 84 ?. l 1 I trübe 82 22 222 trübe, bewölkt Ada bey 26 80 2 i, 33 Z trübe, bewölkt Rio 89 25,333 - - Volt" 80 n ,333 - - 27 8o- 21,333 bewölkter Himmel 88 24/888 - -> 8 - 22,222
XI.vm Meteorologische Beobachtungen,. Stelle. Tag Thermom. Witterung. Ada bey Aio Vslia 28 Far. 79 86 81 Reaum- 20,888 -Z,ÜO 2 21,777 trübe, btwölkt 29 77 80 76 19,000 2 i,ZZ 3 19,555 triVe, gelinder Regen Trauat dicj Nacht hindurch 30 78 8r 89 20,444 21,333 bewölkter Himmel trüber - tr- Him., Kl. 2 bis ^Trav. Monat Julius 1784. Stelle. Tag Tbermom. Witterung. Ada beu Rio Volra 1 Far. 75 80 79 Reaum- ,9,111 21,333 :o,888 Triwat ttübe, bewölkt 78 84 80 20,444 2 Z,III ^ri -333 trübe, bewölkt Heller Himmel, bewölkt 3 79 84 80 20,888 2 Z,IH 21,433 trübe, bewölkt Heller Himmel, bewölkt 4 79 t 8" 76 20,888 - 1,333 19,555 bewölkt, trübe 5 78 81 79 20,444 2 i ,777 20,888 heiterer bewölkter Himmel /
Monat Julius 1784. XllX Stelle- Tag Thermom. Witterung. Ada bey Far. Nmum- 6 78 20,444 Heller bewölkter S mm"l Rio 80 -i,ZW - - - Volta 79 -0/888 , - - - 7 78 20,444 Heller bewölkter H mmel 8v 21,ZZZ - - - 79 20,8,-.8 - - - 8 78 20,444 bewölkt 79 20,888 - 79 - - 9 7 Z 20,444 hell r bewölkter H-mmsl 2 i ,)55 - - - > 8i 21,777 -- lO 78 rc >,444 trübe, bewölkt . 8"L 21,555 hell. Him., Wind, stozweis" 79 20,888 - - , 11 79 20,888 bewölkter heiterer Himmel 80 >i,ZZ? - ' - - 80 - trübe 12 79 20,888 trü e, bevölkt 8i ri ,777 Heller bewölkter Hummel 79 20,888 trübe, bewölkt IZ 71 i 7 ,ZZZ trürc, Staubregen 80 21,ZZZ Heller bewölkter H.mmel 79 20,888 -' - - l 4 79 20,888 Heller Himmel, bewölkt 8i -i ,777 - - - 78 20,444 trübe, bewölkt 15 79 20,444 Heller be Ukrer ^ mmel 82 >22,22 2 heiterer -> -" 79 >2V,888 - -^ -V r
L. Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag Thermom. Witterung. Ada bey Rio Volks 16 Far. 79 81 79 ! Raum- 20,888 21,777 20,888 Heller bewölkter Himmel 17 75 L- 81 79 19 ,ZZZ 21,777 20,888 trübe, ncblicht hell. Himmel 18 79 81 80 20,888 21777 2l,ZZZ Heller bewölkter Himmel 19 772 81 79 20,222 21,777 20,888 trübe, Regenwolken Heller bewölkter Himmel 20 78 81 8" 20,444 21,777 2I,3ZZ trübe, bewölkt 21 79 81 79 20,888 21.777 20,888 trübe, bewölkt, Stoßwinde 22 76 8i 78 19,555 21,777 20,444 trübe, bewölkt, Sonnenblikkr - - heft. Stoßw. 2Z 76 L 79 77 19,777 20,888 19,000 trübe, bewölkt Heller Himmel, Stoßwinde 24 77 79 78 19,000 20,888 20,444 trübe, bewölkt 25 76 8° 77 19,555 21,ZZg 19,000 trübe, bewölkt
Monat Julius 1784, Steile. Tag Thermom. Witterung. Far. Neaum. Ada bey 26 7'- 19.5;; bewölkter Himmel Riö 80 2I,ZZZ trüber Him. Volta 79 20,888 - - geaen 6 U. Reg. 27 77 l9,0OO trübe, bewölkterHimmel 80 2I/ZZZ Heller -- - 79 :o,888 - - . - 28 77 19,000 trübe, bewölkt 79 20,888 - - 77 19,000 - - 29 77 I9,OO0 trüber Himmel 79 20,888 heiterer - 78 20,444 - Z0 77 19,002 heiterer Himmel 79 20,888 - - 73 20,444 - -- 77 19,000 hell. bew Him. 79 20,888 - - - Stoßwinb" 78 20,444 - - -" - Monat August 1784. S.elle. Tag Thermcm. Witterung. Far. Neaum- Ada bei; 1 76 -9,555 hell. bcw. Him., Stoß vinbi Rio jji 2i,777 - - - - Volta 77 19,000 --- . 2 75 19,11! trübe, bewölkt ^ 79 ro.888 - - 78 10,444 -> d "
in Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag Thermom. Witterung. Ada bey Rio Volt" Z Zar. 76 8i 79 Rcaum- 19,555 21,777 22,888 trübe, bewölkt 4 76 ' 80 19,555 2 i, 3 Z 8 rrübe, bewölkt Heller bewölkter Himmel 77 19,000 - -- - 5 77 8i 79 19,000 21,777 22,888 trübe, bewölkt h ll.r Himmel 6 7 " 82 79 22,444 22,222 20,888 trübe, bewölkt Heller bewölkter Himmel 7 76 81 76 19,555 21,777 ' 9,555 trübe, bewölkt hell. bew. Him-, Stoßwind! 8 75 8i 78 i9,m 21,777 22,444 Heller bewölkter Himmel 9 76 82 19,555 heiterer Himmel " 77 I9,OO0 - - 20 77 81 19,000 21,777 trübe, bewölkt Heller Himmel 78 20,444 - - , II 76 8i 79 19,555 2 i ,777 22,888 hell. Himmel. - - bew., Wettc-rl 12 - 75 80 79 19.111 2i,ZZZ 22,888 tr., bew., Kl. 8- gel. Rcgce trüber Himmel Helle Nacht
Monat August 1784. I-W Stelle. Tag Thcrmom- Witterung. Ada bey Rlo Äolta iZ Far. 75 79 Reaum- > 9 ,m 2 i ,777 20,888 trübe, bewölkt bewölkt, heftiger Stoßwinb- 14 76 80 79 19,555 21,838 20,888 Heller bewölkter Himmel 15 75 81 79 19,111 21,777 2O,888 b-wölkrer Himmct Heller Himmct, die Sonnenfinsternis unsichtbar Heller Himmel 16 75 8i 78 i 9 ,m 21,777 20,444 Heller Himmel, Strlchwokken 17 76 81 78 19,555 21,777 20,444 bewölkter Himmel is 76 80 79 19,555 21,888 20,888 trübe, bewölkt - 19 75 81 78 19,111 21,777 20,444 trübe, bewölkt starke Stoßwinde, Wolken 2 O 76 8c, 78 19,555 21,888 20,444 trübe bewölkter Himmel 21 75 80. 78 i 9 ,m 2i,z8Z 20,444 trübe, bew., gelinder Regen Heller Himmel- 22 75 8c> 76 19,111 2 i ,883 19,555 trübe, Staubregen hrller Himmel Heller Himmel, Wetterleuchk"
Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag Thermom. Witterung. §ar. Raunu Ada bey 2Z 76 -9,555 trüber Himmel A-o 81 2 1,777 - - Sonnenblikke Vslca 79 ao,8>!8 - - 24 76 19,5 5 5 hert. Himmel 8" 2-,ZZZ - - 79 20,888 - - 2; 76 19,55'' hcit- L-mmel 8v 2i,ZZL - - einige Welken 79 20,888 - - 26 76 -9,5 55 hcit. Himmel 8<2 2i,ZZZ - '- 79 20,888 - - 27 75 19,111 heiler bewölkter Himmel 79 20,888 trüber - - 77 19,000 heik. Himmel, Wetterleucht. 28 74 18,666 heiterer Himmel 8^ 21,444 - - 79 20,888 - - Strichwolken 29 75 19,111 Heller bewölkter Himmel 81 21,777 - - - 79 20,888 - -- - ZO 76 19,555 heiterer Himmel 8o-1 2i,555 - - Wolken 7" 20,444 - - - Zl 76 19,555 Heller bewölkter Himmel "1 2i,777 - -- -- .77 19,000
Monat September 1784. LV Stelle. Tag Thermom. Witterung. Far. Reaum- Ada bey 1 75 i 9 ,tti heiterer Himmel Rio 81 21,777 - - einige Wolken Volta 76 19,555 -- - - - 2 74 L 18,888 Heller bewölkter Himmel 80 2t,gZZ 75 19,111 -- - - Z 74 18,666 bewölkter Himmel 8i 21,777 - 75 ^9,111 4 Krankheit bis den folgenden Tag hielte mich von den Obftrvationen ab. 9 75 19,111 Heller Himmel 84 2 Z,I 1 I heiterer - 77 19,000 bewölkter - 10 75 19,111 trübe, bewölkt 8Z 22,666 Heller - Himmel 79 20,888 - - -- II 75 19,111 trübe, bewölkt 83 22,666 - - 79 20,888 - - 12 76 19,555 Heller bewölkter Himmel 8Z 22,666 heit. Himmel 78 20,444 - -" iZ 75 19,111 Heller bewölkter H.mmel 82 22,222 78 20,444 14 76 19,555 trübe, bewölkt 81 21,777 Heller bew. Himmel 79 20,888 - - - ^Sekterl.
Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Lag Thcrmom. Witterung. Ada be" Rio Delta i 5 Hae. 76 84 80 Reaum- 19,555 2Z,m 2i,ZZZ ! Heller Himmel heit- - l6 76 84 80 19,555 2 Z,m 2i,ZZZ Heller Himmel gelinder Regen Kl. 9. heit. Himmel 17 75 8Z 8° i 9 ,i"I 22,666 2i,ZZZ Heller bewölkter Himmel 18 75 4 '^ 80 I 9 ,m 2Z'Z8Z 2i,ZZZ trübe, bewölkt Heller bewölkter Himmel bewölkter Himmel, Wetters. 19 77 84 80 19,000 2g,111 2i,ZZZ Heller H mmrl, Sonncnsch. bew., entf- Donner in Osten gelinder j stünd. Reg. Kl. 7. 20 78 82 78 20,444 20,444 bewölkter Himmel trübe, entf. Donner in Osten bew., Kl. s kleiner Travae 21 78 8Z 79 20,444 22,666 20,888 Heller Himmel Heller Himmel, bewölkt bcw. H., Wetterl., Hof um den Mond 22 7 8Z 79 20,444 22,666 20,888 trübe, bewölkt - - die Nacht 1 U- heftiger Travat bis Z U> 2Z 75 84 79 19,111 2 Z,III 20,888 trübe, bewölkt Heller H nimel - - Tr. die Nacht 24 75 8Z 19,111 22,66' trübe, bewölkt bew. Himmel 79 20,8 Lr. die Nacht
Monat September 1784. I.VII Stelle.. Tag Thcrmom. Witterung. Far. Reaum- Ada bey 25 76 l 9>555 Heller Himmel Nio 82 22,222 - - Volta 79 20,888 - - 26 76 i 9 ,;bb heit. Himmel 8Z 22,666 - - 80 2I,ZZZ - - Bon dieser Zeit an, machte ich meine Reise zur See, der Küste hinunter, bis nach Fida- Ais ich zu Q.vitta am Lande gehen weite, hatte ich das Misvcrgnü- gen, da ich die Brandung passirte, mit dem Canoe unterzugehen, wo ich selbst säst das Leben eingebüßet hätte, und mein Thermometer mit verschiedenen anderen Dingen verlohrcn gierigen. Die Witterung war von dieser Zeit an meist trok- ken, die wenigen Travate ausgenommen, die ich unken angezeiget habe, bis ich das Vergnügen hatte ein neues Thermometer, das ich zu Christiansburg gelassen hatte,, zu erhalten. Monat Tag Witterung. November Zv heftiger Travat mit st. Donner und Bliz um 8 U. Abends Jan- 27 gelinder Regen mit entf. Donner Febr. 11 gelinder Travat 26 Abends Kl- 6 bis io Travat 27 trübe, Hof um den Mond Merz k N. M. 4 U. Hss- die Nacht hindurch
II I^VIII Meteorologische Beobachtungen, Stelle Fida Tag 5 Thermom. Witterung. bewölkter Himmel trübe, bestirnt Far. 75 8Z 8i 78 L 84 83 Reaum- 19.111 22.666 21,777 20.666 23.111 22.666 6 Heller Himmel - - ein- Wolken 7 79 20,888 trübe, bewölkt 865 24,222 heiterer Himmel, ein. Wölk. 83 22,666 - - 8 8o 2 i ,333 bewölkt 86 23,000 heit. Himmel 84 23,111 dunk. Nacht, Kl. ; Tr. b.6 U. 9 75 19,111 heit Himmel 85 23,555 - - 84 2Z,III -- lo 76 19,555 bewölkter Himmel 86 2Z,OOO . - - 83 22,666 - - ii 8o 21,333 bewölkter.iHimmel 85 23,555 trübe, bewölkt 82 22,222 - - 12 81 2 i ,777 bewölkt 85 23,555 sehr bewölkt 82 22,222 sehr bew.. St" d. N. hind. iZ 79 20,888 bewölkter Himmel 86 2 Z,OOO heiterer - 83 22,666 bcw.H-, Tr.v. Kl. 5 b. 7U. 14 80 21,333 Heller Himmel "5 23,555 - - Wolken 83 22,666 dunkele Nacht, entf. Donner
Stelle. Fida Monak Merz 1785. I-.1X Tag Thermom. Witterung. i; Far. 81 8? 8Z Neaum- 2 i ,777 2 Z ,555 22,666 trüber, Himmel heiterer Himmel, Wetter! 16 78 20,444 Heller Himmel 84 2Z,m - - 8 - 22,222 bewölkter - l 7 80 2 I,ZZZ Heller bewölkter Himmel 86 2^O2O - - - 8Z 22,666 - - - i8 78 L- 20,666 Heller bewölkter Himmel 86 2 Z,OOll - - - 82 22,222 - - - -9 79 20,888 bewölkter Himmel ' 86 2Z,OOO - heiterer Himmel 88 22,666 - Hüumel, Wctterl. 20 81 21,777 trübe, bewölkt 86 2 g, 0 O 0 Heller bew. Himmel 84 2Z,m - - - Wctterl. 21 80 2 i,ZZZ Heller Himmel 86 2Z,VO0 - 81 21,777 - - 22 79 20,888 Heller bewölkter Himmel 86 2Z,OOO heit. Himmel 8Z 22,666 -- - 2Z 77 I9,VOO bew., Kl- 5 Donnerw. b. Kl.9 84 2 Z.III heit. H-lnmcl 82 22,222 bew., Kl. 11 Tr. d. N. Hinb 24 75 19 ,III Heller Himmel 84 2 Z,III heit. - 82 22,222
L-X Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag Thcrmom. l--. - -- - . Witterung. Fida 25 Far- 78 84 82 Reaum. 20,444 2Z,m 2i,ZZZ Heller Himmel, Wolken trübe, bewölkt - - Tr. v. 7 b. 8U. 26 771 84 - 82 19,222 2Z,gZZ Heller bewölkter Himmel hcit. Himmel 27 81 84 L 8i ",777 2Z,ZZZ -i ,777 bewölkter Himiml heiterer - heiterer bewölkter Himmel 28 81 84 - 78 -i ,777 2Z,ZZZ 20,444 bewölkter Heller Himmel trüber heiterer Himmel Heftig- r Tr- von 7 bis 9 Uhr 29 75 L 79 77 19 ,ZZZ 20,888 19,000 dunstiger Himmel trübe, Plazregen mit wenigem Donner von 7bis 10 U. trübe zo 75 8Z 8" I9,m 22,666 2I,ZZZ Heller bewölkter Himmel heiterer - - Zi 77 8Z 79 19,000 22,666 20,888 dunkel, d. M. v. 2 b. 6 U.Tr" trübe, bewölkt Monat April 1785. Stelle' Fida Tag Thcrmom. Far. Reaum- 1 77 19.000 3 Z 22,666 8" Witterung. Heller bewölkter Himmel
Stelle. Fida Monat April 178Z. ' Tag Thermom. Witterung. Far. N:aum- 2 79 22,888 Heller bewölkter Himmel "4 2Z,III - - - 8'i 27,777 heit. Himmel 3 80 2I,gZZ hcit- Himmel 8; 2 Z ,555 bewölkt - 80 2I,ZZZ - -- 4 78 20,444 heiterer Himmel 8, 22,222 bewölkt, trübe 79 22,888 beiterer Himmel 5 75 19,m Heller Himmel 85 2 Z ,555 - - 81 2 7,777 -- 6 78 22,444 Heller bewölkter Himmel 85 2 Z ,555 - - - 8Z 22,666 - - - 7 79 20,888 bewölkter Himmel 84 2 Z, 71 I - Heller Himmel 82 22,222 - - - 8 80 2 I,ZZZ bewölkter Himmel 86 2Z,000 - - 82 22,222 - - 9 82 2 I,ZZZ thauigt, trübe 85 2 Z ,555 heiterer Himmel 8i 21,777 - - 10 77 19,000 Heller bewölkter Himmel 85 2 Z ,,555 - - - 84 2 Z,il 1 - - - ' - 11 77 19,000 Heller Himmel 84 2Z,m bew., Reg. von 9 bis ro U. 8 - 22,24- heiterer Hummel
I.XI! Meteorologische Beobachtungen, Sr.lle. Jida Tag . Th ermom. Witterung. Far. N.aum- s2 78 20,444 Heller bewölkter Limmel 8; -Z,555 bew., Kl. z. gcl. wen. Reg. 82 22,222 - Wetterleuchten in allen 4 Weltqegenden iZ 82 2i,8ZZ Heller bewölkter Himmel 86 2g,20v heiterer Himmel 8- 22,22 ? - - W-ttwl. 14 79 ro,L88 HUl.bcw.H-, st.Tr.Kl-9 b 12 8Z 22,666 trübe, bewölkt 8-2 21,ZZZ - - HofumdenM. 15 78 22,444 bewölkter Heller Himmel 84 2g,lll - - - 81 21,777 Heller Himmel l6 80 2i,ZZZ Heller bewölkter Himmel 84 2Z,III - - - 80 2 2,ZZZ hcit-Himmel, entf. Donner ^7 80 2l,ZZZ trübe, dunstiger Himmel 85 2Z,555 - - - > 8z 22,666 Heller Himmel 18 8o4 21,555 lhauigk, klarer Himmel 8; 2Z,555 dunstige Luft 82 22,222 - - 19 82 22,222 Heller Himmel 85 2Z,555 dunstige Lust 8Z 22,666 bester bewölkter Himmel 20 81 21,777 bell. H., die NachtKl. 9 Tr. 85 2Z,555 dunstige Luft, hell. Himmel 8r Heller Aimm:l 21 81 21,777 bewölkter Himmel 8?L 8 Z 2 8,777 22,666! Heller -
Monat Aprik 1785, LXM Stelle. Tag Thcrmom. Witterung. Far. Neaum- Fida 22 81 2 t.777 bewölkter Himmel 86 1Z,000 heiterer - 82 22,222 Heller - -3 80 21/333 bewölkter Himmel 85 23/555 heiterer - 82 22,222 - -> ein. Wolke" 24 82 22,222 bewölkter Heller Himmel 85 23/555 - - - 83 22,666 , - - . 2> 82L 22,222 trübe, bewölkt 85 23,555 - - 83 22,666 - - 26 82 22,222 trübe, bewölkt 86 2g,OO0 - - 83 22,666 - - 27 82 22,222 hell r bewölkter Himmel 84 2Z,III trübe, bewölkt 83 22,666 gelinder kurzer Regen 28 82 22,222 rrü e, um8U. gelinder Tr, 86 2Z,OOO Heller bewölkter Himmel 83 22,666 - - - Fida 29 82 22,222 trübe Rehde 84 2Z,m bewölkter Himmel 8i 21,777 - - 3 ° 8i ^,777 Heller Himmel 89 ^ 25,333 - - 78 ! 20,444 starker Travat 2 Stunde"
HV Meteorologische Beobachtungen- Stelle. Tag Thcrmom. Witterung. Reise nach Popo i §ar. 76 86 84 Neaum. 19,;;; 7 Z ,000 2Z,m bewölkter Himmel Heller Himmel, Wolken Popo Rehde- 76 80 78 19,;;; 2 1,Z?Z ' 0,444 rrübe, bewölkt heftiger Travat 4 Stunden trüb" Z 76 89 79 19,;;; 2;,ZZg 20,888 heiterer Himmel Loge Popo 4 79 8; 82 22,888 2.,;;; 22,22 2 bewölkter Heller Himmel 5 82 8Z 81 22,666 21,777 heiterer bewölkter Himmel trübe, bewölkt auf der Reise nach Afiahu Aflahu über Land nach Qwitta 6 82 84 8i 22,222 2 Z,III 21,777 trübe, bewölkt 7 82 86 8Z 2Z,OOO 22,666 heit- iHimmel 8 8l 88 8 - 21,777 ! 22/666 22,222 Heller bewölkter Himmel, die Nacht Kl. 2 gelinder Travat bewölkter Himmel Heller - Lvitta 9 80 8Z 8° 21 ,ZZZ 22,666 2 I,ZZZ trübe, bcw., Tr. v. Kl. 9-ic" Heller Himmel ic 8i 8", ZL -i ,777 iZ,iii 2l,ZZZ bewölkter Himmel j - -
Monat Mai 1785. Stelle. Tag Thermom. Witterung. Far. Neaum. Reise ii 82 22,222 heiterer Himmel nach 88 24,888 - - Ada 8Z 22,666 - - . 12 82 22,222 bewölkter Heller Himmel 86 2Z,OV0 -- 84 2Z,III/ gcl. Travar d. N. h ndmü) iZ 77 19,002 bewölkter trüber Himmel 86 2^,000 Heller Himmel 8Z 22,666 - - Wetterl. 14 78 20,444 Heller bewölkter Himmel 85 -Z ,555 - - - 80 21 ,ZZZ tr. bew., heft. Tr.d. N. hind. 15 75 19 ,tu trübe, bewölkt 8i 21,777 , -- 8v 21,ZZZ - 16 76 19,555 heit. bew. Himmel 84 - 3,111 - -- -- 80 -i,8ZZ - - -' Wetterl. 17 76 20,444 trübe bewölkter Himmel 8l 21,777 gelinder Trcwat 80 2 i, 3 ZZ -- -- 18 77 19,000 trübe bewölkter Himmel , ' 8i 21-777 Heller Himmel 80 21,ZZZ -> - 19 78 20,444 trübe, bewölkt 84 2Z,1I1 - 76 19,555 20 77 19,000 Heller Himmel, Wolken 8Z 22,666 - - - 77 19,000 - -esinner Tsav. "
I.XV! Meteorologische Beobachtungen, Stelle. Tag Thermom. Witterung. Far. Rcaum. Chri- 21 7b 19,555 heit. Him. stians- 85 2 Z -555 - - bürg. 78 ?o ,444 hell- - Wölk., kurzer Tr^ 22 77 I 9 ,OOO heiterer Himmel - 84 2Z,HI - - ' 79 22,888 - - bewölkt 2 Z 8o 2i,ZZZ heetc" r Hummel, Wolken 81 21,777 - - - - 80 -i,ZZZ 24 80 2 i,ZZZ Heller Himmel 84 2 Z,I 1 I - - Wolken 8i 21,777 bcw. H., Tr. v. Kt. 5 b. 7 U. 2; 80 2I,Z8Z bewölkter Heller Himmel 8Z 22,666 - - - 8° 2 i,ZZZ - - ,- 26 80 2 I,ZZZ bewölkt 82 22,221 bewölkter Heller Himmel 79 22,888 - Himmel, trübr 27 82 21 ,ZZZ heiterer Himmel 82 22,222 - - 80 2i,ZZZ - -- 28 82 2 i,ZZZ heit. Himmel 82 22,222 - - 8i 21,777 - - 29 82 -1,ZZZ Heller bewölkter Himmel 82 22,222 - - -- 80 2i,ZZZ trüber Himmel Zv 82 ^1,ZZZ trübe, bewölkt, neblicht 82 22,222 - - 80 21,33z Travat von. Kl. 6 bis 8'
Monat Mai 178^. LXVII Stelle. Tag Thermom. Far. Ncaum. Witterung. Echri- Zi 79 20,888 trübe dunstir" Luft srians- 82 ! 22,222 Staubregen z Stunden bürg 76!19,55; trüber H-.mmel Monat Junius 1785.. Stelle. Tag Thermom. Witterung? §ar. Ncaum. Chri- i 75 19,111 heiterer Himmel stians-' 88 22 666 - - bürg 79 20,888 - - - 2 76 19,;;; heiterer bewölkter Himmel 88 22,666 - ' - - 8o 2i,Z88 trübe Nacht 8 77 I9,OOO . Heller bewölkter H-mmsl 88 22,666 heit. Himmst, einige Welk. 80 21,888 trübe Nackt 4 78 20,444 heiterer H inmel 84 28,m - - 80 21,888 ^ - ; 78 20.444 heiterer Himmel 84 28,111 - - Regenwolken 80 21,888 - - 6 78 20,444 Heller bewölkter Himmel 88 22,666 heit. Himmel, em. Wolken 8i 2i,777 dunkeler bestirnter Himmel 7 78 -0,444 bewölkter Himmel 88 22,666 - - 80 21,888 - -. e 2 1
L.XVIN Meteorologische Verachtungen, Stelle. Tag Thcrmom. , Witterung. Chri- pianj- burg 8 Far. 8o 82 80 Rcaum- 21,333 22,222 21,333 bew. tr. Himmel - - - entf. Donner dunkele Nacht 9 76 84 80 19,555 2 Z,III 21,333 trüber Himmel heiterer Himmel dunkele Nacht lo 77 83 82 19,000 22,666 ri ,333 heiterer Himmel 11 76 84 82 19,555 2 Z, 11 I 22,222 heiterer Himmel, Welken ir 77 83 79 19,000 22,666 20,888 heiterer Himmel, Wolken trüber - - rZ 78 84 8i 20.444 23 ,m 21,777 heiterer Himmel, Wo ken 14 76 84 8i 19,555 23,111 21,777 heiterer Himmel 15 77 85 80 19,000 23,555 21,333 trübe, bewölkt i6 77 84 82 20,444 23,111 21,353 Heller ^Himmel 17 79 ,8i 80 20,888 2 i ,777 21,333 heiterer Himmel
Monat Junius 1785- !-XIX Stelle., Tag Thermom. Witterung. Lhri- stians- burg 18 Far. 76 84 8a Reaum 19,555 2z,m 2i,ZZZ heil. Himmel 19 77 85 81 19,000 2Z,555 21,777 bewölkter Himmel - Heller Himmel - Himmel 20 78 82 80 20,444 21,333 bew. Himmel - - N-M.Kl. 4 Tr. 21 78 85 80 20,444 -3,555 2 i,Z Z 3 heit-Himmel 22 75 80 80 19,111 2i,333 Heller Himmel trübe, bewölkt Heller Himmel 2Z 79 76 80 20,888 19,555 21,333 Heller bewölkter Himmel gel. Reg. d. N. M. hindurch Heller Himmel 24 74L 85 82 18,666 23,555 22,222 Heller bewölkter Himmel heiterer Himmel heit. Himmel, Sonne U. bunk. Strahl, von nach W., Wetterleuchten 2; 74 84 Lr 18,666 23,111 21,777 heiterer Himmel r 6 75 84 80 i9,m 2Z,II1 -i,333 Heller Himmel 27 76 85 79>: 19.555 13.555 i2,z38ic Heller bewölkter Himmel rüber - -
1.XX Meteorologische Beobachtungen, Stelle., Tag Thermen:. Witterung" Christiansburg 28 Far. 78 '85 82 Reanm- 20,444 2Z,555 Heller Himmel ^ heiterer Himmel, Wolken 29 76 85 79 19,555 2Z,555 20,888 Heller bewölkter Himmel hcit. Himmel Zo. ..77 85 80 19,000 2?,555 2l,ZZZ bewölkter trüber Himmel Regi.
Register. -"^-bodek, 276 Aeothim, l2i Ada, zo. Insel 115 Adaer, 40 Adamper, 140 Advocaten, z^o Affenbaume, no Affa, 142, König ebenör Aflahu, ivO Agraffi, 119 Ajuga', 74 Akim, 241, zor Akra, 182, 220 Amulece an Schaafen und Hu"de", kZ5 Ananas, 206, 291 Annegade, Z44 Aqvapim, 24z Aqilamboe, 299 Ardra, 15z Arum, 290 Aschiama, 275 Affianihce, 12z Aktiambo, 4z
1 ^ltvrco, H. ^ Augna, 65 Augnacr, 41,45.71 Austern, 107 Avos, 160 Dadagrie, 158, 174 Bakko, 206, 291 Dalsnmine, 157 Dasseterre, z;c> Baumwolle, hochgclbe, 176 Bediente, königl- dän. in Guine", 254 Benin, König von, lös Deschncidung, 21; Bcukclrazze, 57; Diesen, 61 Blaue Farbe der Neger, dauerhaft", 14" Bier der Neger, 209 Doniten, 5 BvsS, iLz Brandung, r6 Büffel, 40, 60 Buschhund, 2ir Campeche, Z57 Cape CoarS, 252 Caffavr, westindische, deren Zubereitung, zrz Ccder, n6 - Chique, 571 Christian^bnrg, 15 St- Christoph, z;o Cleome, 205 Cocopflaumen, §4 Corallen, 186 CorchoruS, 205 Crocodille, 117 St. Croix, lz2i Daho""t, König von, 159"rSr
Delphinen, S. 5 Dintenfisch, 7 Dolmetscher der Neger, 49 Dorade", Z19 Drachenbaüm, 6z Dunkoer, 196 Echeneis, z Ehebruch, hart bestraft, 22" Einaugen, Z,iz, 14 Elephant, 165' Elephantenzähne, 126 Enten, wilde, 207 Erbsen, angolische, Z28 Erbsenbaum, 47 Erblichkeiten der Neger, 22§ St. EustaciuS, Z46 Fadenwürmer, Z70 Fanthee, gor Farrenkraut, stachlichtes, z6jj Farine, Z29 Feigen, indianische, no FetiS, 2z, Z7,2io. Essen, 215, 48. Schlange, 172. Fida, 149,145 Fita, 8z Fiebcrkuchen, 26z Fische, fliegende, 14 Flatta, iz8, 20; Flau, flau, 208 Foi, foi, 289 Fortcressen zu Fida, Fort royal, z68 Fottern, 280 Fouthee, 28 Franzosen' 242 Urieden-bnrg, 2S- Priester, Vogel, 2z
Froschart, S. 29 G-ias, 242 Gab boon, izv, 14" ^ Galba-Bäumr, z;7 Garrco, 242 George delia Mina, 15,249 Gloriose, IZ2 Gold, 127, wie es erhalten wird, 2ZA Grand.s, 57 Grand c-.rre, Z55 Granaten, zzo Grrgi, 1Z4 Grenadinen, zzo Guadeloupe, z;o Guavcn, z;o Gummibaum von Martinique, ^75 Handel mit den Negern, 122. Entstehung dessek" . den, 247 Henrathen der Neger, 2ZZ Hibisens, eßbarer, 295 Hvacynch-Stein, 177 Jams, 28S,za8 Inkrm, 208 Ingwer, i;8 Kachima, zzo ' Ka:da, Z55 K .lebasse, Z5 , Kakaobaum, wilder, Z5Z Kaimitcn Kaschu, Zzo Katt?gatt, Z Kngstown, Z44 K-rschcn, mestindifche, ZZc" Sr. Kitts, Z50 Kitrenspiel, 229 Klima von Guinea, 27H. v"is Westindien, , . ' Kncp>'
Knep, S. ;z" > Kuurrhälme, 2 , KLnigüein, Z2 Koblpalmc, Z67 Kommana, 278 Korallbäumc, z;Z Kotc iirkim, 208 Krabben, 107. Insel Z44 Krater von Eustacius, Z46 Krcpecr, izz Krieg mit emcr Neger-Nation, 45 Kriegs-MM der Zieger, z8 Krobbo, ZO0 Kroncnburg, 2 Labodei, 22 Lai, 28 Lapis Lazuli, 177 Lathee, 80,1^5 Leuchten des Mecrwassers, 6 Limonen, 206 Lindensrtiger Hibistus, 116 Mäh, 2O6 Malaguctte, 208 Malfv, 115,122 Makrele, 2 Mammale, 184 Mammeicn, zzs Mammu, Z5 Mampong, 276 . Mangroven, 116,119,26; Manfeng, 277 Mango, zzo Manno, 277 St. Martin, 246 Martinique, Volksmenge, Z12. Pro-ukke, Z7Z. bequem für den Handel, 46z- Mene
Menschenfresser, S. 14 Meerschweine, l2 Mkven Muük, sonderbare der Neger, l/o Mustclwurm, 242 Nachtigall, 118 Neger , ihre Kleidung, r 3 Z. Ursache der schwarzen Farbe, 198- Sprache, 20" N>na", 26 Obly, ALuig von Popo, 99 Oelpalmc, 157 Ofvlo Bossum, Prinz, 98, iZS Otaki, 279 Orho, wird Feldherr, 46 Palabcr, 77 Palmwein, 292 Pankieö, 141 Papayen, 206,291 Pavogoyen, grüne Gesellschaftl. n 8 ,284 Paeakos, Z2g Phalwürmcr, HI Pinguin, z§7 Peitschenstrauch, Z2 Pflaumen, westindische, ZZZ St. Pierre, z6z Pisangen, 289, Z 58 Pistia, iz6 Piton von Carbet zu Martinigue, Z64 Poineiana, ZZ8,Z64 Pointe a pitre, zzz Polygamie, 2Z4 Ponny, 24 Popo, IZZ, 141 Poktebra, 74 Präliminarien zum Frieden mit den Auganern, 99 Prükelbeeren, Z48 . Prix"
Prinzenstein, Fort angelegt, S. 105, iz, Procession, sonderbare religiöse zu Fida, 171 Quitta, 4Z,72, ic-6. Revies, 57 Rebellion der N g r, Z09 Rechnungsart der Neger, 125 Religion der Neger, 209 Revier Neg"r RioVolta, 114 Rohrsänger, n8 Rossarplaz, 68 Rvsenapfel, zzo - Rottingsäpsel, ZZÄ Saba, Z46 Salzmachen der Neger, 76 Sapoten, ZZv Sapotillien, gzo Sauersäkke, zzs Saugfische, z Sann, iz; Scaevcla, 54 Schauspiel zu Guadeloupe, z6o> HauS zu Martinique, Z74 Schcntema, 276 Schlangenbiß, gefährlich, 97 Schlangenköpse, 12; Scomber pelamis, 5 Schweine, wilde, 207 See-Elephant, 117 Scidenbaumwolle, nl Squalt, Z Specht, 1 5 Spiele der Neger, 227 StockjamS, 2vü, Z28 Täkla z6,184,^91 Talg aus Bäumen gezogen, i 89 Temma, 2Z Messing,
Tcffmg, S. Lz Letew, 59 ' Theses, 69,71 St, Thomas, Zchl. Tiasco, 276 Tortvla, Z44 TruroAudqti, 155^159 Tut", 27S Ursu, 2z VicekLnig zu Fida, 16z Volkamerie, stachlichte, Z59 Wachteln, 207 Wasser, leicht zu erhalten zu Laitta, 106 Wasserhose, n Way, 69 Wawanga, Z55 Weberey der Neger in Baumwolle, iz8 Gras, 179 Winde, brasilianische, 54 Zukkerpflanzung, z 27, z 5 z Aukkerrohr, wild in Guinea, 6z.
Als zu fpät^emgcscndete Subscribemen sind noch anzuführen: ' ' .... Ihro Majestät die verwitwete Königin Iu- . iiane Marie " > , 6 E^empl,
Unverstehliche Drukfthlet. Seite. z Note. Aquscr lies 8c>usH z -- mrmorü l. kemoröi I, - I.er! l. I.ari - ^lorop" l. ^eiopi 18 Linie 2. ^äieu l. ^äio Z5 - lezte, ^Isinmelt.- l. ^lsmmlst"' 62 - i, Schis l- Schilf 67 - 7- erreicht l. gereicht ro; - 12, Ltzterer l. Lezterer Hl Note. Lomd/X l. Lombsx iZ4 Linie 20, Copoer l. Pvpoee 144 - 20, liet l. tief IZQ ---2, Lanos l. Lar)o 182 - 8, in unserm l. um unser" 195 - lezte, der l. oder 205 - 12, 6ißZ l. 6iAl 222 - 8, ernstlichem Kriege l. ernstliche" Kriegen s83 Note. isrirs l- l-riv" Z49 Linie iz, wegen l. gegen Z-;O - 2i, Orüxnx l. Llilxü/ Zzi - IV, rinselnden l. rieselnde"

